Anul 171 (XV) Ñ Nr. 47

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.595/2002. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu
efective de jandarmi ................................................
1.512. Ñ Hotãrâre privind garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern pentru
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, necesar
realizãrii Sistemului informațional-decizional hidrologic (DESWAT) ........................................................

ALE

Pagina

1.527. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din

1.594/2002. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației .............................................

HOTÃRÂRI

Nr.

Fondul

de

rezervã

bugetarã

la

dispoziția

Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
1Ð3

2003, pentru județul Tulcea ....................................

5

1.528. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
anexei la Normele metodologice de aplicare a
3Ð4

Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,

4

aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001...

GUVERNULUI

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 69 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile
publice prin licitații electronice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 468/2002,
având în vedere prevederile art. 10 și ale art. 53 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Inspectoratul General pentru Comunicații
și Tehnologia Informației, denumit în continuare IGCTI, se
organizeazã și funcționeazã ca instituție publicã cu perso-

nalitate juridicã în subordinea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, în scopul supravegherii și controlului
activitãților din domeniul comunicațiilor electronice.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003

(2) Sediul IGCTI este în municipiul București, Str. Italianã
nr. 22, sectorul 2.
(3) IGCTI își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
legislația în vigoare și cu regulamentul propriu de organizare și funcționare.
(4) IGCTI are în structura organizatoricã direcții teritoriale, precum și alte structuri specifice, necesare realizãrii
obiectului sãu de activitate, care funcționeazã ca subunitãți
operative ale IGCTI, fãrã personalitate juridicã.
(5) Activitatea IGCTI se finanțeazã integral din venituri
proprii.
Art. 2. Ñ (1) IGCTI are ca obiect principal de activitate
supravegherea și controlul activitãților din domeniul comunicațiilor electronice, în condițiile legii, precum și implementarea la nivel național a sistemelor informatice ce
furnizeazã servicii publice prin mijloace electronice, în conformitate cu strategia naționalã în domeniul tehnologiei
informației.
(2) În realizarea obiectului sãu de activitate IGCTI are,
în condițiile legii, urmãtoarele atribuții principale:
1. gestionarea benzilor de frecvențe radioelectrice, alocate pentru utilizare neguvernamentalã, incluzând și benzile
de radiodifuziune sonorã și televiziune;
2. monitorizarea spectrului de frecvențe radioelectrice cu
atribuire neguvernamentalã;
3. atribuirea spre utilizare, în mod individual, prin
asignare, a frecvențelor radioelectrice din benzile prevãzute
în tabelul național de alocare;
4. ținerea permanentã a evidenței utilizãrii frecvențelor
radioelectrice din benzile prevãzute în tabelul național de
alocare;
5. supravegherea și controlul respectãrii obligațiilor
cuprinse în licențele sau reglementãrile din domeniul comunicațiilor electronice și al tehnologiei informației;
6. controlul tehnic și certificarea conformitãții cu normele
tehnice din domeniul comunicațiilor electronice și al tehnologiei informației;
7. supravegherea și controlul activitãților desfãșurate prin
mijloace electronice;
8. operarea Sistemului electronic de achiziții publice;
9. implementarea la nivel național a sistemelor informatice ce furnizeazã servicii publice prin mijloace electronice;
10. evaluarea și certificarea conformitãții echipamentelor
radio și a echipamentelor terminale de comunicații electronice cu cerințele esențiale prevãzute de legislația aplicabilã;
11. acordarea de certificate de confirmare a conformitãții
pentru echipamente radio și echipamente terminale de
comunicații electronice;
12. exercitarea activitãților de control și supraveghere a
pieței pentru echipamente radio și echipamente de comunicații electronice;
13. autoritatea de certificare pentru semnãtura electronicã în cadrul administrației publice centrale;
14. exercitarea altor activitãți stabilite în sarcina sa în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
(3) Se excepteazã de la supravegherea și controlul
efectuate de IGCTI activitãțile efectuate de autoritãțile
publice abilitate din domeniul apãrãrii naționale, al siguranței naționale și al ordinii publice.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea IGCTI este asiguratã de consiliul de conducere și de directorul general.
(2) Consiliul de conducere, denumit în continuare
Consiliu, este compus din 7 membri, președintele
Consiliului fiind directorul general al IGCTI.
(3) Directorul general angajeazã instituția în relațiile cu
terțe persoane fizice și juridice.

(4) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(5) Directorul general și membrii Consiliului sunt numiți
și revocați prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației.
(6) Salariul directorului general și indemnizația membrilor
Consiliului se stabilesc prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației.
(7) Atribuțiile Consiliului și ale directorului general se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
IGCTI.
(8) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale altei persoane din structura organizatoricã a IGCTI.
Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
IGCTI se aprobã prin ordin al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației, iar structura sa organizatoricã se
aprobã de cãtre Consiliu.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente realizãrii
obiectului de activitate al IGCTI se asigurã din urmãtoarele
surse:
a) tariful de utilizare a spectrului de frecvențe radioelectrice;
b) tariful de înregistrare în Sistemul electronic de
achiziții publice, tariful de utilizare a acestuia și tariful de
participare;
c) credite contractate în condițiile legii;
d) alte venituri ce se pot realiza conform prevederilor
actelor normative în vigoare.
(2) Tarifele prevãzute la alin. (1) lit. a) sunt stabilite în
euro și se plãtesc în lei, la cursul de referințã al Bãncii
Naționale a României.
(3) IGCTI poate accepta donații, legate, contribuții și
sponsorizãri, în condițiile legii.
(4) Sumele încasate din sursele prevãzute la alin. (1)
se rețin integral ca venituri proprii, cu titlu permanent, la
dispoziția IGCTI și vor fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii.
Art. 6. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al IGCTI
se elaboreazã anual de cãtre aceastã instituție și se
aprobã de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în condițiile dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Sumele rãmase neutilizate, stabilite la sfârșitul
exercițiului bugetar ca diferențã între veniturile încasate și
cheltuielile efectuate, se reporteazã în anul urmãtor și vor
fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri și cheltuieli aprobat potrivit legii.
Art. 7. Ñ (1) Pentru efectuarea încasãrilor și plãților
necesare, IGCTI va dispune de conturi și subconturi în lei,
deschise la unitãțile Trezoreriei statului, sau în valutã, deschise la bãnci comerciale, în condițiile legii.
(2) În vederea administrãrii eficiente a resurselor financiare, IGCTI are dreptul sã constituie depozite în condițiile
legii și pentru garantarea obligațiilor asumate.
(3) În cazuri întemeiate, în vederea exercitãrii atribuțiilor
stabilite de lege în sarcina sa, IGCTI are dreptul de a contracta credite bancare sau împrumuturi în lei și în valutã.
Art. 8. Ñ IGCTI are dreptul de a desfãșura activitãți de
import de instalații, sisteme, echipamente, aparate, precum
și alte bunuri necesare realizãrii obiectului sãu de activitate.
Art. 9. Ñ (1) Personalul IGCTI este angajat pe bazã de
concurs organizat în condițiile legii, în conformitate cu
structura organizatoricã.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului IGCTI se stabilesc prin fișa postului, semnatã
de titular, de șeful ierarhic și de directorul general, pe
baza Regulamentului de organizare și funcționare a IGCTI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003
(3) Angajarea, avansarea, precum și modificarea sau
încetarea raporturilor de muncã ale personalului din aparatul propriu al IGCTI se aprobã prin decizie a directorului
general, în condițiile legii.
(4) Salarizarea personalului IGCTI se face conform
reglementãrilor legale în vigoare privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.
(5) Drepturile salariale și celelalte drepturi de personal
se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
(6) În conformitate cu prevederile contractului colectiv de
muncã încheiat la nivel de unitate, cu respectarea fondului
de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al
IGCTI, directorul general constituie fondul de premiere și
aprobã cuantumul premiilor acordate salariaților IGCTI.
Art. 10. Ñ (1) IGCTI colaboreazã cu ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și locale, având dreptul de a solicita și de a primi din
partea acestora informațiile necesare pentru realizarea
atribuțiilor sale.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit actelor
normative în vigoare, IGCTI va fi sprijinit operativ de autoritãțile administrației publice locale, de organele de poliție
sau de alte autoritãți publice, în vederea identificãrii, localizãrii și sancționãrii, în condițiile legii, a persoanelor fizice
sau juridice pentru nerespectarea legislației în vigoare din
domeniul comunicațiilor electronice, al tehnologiei
informației, precum și din domeniul protecției radioelectrice.
(3) Personalul împuternicit al IGCTI va avea acces liber,
pe bazã de delegație, în orice loc în care se aflã echipamente, aparate și instalații din domeniul comunicațiilor elec-

3

tronice și al tehnologiei informației sau în care se aflã ori
se pot afla surse de perturbații radioelectrice, cu respectarea legislației în vigoare.
(4) Accesul personalului IGCTI la obiectivele aparținând
instituțiilor publice cu atribuții în domeniul apãrãrii naționale,
al siguranței naționale și al ordinii publice, dacã în aceste
obiective se aflã sau se pot afla surse de perturbații radioelectrice, se face pe baza convențiilor stabilite cu fiecare
dintre instituțiile publice respective.
Art. 11. Ñ (1) Pentru desfãșurarea activitãților specifice,
IGCTI se doteazã cu un numãr de 85 de autoturisme și
32 de mijloace de transport specializate Ñ autospeciale,
autoturisme de teren, autoutilitare, microbuze Ñ, cu un
consum mediu de carburant pe autovehicul de 350 de litri
pe lunã.
(2) Nu se considerã depãșiri la consumul de carburant
normat pe autovehicul consumul care la nivelul anului se
încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu
numãrul total de autovehicule aprobat prin prezenta
hotãrâre.
Art. 12. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 180/2002 privind înființarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației prin reorganizarea Regiei Autonome
ÇInspectoratul General al ComunicațiilorÈ, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 5 martie 2002, cu excepția art. 1, precum și orice alte dispoziții
contrare.
(2) În toate actele normative sintagma ”Regia Autonomã
ÇInspectoratul General al ComunicațiilorÈ,, se înlocuiește cu
sintagma ”Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.594.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective
de jandarmi, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 23 septembrie 1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:

1. În anexa nr. 1, capitolul IX ”Obiective din domeniul
financiar-bancar,,, de la poziția a doua ”Sediile centrale,
ale sucursalelor județene, filialelor, agențiilor și transporturilor de valori de la:,, se eliminã: ”Ñ Banca Agricolã Ñ
S.A.,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003
2. Anexa nr. 3 ”Lista cu obiectivele de la care se ridicã paza militarã cu efective de jandarmi,, se completeazã cu o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Obiective

Of.

M.M.

Efective
S.C. M.T.

Subof.

Acte normative care
reglementeazã asigurarea pazei

Obiective din domeniul financiar-bancar
”2.

Banca Agricolã Ñ S.A.

43

H.G. nr. 1.359/1996,,

Art. II. Ñ Efectivele de jandarmi disponibilizate ca urmare a aplicãrii prezentei hotãrâri vor fi
redistribuite în cadrul Jandarmeriei Române pentru îndeplinirea altor atribuții stabilite de lege.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.595.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind garantarea de cãtre Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern
pentru Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
necesar realizãrii Sistemului informațional-decizional hidrologic (DESWAT)
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 lit. f), art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Apelor și Protecției Mediului a unui credit extern în limita a
46 milioane USD echivalent, în vederea operãrii și
funcționãrii Sistemului informațional-decizional hidrologic
(DESWAT).
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% creditul extern în limita a 46 milioane
USD echivalent, precum și primele de asigurare, dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente, pentru Ministerul
Apelor și Protecției Mediului.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern și plata primelor
de asigurare, dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri

aferente acestora se vor efectua din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Apelor și Protecției Mediului, în limita
sumelor prevãzute anual cu aceastã destinație.
Art. 4. Ñ Achiziționarea bunurilor și angajarea serviciilor
necesare organizãrii, realizãrii și funcționãrii Sistemului
informațional-decizional hidrologic (DESWAT) se vor face
conform art. 12 lit. b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 212/2002, prin extinderea contractului pentru Sistemul meteorologic integrat național
(SIMIN) aflat în derulare la Ministerul Apelor și Protecției
Mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Tulcea
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea finanțelor publice nr. 500/2002 și al art. 19 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 4,5 miliarde lei, pentru județul
Tulcea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Tulcea,
județul Tulcea, pentru realizarea obiectivului ”Reconversia și

modernizarea sistemului de producere și distribuire a energiei termice,,.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 27.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001
privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa la Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 626/2001*), publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 390 din 17 iulie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul regulamentului, anexã la normele metodologice, va avea urmãtorul cuprins:
”REGULAMENT
de compensare a debitelor reprezentând redevența
datoratã și neachitatã la termen de concesionarii
terenurilor agricole și a debitelor reprezentând sume
datorate și neachitate la termen de cãtre agenții
economici agricoli pentru prestațiile de irigații
cu sumele cuvenite acestora cu titlu de susținere
financiarã a agriculturii de cãtre stat, prevãzute anual
cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește modul de
aplicare a prevederilor art. 6 alin. (4) și (41) din Legea
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,
3. La articolul 2 se introduc literele b1), d1), e1) și i1) cu
urmãtorul cuprins:
”b 1 ) S.N.I.F. Ñ Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri
FunciareÈ Ñ S.A.;
............................................................................................
d1) agent economic agricol Ñ producãtorii agricoli individuali, asociațiile agricole familiale, asociațiile agricole fãrã
personalitate juridicã, arendașii, societãțile agricole cu personalitate juridicã, societãțile comerciale agricole cu capital
privat, societãțile comerciale agricole cu capital majoritar
sau integral de stat;
.............................................................................................
e1) suma datoratã de cãtre agentul economic agricol Ñ
obligația agentului economic agricol, exprimatã în lei, fațã

*) Normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001 au fost completate prin
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din 9 aprilie 2002.

Hotãrârea Guvernului nr. 315/2002,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003

de Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A., în
calitatea sa de prestator de servicii de irigații, obligație ce
ia naștere o datã cu semnarea contractului de prestații
pentru irigații;
............................................................................................
i1) registru S.N.I.F. Ñ registrul de evidențã a convențiilor
de compensare a obligațiilor de platã reprezentând sume
datorate și neachitate la termen de cãtre agenții economici
agricoli pentru prestații de irigații;,,
4. Articolul 2 litera j) va avea urmãtorul cuprins:
”j) suma compensatã Ñ suma obținutã în urma comparãrii valorii debitului reprezentând redevența datoratã și
neachitatã la termen, respectiv sume datorate și neachitate
la termen de cãtre agenții economici agricoli pentru
prestațiile de irigații, cu suma aprobatã cu titlu de susținere
financiarã de la bugetul de stat, sumã ce nu poate depãși
valoarea debitului menționat.,,
5. Dupã articolul 3 se introduc articolele 31 și 3 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Sumele reprezentând sume datorate și
neachitate la termen de cãtre agenții economici agricoli
pentru prestațiile de irigații vor fi compensate cu sumele
cuvenite acestora cu titlu de susținere financiarã a agriculturii de cãtre stat, prevãzute anual cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Prin sume datorate și neachitate la termen se înțelege
acele sume calculate pe baza clauzelor contractului de
prestãri de servicii de irigații încheiat între agentul economic agricol și S.N.I.F., debite înregistrate în contabilitate și
care nu au fost achitate pânã la data încheierii convenției.
(3) Documentul prin care se realizeazã operațiunea de
compensare a sumelor datorate și neachitate la termen de
cãtre agenții economici agricoli și pe baza cãruia se înregistreazã aceste operațiuni în contabilitatea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, a S.N.I.F. și a agentului economic agricol este convenția.
Art. 32. Ñ În cazul în care un agent economic se aflã
în situația de debitor atât fațã de Agenție, cât și fațã de
S.N.I.F., compensarea se va face cu prioritate la creditorul
care are de încasat suma cea mai mare.,,
6. Titlul capitolului II al regulamentului va avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II
Compensarea obligațiilor de platã reprezentând
redevențe datorate și neachitate la termen de cãtre
concesionari, a debitelor reprezentând sume datorate
și neachitate la termen de cãtre agenții economici
agricoli pentru prestațiile de irigații cu sumele cuvenite
acestora cu titlu de susținere financiarã a agriculturii
de cãtre stat,,
7. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Suma compensatã aprobatã în convenție nu
poate depãși valoarea sumelor cuvenite de la bugetul de
stat concesionarilor sau agenților economici agricoli, cu titlu
de susținere financiarã.,,
8. Dupã articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Convenția se încheie în 3 exemplare
atât pentru cazul în care plata sprijinului financiar se face
direct de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin Direcția generalã de patrimoniu public și de gesti-

une a mijloacelor financiare, precum și în cazul în care
plata sprijinului financiar se face de cãtre direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București.
(2) Etapele ce trebuie urmate sunt urmãtoarele:
a) dupã aprobarea sprijinului financiar Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin Direcția generalã
de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare,
respectiv direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, emite
situații cu beneficiarii de susținere financiarã, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 34/2002, și le înainteazã la
S.N.I.F. în vederea comunicãrii, pentru fiecare caz, a debitelor reprezentând sume datorate și neachitate la termen
de cãtre agenții economici agricoli, conform anexei nr. 21;
b) în termen de 5 zile lucrãtoare de la primire S.N.I.F.
are obligația sã remitã Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor Ñ Direcția generalã de patrimoniu public și de
gestiune a mijloacelor financiare, respectiv direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București, certificarea existenței și valorii debitului sau a inexistenței acestuia, prin semnãturã autorizatã,
pe același document, la care va anexa convenția, pentru
fiecare agent economic agricol debitor, înscriind la pct. 2.1
din aceasta suma datoratã și neachitatã la termen de cãtre
agenții economici agricoli pentru prestațiile de irigații;
c) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare, respectiv prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, analizeazã sumele înscrise de S.N.I.F. în situații,
diminueazã plãțile cuvenite beneficiarilor cu debitele ce
reprezintã sume datorate și neachitate la termen pentru
prestațiile de irigații și completeazã pct. 1.1 din convenție,
supunând aprobãrii ordonatorului principal/secundar de credite suma ce face obiectul compensãrii;
d) în urma aprobãrii de cãtre ordonatorul
principal/secundar de credite convenția va fi înscrisã în
registrul S.N.I.F. și transmisã: un exemplar la S.N.I.F., un
exemplar solicitantului de sprijin financiar, iar al treilea
exemplar rãmâne la Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, la Direcția generalã de patrimoniu public și de
gestiune a mijloacelor financiare, respectiv la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București;
e) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a mijloacelor financiare, respectiv prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, în baza convenției aprobate, vireazã cu ordin de
platã la S.N.I.F. suma compensatã.
(3) Toate exemplarele vor fi emise și vor circula în original.,,
9. Dupã articolul 7 se introduce articolul 7 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ Convenția va fi înregistratã în contabilitatea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, respectiv a
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București, a S.N.I.F. și a agentului economic agricol numai dupã înscrierea acesteia în
registrul S.N.I.F.,,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003
10. Articolul 8 se completeazã cu douã noi litere, literele d) și e), cu urmãtorul cuprins:
”d) În contabilitatea S.N.I.F. operațiunea de constituire și
de stingere a obligației agentului economic agricol fațã de
aceasta:
1. constituirea debitelor din prestații de irigații
411
=
704
ÇCliențiÈ
ÇVenituri din prestațiiÈ
analitic
analitic
2. stingerea debitelor din prestații de irigații cu sumele
cuvenite agentului economic agricol, cu titlu de susținere
financiarã a agriculturii
512
=
411
ÇConturi curente
ÇCliențiÈ
la bãnciÈ
analitic

e) În contabilitatea agentului economic agricol:
1. înregistrarea în contabilitate a obligației privind
prestațiile de irigații
628
=
401
ÇAlte cheltuieli cu servicii
ÇFurnizoriÈ
executate de terțiÈ
2. înregistrarea sumelor de încasat reprezintã susținerea
financiarã
445
=
741
ÇSubvențiiÈ
ÇVenituri din subvenții
de exploatareÈ
3. compensarea prestațiilor de irigații cu sumele de
încasat
401
=
445
ÇFurnizoriÈ
ÇSubvențiiÈ,,
11. Dupã anexa nr. 1 la regulament se introduce anexa
nr. 11 cu urmãtorul cuprins:

”ANEXA Nr. 11
la regulament

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã ................................
Sediul ..................................................
Codul fiscal ........................................

Se aprobã
pentru suma de ................... lei.
Ordonator principal/secundar de credite,
....................................................................

C O N V E N Þ I A Nr. .........../.............

de compensare a obligațiilor de platã reprezentând sume datorate și neachitate la termen
de cãtre agenții economici agricoli, pentru prestațiile de irigații, în conformitate cu prevederile
art. 6 alin. (41) din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin
în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu destinație agricolã
și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
pentru ................................*)
Explicații

1. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
1.1. Suma propusã pentru compensare
Director general,
Director economic,
............................
................................
2. Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.
2.1. Suma reprezentând suma datoratã și neîncasatã la termen
Confirmãm realitatea și exactitatea datelor înscrise.
Director general,
Director economic,
............................
................................
*) Denumirea agentului economic agricol.,,

Suma
Ñ lei Ñ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/28.I.2003
12. Dupã anexa nr. 2 la regulament se introduce anexa nr. 21 cu urmãtorul cuprins:
”ANEXA Nr. 21
la regulament
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Direcția generalã ................................
Sediul ..................................................
Codul fiscal ........................................
SITUAÞIA

cuprinzând beneficiarii sumelor reprezentând susținerea financiarã a agriculturii de cãtre stat

Nr.
crt.

Denumirea beneficiarului
de susținere financiarã
a agriculturii de cãtre stat

Suma cuvenitã
reprezentând susținerea
financiarã a agriculturii
de cãtre stat,
în baza ..........................
(temei legal)

Debite din prestații
de servicii de irigații
la data de ........................

0

1

2

3

Director general,
..........................................
Debite confirmate
Societatea Naționalã ÇÎmbunãtãțiri FunciareÈ Ñ S.A.
sau sucursalele acesteia (persoane autorizate),,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 626/2001 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a

statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 28.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/28.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

