Anul 171 (XV) Ñ Nr. 48

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Memorandum de înțelegere .................................................

2Ð3

1.592/2002. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia
Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”RomâniaÑFilm,, în domeniul public al municipiului

3

4Ð5

23. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unei pãrți a unui
imobil, proprietate publicã a statului, din
administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Administrației Naționale ”Apele
Române,,.....................................................................

5

24. Ñ Hotãrâre pentru trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții aflate în administrarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.........................

2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
Turnu Mãgurele și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Turnu Mãgurele, județul
Teleorman ..................................................................

23. Ñ Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere, semnat la Tel Aviv la 14 mai 1996, cu
privire la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel privind transporturile
aeriene civile, semnat în Israel la 19 decembrie
1967 ...........................................................................
28. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere, semnat la Tel
Aviv la 14 mai 1996, cu privire la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind transporturile aeriene civile, semnat în
Israel la 19 decembrie 1967....................................

Nr.

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
29. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora ..............................

7Ð8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere, semnat la Tel Aviv la 14 mai 1996,
cu privire la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
privind transporturile aeriene civile, semnat în Israel la 19 decembrie 1967
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere,
semnat la Tel Aviv la 14 mai 1996, cu privire la Acordul dintre

Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind transporturile aeriene civile, semnat în Israel la 19 decembrie 1967.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 13 ianuarie 2003.
Nr. 23.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
Delegațiile aviației civile ale României și Statului Israel s-au întâlnit la Tel Aviv, în zilele de 13 și 14 mai 1996,
pentru a discuta subiecte privind aviația.
Discuțiile s-au desfãșurat într-o atmosferã foarte prietenoasã și cordialã.
S-a convenit sã se revizuiascã art. 1, 3, 10 și 11 și sã se adauge art. 12 bis la Acordul privind transporturile
aeriene civile, care a fost semnat la 19 decembrie 1967. Articolele revizuite sunt atașate ca anexã la acest memorandum
de înțelegere.
La solicitarea delegației române, numele pãrții contractante în cazul României este modificat din Republica
Socialistã România în România în titlul Acordului privind transporturile aeriene civile și oriunde acesta apare în textul
acordului.
Ruta ConstanțaÑTel Aviv
Atât timp cât aceastã rutã este inclusã în anexa la Acordul privind transporturile aeriene civile, companiile aeriene
desemnate ”Tarom,, și ”El Al,, sunt încurajate de autoritãțile aeronautice sã introducã servicii aeriene pe aceastã rutã
pentru a acoperi cerințele pieței.
Dacã companiile aeriene nu reușesc sã acopere cerințele pieței, ambele autoritãți aeronautice vor lua în considerare în mod favorabil cererile pentru curse charter. Astfel de cereri vor fi luate în considerare în conformitate cu reglementãrile și politicile din aviație ale ambelor pãrți contractante.
Acest memorandum de înțelegere va intra în vigoare la data la care ambele pãrți contractante își vor notifica în
scris printr-un schimb de note diplomatice cã cerințele interne respective pentru intrarea în vigoare a acestuia au fost
îndeplinite.
Cu toate acestea, articolele revizuite menționate mai sus se vor aplica în mod provizoriu începând cu data la
care acest memorandum de înțelegere este semnat.
În numele delegației române,
A. Þâncu,
director general al aviației civile
Ministerul Transporturilor

În numele delegației israeliene,
M. Sharon,
director general
Administrația Aviației Civile
ANEXÃ

ARTICOLUL 1

c) autoritãți aeronautice înseamnã, în cazul României,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, iar
în cazul Statului Israel, Ministerul Transporturilor sau, în
ambele cazuri, orice persoanã ori organism autorizat sã
îndeplineascã funcțiile exercitate în prezent de autoritãțile
menționate.
ARTICOLUL 3

1. Fiecare parte contractantã are dreptul sã desemneze
o companie aerianã în scopul exploatãrii serviciilor convenite pe rutele specificate.

Aceastã desemnare va face obiectul unei notificãri scrise
între autoritãțile aeronautice ale pãrților contractante.
2. La primirea acestei desemnãri autoritãțile aeronautice
ale celeilalte pãrți contractante vor acorda fãrã întârziere,
sub rezerva prevederilor paragrafelor 3 și 4 din acest articol,
companiei aeriene astfel desemnate autorizația de exploatare corespunzãtoare.
3. Autoritãțile aeronautice ale unei pãrți contractante pot
cere companiei aeriene desemnate de cealaltã parte contractantã sã le facã dovada cã este în mãsurã sã îndeplineascã condițiile prevãzute în baza legilor și reglementãrilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003
aplicate de aceastã autoritate, cu privire la exploatarea serviciilor aeriene internaționale, în conformitate cu prevederile
convenției.
4. Fiecare parte contractantã are dreptul de a refuza sã
acorde autorizația de exploatare la care s-a fãcut referire
în paragraful 2 din acest articol sau sã impunã acele
condiții pe care le considerã necesare pentru exercitarea
de cãtre compania aerianã desemnatã de cealaltã parte
contractantã a drepturilor specificate în art. 2 din prezentul
acord, în cazul în care nu i se face dovada cã partea preponderentã a proprietãții și controlul efectiv al acelei companii aeriene aparțin pãrții contractante care desemneazã
compania aerianã sau cetãțenilor sãi.
5. Compania aerianã desemnatã și autorizatã în conformitate cu prevederile paragrafelor 1 și 2 din acest articol
poate începe oricând exploatarea serviciilor convenite, cu
condiția reglementãrii capacitãții în conformitate cu art. 5
din prezentul acord, a aprobãrii orarului în conformitate cu
prevederile art. 6 din prezentul acord și cu condiția ca tarifele stabilite în conformitate cu prevederile art. 7 din prezentul acord sã fie în vigoare.
6. Fiecare parte contractantã are dreptul sã înlocuiascã,
printr-o notificare scrisã între autoritãțile aeronautice ale
pãrților contractante, compania aerianã pe care a desemnat-o cu o altã companie aerianã. Compania aerianã noudesemnatã va avea aceleași drepturi și va fi supusã
acelorași obligații ca și compania aerianã pe care o înlocuiește.
ARTICOLUL 10

1. Fiecare parte contractantã acordã, pe bazã de reciprocitate, companiei aeriene desemnate de cealaltã parte
contractantã dreptul de a înființa și de a menține pe teritoriul sãu agenții, împreunã cu personalul comercial, tehnic,
operațional și administrativ necesar, propriu sau local, pentru necesitãțile legate de efectuarea serviciilor convenite pe
rutele specificate. Înființarea unor astfel de agenții și angajarea personalului menționat mai sus vor fi supuse legilor și
altor reglementãri ale pãrții contractante care acordã acest
drept.
2. Compania aerianã desemnatã de fiecare parte contractantã are dreptul sã emitã propriile documente de transport pentru serviciile sale aeriene internaționale, sã facã
reclamã și sã promoveze vânzãrile acestor documente pe
teritoriul celeilalte pãrți contractante. Vânzãrile pot fi efectuate fie direct prin propriile agenții, fie prin agenți de vânzãri
și/sau de turism, în conformitate cu legile și alte reglementãri în vigoare ale celeilalte pãrți contractante.
3. Vânzarea documentelor de transport la care se face
referire la paragraful 2 din acest articol, pe teritoriul celeilalte pãrți contractante, poate fi fãcutã în moneda localã
sau în orice valutã liber convertibilã.
ARTICOLUL 11

1. Pe baza principiului reciprocitãții, fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene desemnate de cealaltã
parte contractantã dreptul de transfer liber și fãrã întârziere
al excedentului dintre încasãri și cheltuieli realizat pe teritoriul sãu în legãturã cu transportul pasagerilor, bagajelor,
mãrfii și al poștei de cãtre compania aerianã desemnatã de
cealaltã parte contractantã.
Acest transfer se va efectua în valutã liber convertibilã
la rata oficialã de schimb din ziua în care se face transferul.
2. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã un acord special de plãți, transferul se va face în
conformitate cu prevederile acelui acord.
3. Fiecare parte contractantã acordã companiei aeriene
desemnate de cealaltã parte contractantã scutirea de toate
taxele și impozitele pe profit sau pe venituri derivate din
exploatarea serviciilor aeriene.

3

4. În cazul în care între cele douã pãrți contractante
existã o convenție pentru evitarea dublei impuneri, se vor
aplica prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 12 bis

1. În conformitate cu drepturile și obligațiile ce le revin
potrivit dreptului internațional, pãrțile contractante reafirmã
cã obligația lor reciprocã de a proteja securitatea aviației
civile împotriva actelor de intervenție ilicitã face parte integrantã din prezentul acord. Fãrã a limita generalitatea drepturilor și obligațiilor ce le revin potrivit dreptului internațional,
pãrțile contractante acționeazã, în special, conform prevederilor Convenției referitoare la infracțiuni și la anumite alte
acte sãvârșite la bordul aeronavelor, semnatã la Tokio la
14 septembrie 1963, ale Convenției pentru reprimarea capturãrii ilicite a aeronavelor, semnatã la Haga la 16 decembrie 1970, ale Convenției pentru reprimarea actelor ilicite
îndreptate împotriva securitãții aviației civile, semnatã la
Montreal la 23 septembrie 1971, și ale oricãrei alte convenții privind securitatea aviației, la care ambele pãrți contractante vor deveni membre.
2. Pãrțile contractante își vor acorda reciproc, la cerere,
toatã asistența necesarã pentru prevenirea actelor de capturare ilicitã a aeronavelor civile și a altor acte ilicite
îndreptate împotriva securitãții acestor aeronave, pasagerilor
și echipajelor lor, aeroporturilor și instalațiilor de navigație
aerianã, precum și împotriva oricãrei alte amenințãri pentru
securitatea aviației civile.
3. În raporturile lor reciproce pãrțile contractante vor
acționa în conformitate cu prevederile referitoare la securitatea aviației, care au fost stabilite de Organizația Aviației
Civile Internaționale și desemnate ca anexe la Convenția
privind aviația civilã internaționalã, în mãsura în care
aceste prevederi se aplicã pãrților contractante; ele vor
cere operatorilor de aeronave înmatriculate de ele sau operatorilor care își au sediul principal ori reședința permanentã pe teritoriul lor, precum și operatorilor de aeroporturi
situate pe teritoriul lor sã acționeze în conformitate cu
aceste dispoziții referitoare la securitatea aviației.
4. Fiecare parte contractantã este de acord cã acești
operatori de aeronave trebuie sã respecte prevederile privind securitatea aviației, la care s-a fãcut referire în paragraful 3 din acest articol, pretinse de cealaltã parte
contractantã, la intrarea în, ieșirea din sau în timp ce se
aflã în limitele teritoriului acelei celeilalte pãrți contractante.
Fiecare parte contractantã se va asigura cã pe teritoriul
sãu se aplicã în mod efectiv mãsuri adecvate pentru protecția aeronavelor și pentru controlul pasagerilor, echipajelor, bagajelor de mânã, bagajelor de calã, mãrfurilor și al
proviziilor de bord, înainte de și în timpul îmbarcãrii sau
încãrcãrii. Fiecare parte contractantã va examina, de asemenea, în spirit favorabil, orice cerere pentru mãsuri speciale rezonabile de securitate, care îi este adresatã de
cealaltã parte contractantã pentru a face fațã unei amenințãri deosebite.
5. Atunci când este comis un incident sau existã o
amenințare de comitere a unui act de capturare ilicitã de
aeronave civile ori se comit alte acte ilicite îndreptate împotriva siguranței acestor aeronave, pasagerilor și echipajelor
lor, aeroporturilor sau instalațiilor de navigație aerianã,
pãrțile contractante se vor ajuta reciproc prin facilitarea
comunicațiilor și prin alte mãsuri corespunzãtoare, cu scopul de a pune capãt, rapid și în condiții de securitate, incidentului sau amenințãrii cu un act ilicit.
6. În cazul în care o parte contractantã are motive
rezonabile pentru a crede cã cealaltã parte contractantã
s-a îndepãrtat de la prevederile referitoare la securitatea aviației din acest articol, autoritãțile aeronautice ale
acestei pãrți contractante pot sã cearã consultãri imediate cu autoritãțile aeronautice ale celeilalte pãrți contractante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere, semnat la Tel Aviv
la 14 mai 1996, cu privire la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel privind transporturile aeriene civile,
semnat în Israel la 19 decembrie 1967
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere, semnat la Tel Aviv la 14 mai 1996, cu privire la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind transporturile
aeriene civile, semnat în Israel la 19 decembrie 1967, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 28.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Centrului Național
al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,,
în domeniul public al municipiului Turnu Mãgurele și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Turnu Mãgurele, județul Teleorman
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdire și terenul aferent, situat în municipiul Turnu
Mãgurele, Str. Republicii nr. 1, județul Teleorman, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Centrului Național al
Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și

Exploatãrii Filmelor ”RomâniaÑFilm,, în domeniul public al
municipiului Turnu Mãgurele și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Turnu Mãgurele, județul Teleorman.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.592.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea publicã a statului și din administrarea
Centrului Național al Cinematografiei Ñ Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor
”RomâniaÑFilm,, în proprietatea publicã a municipiului Turnu Mãgurele și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Turnu Mãgurele, județul Teleorman
Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al
statului, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului
nr. 1.326/2001

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul
Turnu Mãgurele,
Str. Republicii nr. 1,
județul Teleorman

Persoana juridicã
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale
imobilului

Centrul Național al
Cinematografiei Ð
Regia Autonomã
a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor
”RomâniaÑFilm,,

Municipiul
Turnu Mãgurele,
Consiliul Local
al Municipiului
Turnu Mãgurele,
județul Teleorman

Suprafața
construitã = 861 m2
Suprafața desfãșuratã = 1.376 m2
Suprafața terenului
aferent = 961 m2

Anexa nr. 7
Nr. 101.635

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unei pãrți a unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 42 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996 și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unei pãrți a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în comuna
Mãgura, județul Buzãu, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii

Naționale în administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,,.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 23.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul, proprietate publicã a statului, care se transmite
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,,
Adresa unde este
situat imobilul
care se
transmite

Comuna Mãgura,
județul Buzãu

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Administrația
Naționalã
”Apele Române,,

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale, care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Imobil 5076 (parțial)
cod 8.29.09
nr. M.F.P. 106.973

Caracteristicile
tehnice
ale
imobilului

Suprafața
terenului = 68.469 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere
din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor Ñ Oficiul pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie al Județului Suceava, identificate potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolãrii construcțiilor
menționate la art. 1.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
prin Oficiul pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
al Județului Suceava, își va actualiza în mod corespunzãtor
datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 24.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Oficiul pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie al Județului Suceava

Nr.
crt..

Adresa
imobilului

Numãrul de
identificare
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

Persoana juridicã
care administreazã imobilul

Caracteristicile imobilului
care trece în
domeniul privat
al statului

1. Clãdire PIAV
1. BUDA-FÃLTICENI,
1. comuna Râșca

37.035

Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Oficiul pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie al
Județului Suceava

Suprafața
construitã = 15 m2
Valoarea de
inventar = 20.000 lei

2.
1.
1.
1.

Clãdire PIAV
POIENI-SOLCA Ñ
RÃDÃUÞI, localitatea
Poieni-Solca

37.039

Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Oficiul pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie
al Județului Suceava

Suprafața
construitã = 20 m2
Valoarea de
inventar = 23.150 lei

3.
1.
1.
1.

Clãdire PIAV
HOLOHOSCA
CÂMPULUNG,
comuna Sadova

37.032

Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor Ñ Oficiul pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie al
Județului Suceava

Suprafața
construitã = 10 m2
Valoarea de
inventar = 1.149.058 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

7

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, ale art. 4 alin. (1) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 1 alin. (4) din
Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și
a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Activitãțile de livrãri de bunuri și prestãri de servicii efectuate direct cãtre populație, pentru care agenții economici sunt obligați sã emitã facturi fiscale, sunt urmãtoarele:
a) vânzarea bunurilor de folosințã îndelungatã, definite
potrivit legii;
b) comerțul cu amãnuntul prin comis-voiajori, precum și
prin corespondențã, cu excepția livrãrilor de bunuri la domiciliu efectuate de cãtre magazine;
c) serviciile de reparații și întreținere a bunurilor, efectuate
la domiciliul clientului;
d) vânzarea pachetelor de servicii turistice sau componente ale acestora de cãtre agențiile de turism, definite potrivit legii;
e) furnizarea la domiciliul clientului a energiei electrice și
termice, a gazelor naturale, a apei, a serviciilor de telefonie,
inclusiv de telefonie mobilã, de poștã și curier, de salubritate,
de televiziune, inclusiv prin cablu, de Internet;
f) efectuarea lucrãrilor de construcții, reparații, amenajãri și
întreținere de locuințe;
g) serviciile medicale cu platã prestate la domiciliul sau la
locul de muncã al clientului.
Art. 2. Ñ Persoanele juridice prevãzute la art. 1 din Legea
contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, precum și persoanele
fizice autorizate sã desfãșoare activitãți independente și care
nu sunt impuse pe bazã de norme de venit sau în sistem
forfetar, care au relații contractuale cu persoane juridice
pentru livrãri de bunuri, închirieri sau prestãri de servicii, vor
întocmi pentru sumele primite sau de primit, în condițiile
stabilite prin contractele respective, facturã, facturã fiscalã sau
alt document legal aprobat.
Art. 3. Ñ (1) În situația în care bunurile nu se livreazã de
la sediul social înscris în antetul facturii fiscale sau al altui
document legal aprobat pentru livrarea bunurilor, se vor
menționa pe factura fiscalã sau pe documentul respectiv, în
mod suplimentar, elementele de identificare a locului de expediere a bunurilor, și anume: denumirea sucursalei, punctului
de lucru etc., localitatea, strada și numãrul, sectorul/județul.
(2) În partea stângã jos a facturii fiscale vor fi menționate
și datele de identificare a persoanei care efectueazã livrarea
bunurilor, și anume: numele și prenumele, seria și numãrul
actului de identitate (buletin de identitate, carte de identitate
sau pașaport), codul numeric personal.
(3) Persoanele juridice care utilizeazã facturi fiscale specifice, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, care

nu au rubricã specialã pentru înscrierea datelor de identificare
prevãzute la alin. (2), pânã la modificarea (adaptarea) formularelor respective vor înscrie (completa) în partea de jos a
formularului datele persoanei autorizate sã efectueze livrarea
bunurilor.
(4) Pe facturile fiscale care se utilizeazã pentru prestãri de
servicii se vor menționa, în mod expres, numãrul și data contractului, respectiv ale comenzii, în cazul prestãrilor de servicii
ocazionale care nu au la bazã un contract.
(5) Prevederile alin. (1)Ñ(3) nu se aplicã pentru livrãrile
de bunuri în sistem cash & carry.
Art. 4. Ñ În cazul pierderii sau sustragerii formularelor cu
regim special, agenții economici sunt obligați:
a) sã anunțe, în termen de 24 de ore de la constatare,
pierderea sau sustragerea formularelor cu regim special la
direcția generalã a finanțelor publice județeanã, a municipiului
București, respectiv la administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București, dupã caz; pentru sustragere
vor fi anunțate și organele de poliție;
b) sã transmitã Companiei Naționale ”Imprimeria Naționalã,, Ñ
S.A. lista seriilor și plajelor de numere ale formularelor cu
regim special pierdute sau sustrase, în termen de 48 de ore de
la constatarea pierderii sau sustragerii.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele juridice care presteazã servicii de
morãrit, pentru serviciile prestate atât cãtre persoane juridice,
cât și cãtre persoane fizice, vor întocmi Bonul de mãciniș cod
6-3-10/A, prevãzut în anexa la prezentul ordin, și Factura fiscalã cod 14-4-10/A.
(2) Persoanele juridice beneficiare ale serviciilor de morãrit
vor întocmi factura fiscalã pentru contravaloarea produselor
cedate prestatorului sub formã de uium.
Art. 6. Ñ Persoanele juridice care au primit codul unic de
înregistrare de la registrul comerțului vor înregistra pe documentele financiar-contabile acest cod în rubrica alocatã pânã
în prezent codului de înregistrare fiscalã.
Art. 7. Ñ Direcția de reglementãri contabile, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București, precum și Compania Naționalã
”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A. vor lua mãsuri pentru aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 ianuarie 2003.
Nr. 29.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 48/28.I.2003
ANEXÃ*)

*) Modelul formularului este reprodus în facsimil.

B O N D E M Ã C I N I Ș Nr. .....
data ....................

(cod 6-3-10/A)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare
1. Servește ca:
Ñ document de primire a cerealelor pentru mãcinat, în
regim de prestație, cu plata în naturã sau în bani;
Ñ evidențierea uiumului reținut în naturã sau plata
prestației în numerar și a produselor eliberate beneficiarului;
Ñ document de înregistrare în gestiune a veniturilor
realizate din activitatea de prestații de mãciniș a uiumului
în naturã sau a sumelor încasate în numerar.
2. Se întocmește, în douã exemplare, de cãtre unitatea
prestatoare, înscriindu-se cantitatea adusã la mãcinat,
uiumul reținut în naturã sau prețul prestației în lei, precum
și produsele eliberate beneficiarului.
Se semneazã de prestator și de beneficiar.

3. Circulã:
Ñ la beneficiar, pentru a face dovada pe timpul transportului a produselor rezultate din mãciniș și pentru înregistrarea în contabilitate, dupã caz (exemplarul 1);
Ñ la prestator, pentru înregistrarea zilnic, pe baza recapitulației, a cantitãților de cereale din uium intrate în gestiune sau înregistrarea în registrul de casã a numerarului
încasat ca tarif al prestației (exemplarul 2).
Lunar, prestatorul morii întocmește raportul de producție
din mãciniș, document centralizator pentru înregistrarea în
contabilitatea sinteticã și analiticã.
4. Se arhiveazã:
Ñ la prestator (exemplarul 2);
Ñ la beneficiar (exemplarul 1).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48/28.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

