Anul 171 (XV) Ñ Nr. 49

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 ianuarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1.602/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Statutului
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.

1Ð5

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

prevãzut la art. 20 din Legea nr. 143/1999 privind

12. Ñ Decizie privind eliberarea avizului de retransmisie

HOTÃRÂRI

ALE

251/2002. Ñ Ordin privind modificarea plafonului

5Ð8

ajutorul de stat ..........................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/2002*) pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea
Casei de Economii și Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 888/1996 pentru aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255 din
22 octombrie 1996, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.602.
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 61/2002 a fost aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 589/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 828 din 18 noiembrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003
ANEXÃ

STATUTUL
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul și durata
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 1. Ñ (1) Denumirea societãții este Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., prescurtat C.E.C. Ñ S.A.
(2) În toate documentele oficiale emise de Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. vor fi menționate:
a) denumirea Ñ Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. sau C.E.C. Ñ S.A.;
b) capitalul social;
c) sediul central;
d) codul unic de înregistrare;
e) numãrul și data înmatriculãrii în registrul bancar.
Art. 2. Ñ C.E.C. Ñ S.A. este persoanã juridicã românã de drept
privat, organizatã ca societate pe acțiuni, cu acționar unic statul
român. C.E.C. Ñ S.A. își desfãșoarã activitatea în conformitate cu:
a) Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni din România în societate bancarã pe acțiuni, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare;
d) prezentul statut;
e) reglementãrile emise de Banca Naționalã a României.
Art. 3. Ñ (1) Sediul central al C.E.C. Ñ S.A. este în România,
municipiul București, Calea Victoriei nr. 13, sectorul 3. C.E.C. Ñ S.A.
își va putea schimba sediul cu aprobarea acționarului unic, la propunerea consiliului de administrație.
(2) C.E.C. Ñ S.A. poate înființa sucursale și agenții proprii, fãrã
personalitate juridicã, în țarã și în strãinãtate, cu respectarea prevederilor legale și ale prezentului statut.
Art. 4. Ñ Durata de funcționare a C.E.C. Ñ S.A. este nelimitatã.
CAPITOLUL II
Capitalul social al Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A.
Art. 5. Ñ (1) Capitalul social al C.E.C. Ñ S.A. este de 1.497
miliarde lei, împãrțit în 1.497.000 de acțiuni, cu o valoare nominalã
de 1.000.000 lei/acțiune; acestea aparțin în totalitate statului român.
(2) Modificarea capitalului social se face potrivit legii.
Art. 6. Ñ Acțiunile emise de C.E.C. Ñ S.A. au o valoare egalã
și sunt indivizibile. C.E.C. Ñ S.A. recunoaște un singur proprietar al
acestor acțiuni Ñ statul român, reprezentat prin Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 7. Ñ (1) Calitatea de acționar unic dã dreptul statului, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, de a beneficia de toate drepturile și de a executa toate obligațiile stipulate de legislația în materie
în vigoare.
(2) Acțiunile sunt purtãtoare de dividende, care se distribuie
acționarului în condițiile legii.
(3) Patrimoniul C.E.C. Ñ S.A. nu poate fi grevat de datorii sau
alte obligații ale acționarului unic. Creditorii acționarului unic pot pretinde numai partea din profit cuvenitã acestuia.
CAPITOLUL III
Obiectul de activitate al Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 8. Ñ (1) C.E.C. Ñ S.A. funcționeazã ca bancã și
desfãșoarã, în principal, urmãtoarele activitãți:
a) atragerea, pãstrarea și fructificarea economiilor bãnești în lei și
în valutã ale persoanelor fizice, disponibilitãților bãnești în lei și în
valutã ale persoanelor juridice, efectuarea de plãți, schimb valutar;
b) primirea de sume spre consemnare;
c) acordarea de credite în lei și în valutã și asumarea de angajamente în numele persoanelor fizice (inclusiv persoanelor fizice autorizate);
d) acordarea de credite în lei și în valutã persoanelor juridice
care întrunesc cumulativ condițiile de numãr de personal și cifrã de

afaceri stabilite, potrivit legii, pentru întreprinderile mici și mijlocii și
asumarea de angajamente în numele acestora;
e) acordarea de credite în lei și în valutã administrației publice
centrale și locale și asumarea de angajamente în numele acesteia.
(2) C.E.C. Ñ S.A. poate desfãșura activitãțile permise bãncilor, în
conformitate cu prevederile Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, cu autorizarea prealabilã a Bãncii Naționale
a României.
CAPITOLUL IV
Conducerea și administrarea Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Art. 9. Ñ (1) Statul, reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice,
este unicul acționar al C.E.C. Ñ S.A.
(2) În aceastã calitate Ministerul Finanțelor Publice are urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia C.E.C. Ñ S.A. și programul anual de activitate;
b) aprobã completarea obiectului de activitate al C.E.C. Ñ S.A.,
cu respectarea prevederilor art. 8 alin. (2);
c) aprobã situația financiarã, programul de investiții, bilanțul contabil anual (dupã primirea raportului membrilor consiliului de administrație, raportului cenzorilor și raportului auditorului financiar),
repartizarea profitului;
d) descarcã de gestiune membrii consiliului de administrație;
e) numește membrii consiliului de administrație, cu excepția
președintelui și a vicepreședinților, membrii și membrii supleanți ai
comisiei de cenzori;
f) aprobã nivelul remunerației președintelui și vicepreședinților, precum și nivelul indemnizației membrilor comisiei de cenzori;
g) aprobã modificarea nivelului capitalului social al C.E.C. Ñ S.A.;
h) aprobã participarea C.E.C. Ñ S.A. la capitalul social al unor
societãți comerciale și/sau financiare (înființarea de asemenea
societãți, aport la constituire, cumpãrare de acțiuni);
i) propune dizolvarea, divizarea, fuziunea cu alte bãnci sau lichidarea;
j) aprobã mutarea sediului central al societãții;
k) aprobã fondul de participare la profit și sumele ce revin
președintelui, vicepreședinților și celorlalți membri ai consiliului de
administrație din acest fond.
Art. 10. Ñ (1) C.E.C. Ñ S.A. este condusã de un consiliu de
administrație format din 11 membri, numiți pentru un mandat de
4 ani. Conducerea executivã a C.E.C. Ñ S.A. este asiguratã de un
președinte și 3 vicepreședinți numiți de primul-ministru. Președintele și
vicepreședinții C.E.C. Ñ S.A. fac parte de drept din consiliul de
administrație. Ceilalți 7 membri ai consiliului de administrație sunt
numiți de ministrul finanțelor publice. Membrii consiliului de administrație trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute de legislația bancarã și în exercitarea mandatului încheie contracte de administrare cu
reprezentantul acționarului unic, Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Numirea poate fi reînnoitã la expirarea mandatului.
(3) Președintele C.E.C. Ñ S.A. îndeplinește funcția de președinte
al consiliului de administrație.
(4) Calitatea de membru al consiliului de administrație înceteazã
prin expirarea mandatului, deces, demisie, incompatibilitate legalã,
motive medicale sau revocare.
(5) Revocarea membrilor consiliului de administrație se poate face
numai de cãtre cei care i-au numit, pe motiv de nerealizãri manageriale sau de condamnare penalã.
(6) În cazul în care, indiferent din ce motive, rãmâne un loc
vacant în consiliul de administrație, primul-ministru, respectiv ministrul
finanțelor publice, va numi un nou membru pentru perioada rãmasã.
Art. 11. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație, înainte de preluarea funcției, urmeazã sã depunã o garanție, precum și semnãtura
lor la registrul comerțului, conform legislației în vigoare.
(2) Garanția nu poate fi mai micã decât dublul indemnizației
lunare cuvenite membrilor Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ
S.A. Garanția nu va putea fi restituitã decât dupã ce Ministerul
Finanțelor Publice a aprobat situația financiarã a ultimului exercițiu
financiar în care administratorul a îndeplinit aceastã funcție și i s-a
dat descãrcare de gestiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003
Art. 12. Ñ (1) Pentru activitatea depusã și participarea la dezbaterea și luarea deciziilor în exercitarea atribuțiilor ce revin consiliului
de administrație, cei 7 membri ai consiliului de administrație, numiți
de ministrul finanțelor publice, primesc o indemnizație lunarã reprezentând 20% din salariul de bazã lunar al președintelui.
(2) Membrii consiliului de administrație beneficiazã de o cotã din
fondul de participare la profitul C.E.C. Ñ S.A. pentru perioada de
mandat exercitatã, cu aprobarea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație se reunește cel puțin o
datã pe lunã sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui acestuia, ședințele urmând a avea loc la sediul C.E.C. Ñ
S.A. sau la un alt sediu stabilit de președinte. Ședințele consiliului
de administrație sunt prezidate de președinte sau, în lipsa acestuia,
de un vicepreședinte al C.E.C. Ñ S.A. desemnat de președinte.
(2) Pentru desfãșurarea ședințelor este necesarã prezența majoritãții absolute a membrilor consiliului de administrație. Hotãrârile consiliului de administrație se adoptã cu majoritatea calificatã de voturi
de trei pãtrimi din numãrul membrilor consiliului de administrație prezenți.
(3) La ședințele consiliului de administrație iau parte și cenzorii,
iar dacã problemele ce urmeazã a fi discutate o impun, pot fi invitați
directori executivi sau alți specialiști ai C.E.C. Ñ S.A., precum și
conducãtorul sindicatului.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții principale:
a) desemneazã unul sau 2 administratori care sã asigure conducerea activitãții zilnice în situația în care cel puțin 3 dintre
conducãtori sau toți cei 4 conducãtori, aprobați de Banca Naționalã a
României, sunt în imposibilitate de a-și exercita mandatul, pânã la
încetarea situației ce a determinat imposibilitatea exercitãrii mandatului sau pânã la numirea noilor conducãtori și aprobarea acestora de
cãtre Banca Naționalã a României;
b) propune modificarea statutului C.E.C. Ñ S.A. și o înainteazã
Ministerului Finanțelor Publice spre a fi supusã aprobãrii Guvernului;
c) supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice completarea
obiectului de activitate, conform art. 8 alin. (2);
d) analizeazã bilanțul contabil, contul de profit și pierdere și
întocmește raportul asupra acestora, pe care, împreunã cu raportul
cenzorilor, îl prezintã spre aprobare Ministerului Finanțelor Publice;
e) dezbate și supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice strategia C.E.C.ÑS.A., bugetul de venituri și cheltuieli, programul de activitate și programul de investiții pentru exercițiul financiar urmãtor;
f) dezbate și aprobã structura organizatoricã a Centralei C.E.C. Ñ S.A.
și a unitãților subordonate, sistemul de salarizare, regulamentul de
organizare și funcționare, regulamentul de ordine interioarã și programul
de restructurare;
g) dezbate și aprobã normele metodologice de reglementare a
domeniilor de activitate în care sunt cuprinse principiile generale,
regulile și procedurile de bazã ale domeniilor respective;
h) aprobã încheierea de acte juridice prin care banca sã
dobândeascã, sã înstrãineze, sã închirieze, sã schimbe sau sã constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul C.E.C.ÑS.A., putând
delega aceastã competențã comitetului de direcție. Delegarea va prevedea expres atribuțiile și limitele delegãrii;
i) aprobã înființarea ori desființarea de sedii secundare ale
C.E.C.ÑS.A.;
j) aprobã nivelul ratelor dobânzilor, comisioanelor și spezelor bancare, practicate de C.E.C.ÑS.A.;
k) hotãrãște asupra politicii de atragere, pãstrare și fructificare a
economiilor bãnești în lei și în valutã ale persoanelor fizice și a disponibilitãților bãnești în lei și în valutã ale persoanelor juridice;
l) hotãrãște cu privire la politica de plasamente a C.E.C.ÑS.A.,
stabilește limitele globale de expunere fațã de societãțile bancare,
societãțile de asigurare-reasigurare și fațã de fondurile de garantare
a creditelor;
m) aprobã persoanele împuternicite sã tranzacționeze pe piața
interbancarã în contul C.E.C.ÑS.A. și în contul clienților, precum și
limita maximã de poziție deschisã pe fiecare arbitrajist și pe total trezorerie;
n) hotãrãște în legãturã cu politica de acordare a creditelor și
aprobã competențele de acordare a creditelor pe diferitele niveluri de
structuri organizatorice;
o) supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice și Bãncii
Naționale a României modificarea nivelului capitalului social al
C.E.C.ÑS.A.;
p) autorizeazã ocuparea de cãtre membrii comitetului de direcție
și de cãtre directorii executivi a funcțiilor de reprezentanți în adunãrile

3

generale ale acționarilor sau de administratori în alte societãți comerciale;
q) supune aprobãrii Ministerului Finanțelor Publice fondul de participare la profit și sumele ce revin președintelui, vicepreședinților și
celorlalți membri ai consiliului de administrație;
r) stabilește competențe, atribuții și rãspunderi ce revin comitetului
de direcție, altele decât cele prevãzute în prezentul statut;
s) aprobã afilierea C.E.C.ÑS.A. la organisme financiare
internaționale, precum și acordurile de colaborare cu aceste instituții;
t) propune spre aprobare acționarului unic participarea C.E.C.Ñ
S.A. la capitalul social al altor societãți comerciale, în condițiile legii;
u) poate delega competențe comitetului de direcție, pentru
operațiuni expres determinate prin hotãrârea de delegare;
v) decide în orice alte probleme, conform legislației în vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Ședințele Consiliului de administrație al C.E.C.Ñ
S.A. se desfãșoarã pe baza ordinii de zi stabilite, iar în urma deliberãrilor deciziile luate, numãrul de voturi obținut și opiniile separate
vor fi înscrise în procesul-verbal al ședinței.
(2) Procesul-verbal va fi înscris în registrul ședințelor consiliului
de administrație și va fi semnat de administratori și secretarul ședinței.
(3) Pentru deciziile luate în ședințele la care administratorul nu a
asistat, el rãmâne rãspunzãtor dacã, în termen de o lunã de când a
luat cunoștințã de procesul-verbal, nu a fãcut împotrivirea în registrul
proceselor-verbale și nu a încunoștințat despre aceasta în scris pe
cenzori.
(4) Consiliul de administrație emite dupã fiecare ședințã documentul numit ”Hotãrâre a Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ
S.A.,,, cu semnãturile membrilor prezenți și a secretarului consiliului
de administrație.
Art. 16. Ñ Hotãrârile consiliului de administrație și ale comitetului
de direcție sunt acte de dispoziție. În exercitarea atribuțiilor sale
președintele C.E.C. Ñ S.A. emite, potrivit legii, ordine și alte acte de
dispoziție.
Art. 17. Ñ C.E.C. Ñ S.A. nu acordã credite pentru nici unul dintre membrii consiliului de administrație și nu garanteazã împrumuturi
pe care aceștia le-ar contracta cu altã instituție de credit.
Art. 18. Ñ Membrii Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ S.A.
nu pot ocupa posturi de salariați, administratori sau cenzori în alte
societãți bancare.
Art. 19. Ñ Directorii executivi din Centrala C.E.C. Ñ S.A. și din
unitãțile teritoriale nu pot conduce alte societãți bancare, comerciale
sau agricole, nu pot participa în alte societãți de acest fel în calitate
de administratori și cenzori, în afarã de cazurile când exercitã aceste
funcții cu autorizarea consiliului de administrație, în condițiile legii.
Art. 20. Ñ C.E.C. Ñ S.A. poate fi angajatã patrimonial prin
semnãtura a cel puțin doi conducãtori sau a cel puțin douã persoane
împuternicite de cãtre aceștia, în conformitate cu reglementãrile proprii și ale Bãncii Naționale a României.
Art. 21. Ñ (1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
competențele sale comitetului de direcție, format din președinte și
vicepreședinți.
(2) Președintele consiliului de administrație, în calitatea sa de
președinte al C.E.C. Ñ S.A., este și președintele comitetului de
direcție.
(3) Comitetul de direcție se întrunește cel puțin o datã pe
sãptãmânã sau ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau a înlocuitorului acestuia.
(4) La ședințele comitetului de direcție pot fi invitați directorii executivi, directorii de sucursale sau alți specialiști ai C.E.C. Ñ S.A.
Art. 22. Ñ (1) Principalele atribuții ale comitetului de direcție sunt:
a) stabilește formele și instrumentele de atragere și pãstrare a
economiilor bãnești în lei și în valutã ale persoanelor fizice și a disponibilitãților bãnești în lei și în valutã ale persoanelor juridice, care
vor fi supuse aprobãrii consiliului de administrație;
b) asigurã integritatea patrimoniului, prezintã consiliului de
administrație informãri privind activitatea și situația patrimonialã a
C.E.C. Ñ S.A. și face propuneri de operațiuni a cãror aprobare este
de competența consiliului de administrație;
c) elaboreazã strategia și programul de activitate al C.E.C. Ñ
S.A., pe care le supune adoptãrii consiliului de administrație în vederea înaintãrii la Ministerul Finanțelor Publice pentru aprobare;
d) întocmește raportul anual cu privire la activitatea C.E.C. Ñ
S.A., proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și proiectul programului de investiții, pe care le prezintã consiliului de administrație în
vederea înaintãrii la Ministerul Finanțelor Publice pentru aprobare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003

e) aprobã planurile de câștiguri pentru instrumentele de economisire;
f) hotãrãște cu privire la politica de resurse umane a C.E.C. Ñ
S.A.;
g) aprobã organizarea pregãtirii și perfecționãrii profesionale a
salariaților proprii;
h) supune aprobãrii consiliului de administrație sistemul de salarizare;
i) aprobã fondurile de premiere și repartizarea acestora;
j) aprobã sumele ce revin din fondul de participare la profit salariaților din evidența Centralei C.E.C. Ñ S.A., precum și fondurile pe
sucursale;
k) aprobã sponsorizãri, donații și mecenat, în condițiile legii;
l) aprobã stabilirea de relații de corespondent cu alte bãnci și avizeazã plafoanele de lucru cu acestea;
m) aprobã formarea unor comitete și comisii de lucru, stabilind
structura și limitele de competențã ale acestora;
n) supune aprobãrii consiliului de administrație structura organizatoricã a Centralei și a unitãților subordonate, regulamentul de organizare și funcționare și regulamentul de ordine interioarã ale C.E.C. Ñ
S.A.;
o) propune spre aprobare, potrivit competențelor, consiliului de
administrație înființarea/desființarea de sucursale, agenții proprii, precum și modificãrile în situația acestora, achiziționarea, înstrãinarea,
închirierea, schimbarea sau constituirea în garanție a bunurilor aflate
în patrimoniul C.E.C. Ñ S.A.;
p) propune spre aprobare consiliului de administrație normele
metodologice pe domenii de activitate, precum și modificarea și completarea acestora;
q) poate delega președintelui sau vicepreședinților competențe
pentru desfãșurarea anumitor operațiuni, potrivit legii;
r) rezolvã orice alte probleme stabilite de consiliul de administrație
și îndeplinește hotãrârile luate de acesta.
(2) În comitetul de direcție votul nu poate fi dat prin delegație.
(3) Dezbaterile ședințelor comitetului de direcție se consemneazã
în procese-verbale înscrise în registrul special, care se prezintã consiliului de administrație.
(4) Comitetul de direcție emite dupã fiecare ședințã documentul
numit ”Hotãrâre a Comitetului de direcție al C.E.C. Ñ S.A.,,.
Hotãrârile comitetului de direcție se adoptã cu majoritatea absolutã a
voturilor membrilor. În situații paritare votul președintelui este decisiv.
(5) Hotãrârile comitetului de direcție se comunicã în scris directorilor executivi ai direcțiilor interesate și/sau celor ce urmeazã sã le
îndeplineascã.
Art. 23. Ñ Atribuțiile și competențele vicepreședinților se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare sau de cãtre președintele Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ S.A.
Art. 24. Ñ (1) Conducerea executivã și coordonarea activitãții zilnice a C.E.C. Ñ S.A. sunt asigurate de președinte și cei 3 vicepreședinți.
(2) Președintele C.E.C. Ñ S.A., care este și președintele consiliului de administrație și al comitetului de direcție, are, în principal,
urmãtoarele atribuții:
a) conduce ședințele consiliului de administrație și ale comitetului
de direcție;
b) negociazã și semneazã, în numele acționarului unic, contractul
colectiv de muncã;
c) încheie, modificã și desface contractul de muncã al salariaților
din Centrala C.E.C. Ñ S.A. și al conducãtorilor sucursalelor;
d) împuternicește pe reprezentanții C.E.C. Ñ S.A. în relațiile cu
terții;
e) aplicã sancțiuni disciplinare și emite decizii de imputare, în
condițiile legii;
f) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa de cãtre
consiliul de administrație și de comitetul de direcție.
Art. 25. Ñ (1) Supravegherea gestiunii Consiliului de administrație
al C.E.C. Ñ S.A. se realizeazã de comisia de cenzori, formatã din
3 membri și tot atâția supleanți, care se numesc de ministrul
finanțelor publice pentru o perioadã de 3 ani, cu drept de prelungire
a mandatului pe alte perioade de câte 3 ani.
(2) Cenzorii trebuie sã își exercite personal mandatul.
(3) Pot fi cenzori ai C.E.C. Ñ S.A. numai persoanele fizice care
au calitatea de auditor și/sau expert contabil, în condițiile legii, și au
experiențã de cel puțin 5 ani în domeniul financiar-bancar, precum și
societãțile de expertizã contabilã autorizate sã desfãșoare aceastã
activitate pe teritoriul României.

(4) Cenzorii sunt obligați sã depunã o garanție, înainte de intrarea în activitate, egalã cu a treia parte din garanția cerutã pentru
administratori.
Art. 26. Ñ Nu pot fi cenzori, iar dacã au fost aleși decad din
mandatul lor:
a) rudele sau afinii pânã la al patrulea grad, inclusiv soții
administratorilor;
b) persoanele care primesc sub orice formã, pentru alte funcții
decât aceea de cenzor, un salariu sau o remunerație de la administratori sau de la C.E.C. Ñ S.A.;
c) persoanele cãrora le este interzisã exercitarea funcției de cenzor de legislația în vigoare;
d) persoanele care în ultimii 5 ani au fost înlocuite ca urmare a
unor mãsuri de remediere luate de o bancã, din dispoziția Bãncii
Naționale a României, în calitate de autoritate de supraveghere prudențialã bancarã, în cazul constatãrii de cãtre aceasta a indisciplinei
bancare.
Art. 27. Ñ (1) În caz de deces, împiedicare fizicã sau legalã,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, supleantul cel mai
în vârstã îl înlocuiește.
(2) Dacã în acest mod numãrul cenzorilor nu se poate completa,
cei rãmași numesc alte persoane în locurile vacante, pânã la numirea noilor cenzori de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 28. Ñ (1) Cenzorii sunt obligați sã supravegheze gestiunea
C.E.C. Ñ S.A., sã verifice dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã
acestea din urmã sunt corect ținute și dacã evaluarea patrimoniului
s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(2) Despre toate acestea, precum și asupra propunerilor pe care
le vor considera necesare în ceea ce privește bilanțul contabil și
repartizarea profitului cenzorii vor întocmi un raport pe care îl vor
prezenta Ministerului Finanțelor Publice. Aprobarea bilanțului contabil
și a contului de profit și pierdere se va face de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice numai pe baza raportului întocmit de comisia de
cenzori.
(3) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã lunar inspecții inopinate ale casei și sã verifice existența titlurilor ori valorilor ce sunt proprietatea C.E.C. Ñ S.A. sau au
fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
b) sã ia parte la ședințele consiliului de administrație, putând cere
sã se treacã pe ordinea de zi propunerile pe care le vor crede necesare;
c) sã constate depunerea garanției de cãtre administratori;
d) sã vegheze ca dispozițiile legale și statutul sã fie respectate
de administratori și lichidatori.
(4) Cenzorii vor aduce la cunoștințã consiliului de administrație
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și statutare
pe care le constatã.
Art. 29. Ñ (1) Cenzorii au drept de control asupra operațiunilor
C.E.C. Ñ S.A., putând verifica la sediul central, la sucursale și
agenții orice acte, documente și registre.
(2) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație fãrã
drept de vot.
(3) Este interzis cenzorilor sã comunice administratorilor în particular sau terților, în alte condiții decât cele reglementate legal, date
referitoare la operațiunile C.E.C. Ñ S.A., constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
Art. 30. Ñ Cenzorii vor trece într-un registru special deliberãrile
lor, precum și constatãrile fãcute în exercitarea mandatului lor.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. Ñ (1) Sumele depuse de persoanele fizice la C.E.C. Ñ
S.A. cu orice titlu, precum și dobânzile și câștigurile cuvenite pentru
acestea sunt garantate de stat, iar dreptul de creanțã asupra acestora este imprescriptibil.
(2) Titularii instrumentelor de economisire pot solicita în scris
C.E.C. Ñ S.A. introducerea de dispoziții testamentare prin care sã
indice persoanele cãrora sã li se elibereze, dupã deces, sumele dispuse prin acestea.
(3) Depunerile pentru care nu s-a solicitat introducerea de dispoziții testamentare se elibereazã de cãtre C.E.C. Ñ S.A. moștenitorilor legali și testamentari.
(4) Depunerile populației la C.E.C. Ñ S.A. au caracter voluntar
și se primesc cu respectarea strictã a principiului liberului consimțãmânt al depunãtorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003
(5) Depunãtori C.E.C. Ñ S.A. (titulari ai instrumentelor de economisire) pot fi persoane fizice, rezidente sau/și nerezidente.
(6) Depunerile se primesc în sume nelimitate, în lei sau în valutã,
pe numele persoanei care le-a efectuat, pe numele altei persoane
sau la purtãtor, conform reglementãrilor C.E.C. Ñ S.A.
(7) Depunerile populației la C.E.C. Ñ S.A. pe instrumente de
economisire pot îmbrãca atât forma materializatã (librete de economii, obligațiuni, certificate de economii, de depunere și altele similare),
cât și dematerializatã (conturi curente, conturi de depozit și altele
similare).
Art. 32. Ñ Este interzisã depunerea pe instrumente de economisire ale populației a mijloacelor bãnești aparținând persoanelor juridice. În cazul încãlcãrii acestei prevederi, pentru sumele depuse nu
se acordã dobânzi sau câștiguri, dupã caz.
Art. 33. Ñ (1) Operațiunile efectuate de C.E.C. Ñ S.A., numele
depunãtorilor și ale titularilor depunerilor, sumele depuse și orice alte
date în legãturã cu operațiunile efectuate pe numele acestora sunt
confidențiale.
(2) Date informative privind operațiunile titularilor de conturi, cu
condiția indicãrii elementelor strict necesare identificãrii acestora, se
dau pe bazã de cerere scrisã:
a) titularilor;
b) persoanelor indicate prin clauzele de împuternicire, pentru
operațiunile efectuate de acestea;
c) depunãtorilor, numai pentru sumele depuse de aceștia pe
numele altor titulari;
d) persoanelor împuternicite prin procurã sau printr-o altã formã
de împuternicire legalã, în limitele stabilite prin împuternicirea datã de
titular;
e) curatorilor, pentru titularii puși sub curatelã;
f) tutorilor, pentru titularii puși sub interdicție;
g) pãrinților și tutorilor, pentru depunerile aparținând titularilor
minori;
h) persoanelor indicate în dispoziția testamentarã, moștenitorilor
legali sau testamentari, pe baza atestãrii acestei calitãți de cãtre
organele competente, numai pentru soldul existent la data decesului
titularului și pentru operațiunile ulterioare;
i) oricãror autoritãți publice, în condițiile legii.
Art. 34. Ñ (1) Mãsurile de indisponibilizare și de executare a
sumelor depuse se vor lua în condițiile legii.

ACTE

ALE
AL

5

(2) Deblocarea sumelor indisponibilizate se poate face numai de
organul care a dispus blocarea acestora sau de cãtre instanțele
judecãtorești pe bazã de hotãrâri executorii.
Art. 35. Ñ Contractele de credit C.E.C. Ñ S.A. sunt titluri executorii.
Art. 36. Ñ C.E.C. Ñ S.A. poate efectua tranzacții cu imobile,
necesare desfãșurãrii activitãții sale și pentru folosința salariaților sãi,
precum și tranzacții cu bunuri mobile și imobile în executarea
creanțelor, în condițiile legii.
Art. 37. Ñ C.E.C. Ñ S.A. va putea înființa, cu aprobarea consiliului de administrație, în condițiile legii, o structurã distinctã pentru
formare profesionalã, ale cãrei organizare și funcționare vor fi reglementate distinct prin acte interne.
Art. 38. Ñ C.E.C. Ñ S.A. poate edita publicații necesare activitãții proprii.
Art. 39. Ñ Sucursalele și agențiile proprii își desfãșoarã activitatea pe baza Regulamentului de organizare și funcționare al Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., aprobat de consiliul de
administrație, a normelor metodologice și a celorlalte acte interne
date în aplicarea acestora.
Art. 40. Ñ Directorii sucursalelor reprezintã C.E.C. Ñ S.A. în fața
autoritãților publice, precum și în relațiile cu persoane juridice și
fizice, în legãturã cu activitatea unitãților pe care le conduc, în limitele competențelor atribuite prin regulamentul de organizare și
funcționare sau prin ordin ori mandat al președintelui.
Art. 41. Ñ C.E.C. Ñ S.A. are marcã proprie, înregistratã și protejatã, potrivit legii.
Art. 42. Ñ (1) Personalul C.E.C. Ñ S.A. nu are dreptul de a
folosi sau a dezvãlui, nici în timpul activitãții, nici dupã încetarea
acesteia, fapte sau date care, devenite publice, ar dãuna intereselor
ori prestigiului C.E.C. Ñ S.A. sau vreunui client al acesteia.
(2) Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor care obțin
informații de natura celor arãtate din rapoarte ori alte documente ale
C.E.C. Ñ S.A.
(3) Orice membru al Consiliului de administrație al C.E.C. Ñ
S.A., precum și toate persoanele care participã la activitatea acesteia sunt obligate sã pãstreze secretul profesional.
(4) Prevederile alin. (3) se aplicã și persoanelor care obțin, din
activitatea de control și supraveghere sau din rapoarte ori documente
ale C.E.C. Ñ S.A., informații privind activitatea acesteia.
Art. 43. Ñ Prezentul statut se completeazã cu dispozițiile legale
în materie și poate fi modificat sau completat în condițiile legii.

CONSILIULUI

NAÞIONAL

AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind eliberarea avizului de retransmisie
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul stabilirii procedurii de eliberare și de modificare a avizului de retransmisie, cu respectarea drepturilor
radiodifuzorilor de a autoriza retransmiterea serviciilor de programe de cãtre distribuitorii de servicii,
în temeiul art. 17 și 74 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Prezenta decizie stabilește procedura de eliberare și de modificare a avizului de retransmisie.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei decizii, termenii de mai
jos au urmãtoarele semnificații:
a) avizul de retransmisie Ñ actul administrativ prin care
Consiliul Național al Audiovizualului, în temeiul art. 74
alin. (1) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, acordã
unui distribuitor de servicii dreptul la retransmisia printr-o

rețea de telecomunicații specificatã a unor servicii de programe de radiodifuziune sonorã și/sau de televiziune;
b) reprezentant Ñ reprezentantul legal sau orice persoanã împuternicitã prin procurã specialã sã angajeze
distribuitorul de servicii în relația cu Consiliul Național al
Audiovizualului;
c) CNA Ñ Consiliul Național al Audiovizualului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003

d) ANRC Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Comunicații;
e) MCTI Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației.
Art. 3. Ñ Avizul de retransmisie cuprinde:
a) numãrul avizului;
b) datele de identificare a titularului avizului de retransmisie;
c) denumirea rețelei de telecomunicații;
d) amplasamentul stației centrale;
e) localitãțile deservite de rețeaua de telecomunicații;
f) numãrul de canale utilizate în rețea;
g) structura ofertei de servicii de programe retransmise.
Art. 4. Ñ (1) În vederea eliberãrii avizului de retransmisie, solicitantul va depune la Comisia de verificare, constituitã la sediul CNA, un dosar care va conține urmãtoarele
documente:
a) cerere conform formularului-tip prevãzut în anexa
nr. 1 care face parte integrantã din prezenta decizie (cererea poate fi obținutã de la sediul CNA sau de pe site-ul
instituției, la adresa www.cna.ro);
b) încheierea judecãtorului delegat sau, dupã caz,
hotãrârea judecãtoreascã de înființare a societãții comerciale, în copie;
c) certificatul de înregistrare a societãții comerciale,
conținând codul unic de înregistrare, în copie;
d) actul constitutiv al societãții comerciale, având înscris
obiectul de activitate solicitat, cu toate modificãrile și completãrile ulterioare, în copie;
e) certificatul-tip, în copie, prin care ANRC, în condițiile
art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 591/2002, atestã cã solicitantul a trimis o notificare cu privire la intenția de a furniza rețele sau servicii
de comunicații electronice;
f) structura ofertei de servicii de programe retransmise,
conform formularului-tip prevãzut în anexa nr. 2 care face
parte integrantã din prezenta decizie;
g) acordurile de retransmisie, în copie și în traducere
legalizatã, dacã au fost redactate într-o altã limbã decât
limba românã.
(2) Structura ofertei de servicii de programe retransmise
va respecta prevederile Legii nr. 504/2002, precum și dispozițiile deciziilor de reglementare emise de CNA.
(3) Copiile de pe documentele prevãzute la alin. (1)
lit. b)Ðe) și g) vor fi certificate prin semnãtura reprezentantului legal.
Art. 5. Ñ (1) Dosarele avizate se înregistreazã la
Serviciul secretariat și registraturã al CNA, iar dosarele
care nu îndeplinesc condițiile Legii nr. 504/2002 se restituie pe loc solicitanților.
(2) În termen de 7 zile de la avizarea solicitãrii CNA va
decide asupra eliberãrii avizului de retransmisie.
(3) Distribuitorul de servicii, titular al avizului de retransmisie, poate începe activitatea numai dupã obținerea autorizației tehnice de funcționare eliberate de MCTI.
(4) Distribuitorul de servicii va depune la CNA, în termen de 5 zile de la obținerea autorizației tehnice de
funcționare prevãzute la alin. (3), o copie a documentului.
Art. 6. Ñ (1) Distribuitorii de servicii au obligația sã
aducã la cunoștințã CNA modificãrile intervenite în documentele și în datele declarate, dupã cum urmeazã:
a) cu cel puțin 15 zile înainte de efectuarea de modificãri
în structura ofertei de servicii de programe retransmise;

b) în termen de 15 zile de la efectuarea de modificãri
în documentele și datele declarate, altele decât cele precizate la lit. a).
(2) La notificarea modificãrilor precizate la alin. (1) lit. a)
se va anexa spre avizare un nou formular-tip privind structura ofertei de servicii de programe retransmise, însoțit de
documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. g); modificarea
structurii ofertei poate fi operatã numai dupã comunicarea
avizului CNA.
Art. 7. Ñ În cazul în care, în conformitate cu prevederile art. 75 alin. (3) din Legea nr. 504/2002, CNA decide
restrângerea temporarã a dreptului de liberã retransmisie
pentru un anumit serviciu de programe, distribuitorii de
servicii vor suspenda retransmisia respectivului serviciu de
programe pânã la data stabilitã prin decizie; în aceastã
situație prevederile art. 6 alin. (1) lit. a) nu se aplicã.
Art. 8. Ñ Avizul de retransmisie se retrage în urmãtoarele situații:
a) ca urmare a aplicãrii prevederilor art. 74 alin. (4) din
Legea nr. 504/2002;
b) ca urmare a retragerii de cãtre MCTI a autorizației
tehnice de funcționare;
c) la cererea titularului.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care titularul avizului de
retransmisie intenționeazã sã cedeze cãtre un terț autorizația tehnicã de funcționare, solicitanții vor depune la
CNA urmãtoarele documente:
a) cererea cedentului de retragere a avizului de retransmisie;
b) cererea cesionarului de eliberare a avizului de
retransmisie; în scopul eliberãrii avizului de retransmisie se
aplicã prevederile art. 4 și art. 5 alin. (1) și (2).
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la obținerea
avizului de retransmisie, cesionarul va depune la MCTI o
cerere de modificare a autorizației tehnice de funcționare a
rețelei de telecomunicații; autorizația tehnicã de funcționare
modificatã, în copie, va fi depusã la CNA în termen de
5 zile de la eliberarea acesteia.
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 10. Ñ (1) Licențele de emisie pentru radiodifuziune
sau televiziune transmisã prin cablu, eliberate în temeiul
art. 22 din Legea audiovizualului nr. 48/1992, își pãstreazã
valabilitatea pânã la 31 decembrie 2003.
(2) Pentru continuarea activitãții dupã data de
31 decembrie 2003 sau în cazul eliberãrii ori modificãrii caietului de sarcini anexat la licența de emisie, anterior acestei
date, titularii licențelor de emisie au obligația sã solicite:
a) eliberarea avizului de retransmisie, în conformitate cu
prevederile prezentei decizii, pentru serviciul de comunicație
audiovizualã care a fost autorizat conform art. 21 lit. a) din
Legea nr. 48/1992;
b) eliberarea licenței audiovizuale, în conformitate cu
prevederile art. 50Ð52 din Legea nr. 504/2002, pentru
serviciile de comunicație audiovizualã prevãzute la lit. b)
și c) ale art. 21 din Legea nr. 48/1992.
Art. 11. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentei
decizii atrage sancționarea conform prevederilor Legii
nr. 504/2002.
(2) Pânã la data de 31 decembrie 2003 sancțiunea
prevãzutã la art. 74 alin. (4) din Legea nr. 504/2002 se
aplicã titularilor de licențe de emisie pentru radiodifuziune
sau televiziune transmisã prin cablu, eliberate în temeiul
Legii nr. 48/1992 pentru serviciul prevãzut la art. 21 lit. a),
prin retragerea dreptului de a furniza acest tip de serviciu.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Traian Filip

București, 17 ianuarie 2003.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003

7
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind modificarea plafonului prevãzut la art. 20 din Legea nr. 143/1999
privind ajutorul de stat
În baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ art. 28 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat;
Ñ art. 1 alin. (1) din Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat care nu cade sub incidența obligației
de notificare,
având în vedere:
Ñ nota de fundamentare a Direcției cercetare;
Ñ Hotãrârea Plenului Consiliului Concurenței din 20 decembrie 2002,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Plafonul prevãzut la art. 20 din Legea
nr. 143/1999 se majoreazã de la 1 miliard lei la 3 miliarde
lei, începând cu data publicãrii prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul

Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 251.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49/29.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

