Anul 171 (XV) Ñ Nr. 50

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
instituirea procedurii de administrare specialã

LEGI ȘI DECRETE
39. Ñ Lege privind prevenirea și combaterea criminalitãții organizate..........................................................

1Ð5

53. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind prevenirea și combaterea criminalitãții organizate ...........

5

la

Societatea

Comercialã

”CSR,,

Ñ

S.A.

Reșița .........................................................................

6Ð7

3. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

pentru modificarea contractelor-cadru de furnizare

7. Ñ Hotãrâre privind înființarea pe lângã Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii ......................

a gazelor naturale pentru consumatorii captivi.......

7Ð8

5Ð6
228/2002. Ñ Ordin al președintelui Comisiei Naționale

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

pentru Controlul Activitãților Nucleare privind aprobarea Normelor de securitate radiologicã Ñ proce-

2. Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind

LEGI

duri de acceptare a întreprinderilor externe ...........

ȘI

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind prevenirea și combaterea criminalitãții organizate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã mãsuri specifice
de prevenire și combatere a criminalitãții organizate la nivel
național și internațional.
Art. 2. Ñ În prezenta lege termenii și expresiile de mai
jos au urmãtorul înțeles:
a) grup infracțional organizat Ñ grupul structurat, format
din trei sau mai multe persoane, care existã pentru o peri-

oadã și acționeazã în mod coordonat în scopul comiterii
uneia sau mai multor infracțiuni grave, pentru a obține
direct sau indirect un beneficiu financiar sau alt beneficiu
material; nu constituie grup infracțional organizat grupul format ocazional în scopul comiterii imediate a uneia sau mai
multor infracțiuni și care nu are continuitate sau o structurã
determinatã ori roluri prestabilite pentru membrii sãi în
cadrul grupului;
b) infracțiune gravã Ñ infracțiunea care face parte din
una dintre urmãtoarele categorii:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003

1. omor, omor calificat, omor deosebit de grav;
2. lipsire de libertate în mod ilegal;
3. sclavie;
4. șantaj;
5. infracțiuni contra patrimoniului, care au produs consecințe deosebit de grave;
6. infracțiuni privitoare la nerespectarea regimului armelor și munițiilor, materiilor explozive, materialelor nucleare
sau al altor materii radioactive;
7. falsificare de monede sau de alte valori;
8. divulgarea secretului economic, concurența neloialã,
nerespectarea dispozițiilor privind operații de import sau
export, deturnarea de fonduri, nerespectarea dispozițiilor
privind importul de deșeuri și reziduuri;
9. proxenetismul;
10. infracțiuni privind jocurile de noroc;
11. infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;
12. infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni
în legãturã cu traficul de persoane;
13. traficul de migranți;
14. spãlarea banilor;
15. infracțiuni de corupție, infracțiunile asimilate acestora, precum și infracțiunile în legãturã directã cu
infracțiunile de corupție;
16. contrabanda;
17. bancruta frauduloasã;
18. infracțiuni sãvârșite prin intermediul sistemelor și
rețelelor informatice sau de comunicații;
19. traficul de țesuturi sau organe umane;
20. orice altã infracțiune pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii, al cãrei minim special este de cel
puțin 5 ani;
c) infracțiune cu caracter transnațional Ñ orice infracțiune
care, dupã caz:
1. este sãvârșitã atât pe teritoriul unui stat, cât și în
afara teritoriului acestuia;
2. este sãvârșitã pe teritoriul unui stat, dar pregãtirea,
planificarea, conducerea sau controlul sãu are loc, în tot
sau în parte, pe teritoriul altui stat;
3. este sãvârșitã pe teritoriul unui stat de un grup
infracțional organizat care desfãșoarã activitãți infracționale
în douã sau mai multe state;
4. este sãvârșitã pe teritoriul unui stat, dar rezultatul
acesteia se produce pe teritoriul altui stat;
d) informator Ñ persoanã care are cunoștințã despre
un grup infracțional organizat și furnizeazã organelor
judiciare informații sau date relevante pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea sãvârșirii unor infracțiuni grave
de unul sau mai mulți membri ai acestui grup.
CAPITOLUL II
Prevenirea criminalitãții organizate
Art. 3. Ñ Autoritãțile și instituțiile publice, organizațiile
neguvernamentale, precum și alți reprezentanți ai societãții
civile desfãșoarã, separat sau în cooperare, activitãți
susținute de prevenire a criminalitãții organizate.
Art. 4. Ñ (1) Autoritãțile și instituțiile publice desfãșoarã
activitatea de prevenire a criminalitãții organizate în cadrul
Grupului central de analizã și coordonare a activitãților de
prevenire a criminalitãții, care face parte din Comitetul
Național de Prevenire a Criminalitãții, înființat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 763/2001.
(2) Grupul central de analizã și coordonare a activitãților
de prevenire a criminalitãții ia mãsurile necesare pentru
elaborarea și actualizarea periodicã a Planului național de
acțiune pentru prevenirea și combaterea criminalitãții organizate, care va fi aprobat prin hotãrâre a Guvernului.

Art. 5. Ñ Ministerul de Interne, Ministerul Justiției și
Ministerul Public efectueazã studii periodice în scopul identificãrii cauzelor care determinã și a condițiilor care favorizeazã criminalitatea organizatã și inițiazã campanii de
informare privind acest fenomen.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul de Interne, prin structurile sale
specializate, realizeazã și menține în actualitate baza de
date privind criminalitatea organizatã, monitorizeazã și evalueazã periodic acest fenomen, luând în considerare atât
categoriile de persoane care fac parte din grupurile
infracționale organizate sau care au legãturã cu asemenea
grupuri, cât și victimele criminalitãții organizate.
(2) Publicarea informațiilor statistice și a rapoartelor de
evaluare se face anual de cãtre Inspectoratul General al
Poliției Române, cu avizul ministrului de interne.
CAPITOLUL III
Infracțiuni
Art. 7. Ñ (1) Inițierea sau constituirea unui grup
infracțional organizat ori aderarea sau sprijinirea sub orice
formã a unui astfel de grup se pedepsește cu închisoare
de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Pedeapsa pentru faptele prevãzute la alin. (1) nu
poate fi mai mare decât sancțiunea prevãzutã de lege pentru infracțiunea cea mai gravã care intrã în scopul grupului
infracțional organizat.
(3) Dacã faptele prevãzute la alin. (1) au fost urmate
de sãvârșirea unei infracțiuni grave, se aplicã regulile de la
concursul de infracțiuni.
Art. 8. Ñ Inițierea sau constituirea ori aderarea sau
sprijinirea sub orice formã a unui grup, în vederea
sãvârșirii de infracțiuni, care nu este, potrivit prezentei legi,
un grup infracțional organizat, se pedepsește, dupã caz,
potrivit art. 167 sau 323 din Codul penal.
Art. 9. Ñ (1) Nu se pedepsește persoana care,
sãvârșind una dintre faptele prevãzute la art. 7 alin. (1),
denunțã autoritãților grupul infracțional organizat mai înainte
de a fi fost descoperit și de a se fi început sãvârșirea
infracțiunii grave care intrã în scopul acestui grup.
(2) Persoana care a sãvârșit una dintre faptele
prevãzute la art. 7 alin. (1) sau (3) și care, în cursul
urmãririi penale sau al judecãții, denunțã și faciliteazã identificarea și tragerea la rãspundere penalã a unuia sau mai
multor membri ai unui grup infracțional organizat beneficiazã de reducerea la jumãtate a limitelor pedepsei
prevãzute de lege.
Art. 10. Ñ (1) Infracțiunea de tãinuire, prevãzutã la
art. 221 din Codul penal, dacã bunul provine dintr-o
infracțiune gravã sãvârșitã de unul sau mai mulți membri
ai unui grup infracțional organizat, se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani, fãrã ca sancțiunea aplicatã sã
poatã depãși pedeapsa prevãzutã de lege pentru
infracțiunea gravã din care provine bunul tãinuit.
(2) Tãinuirea sãvârșitã de soț sau de o rudã apropiatã
nu se pedepsește.
CAPITOLUL IV
Dispoziții procedurale
Art. 11. Ñ Urmãrirea penalã pentru infracțiunile
prevãzute la art. 7 se efectueazã în mod obligatoriu de
procuror și se judecã în primã instanțã de tribunal.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul de Interne își constituie structuri specializate pentru prevenirea și combaterea criminalitãții organizate, urmând sã asigure cadrul organizatoric

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003
necesar, precum și pregãtirea și specializarea personalului
în acest scop.
(2) În cadrul structurilor specializate prevãzute la
alin. (1) se pot constitui, în condițiile legii, compartimente
tehnice pentru desfãșurarea activitãții de obținere, prelucrare, verificare și stocare a informațiilor din acest domeniu.
Art. 13. Ñ (1) În cazul infracțiunilor prevãzute la art. 7
și 10 se aplicã dispozițiile art. 118 din Codul penal privind
confiscarea bunurilor.
(2) Dacã bunurile supuse confiscãrii nu se gãsesc, se
confiscã echivalentul lor în bani sau bunurile dobândite în
locul acestora.
(3) Veniturile sau alte beneficii materiale obținute din
bunurile prevãzute la alin. (2) se confiscã.
(4) Dacã bunurile supuse confiscãrii nu pot fi individualizate fațã de bunurile dobândite în mod legal, se confiscã
bunuri pânã la concurența valorii bunurilor supuse confiscãrii.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor
și veniturilor sau altor beneficii materiale obținute din bunurile supuse confiscãrii ce nu pot fi individualizate fațã de
bunurile dobândite în mod legal.
(6) Pentru a garanta aducerea la îndeplinire a confiscãrii
bunurilor se pot lua mãsurile asigurãtorii prevãzute de
Codul de procedurã penalã.
Art. 14. Ñ În cazul infracțiunilor prevãzute la art. 7,
secretul bancar și cel profesional, cu excepția secretului
profesional al avocatului, nu sunt opozabile procurorului,
dupã începerea urmãririi penale, și nici instanței de judecatã. Datele și informațiile se solicitã, în scris, în cursul
urmãririi penale de procuror, pe baza autorizației motivate
a procurorului anume desemnat de procurorul general al
parchetului de pe lângã curtea de apel, iar în cursul
judecãții, de cãtre instanțã.
Art. 15. Ñ (1) Când sunt indicii temeinice cu privire la
sãvârșirea infracțiunilor prevãzute la art. 7, în scopul
strângerii de probe sau al identificãrii fãptuitorilor, procurorul
poate dispune, pe o duratã de cel mult 30 de zile:
a) punerea sub supraveghere a conturilor bancare și a
conturilor asimilate acestora;
b) punerea sub supraveghere a sistemelor de comunicații;
c) punerea sub supraveghere sau accesul la sisteme
informaționale.
(2) Pentru motive temeinice mãsurile prevãzute la
alin. (1) pot fi prelungite de procuror prin ordonanțã motivatã, fiecare prelungire neputând depãși 30 de zile.
(3) Dispozițiile art. 911Ñ915 din Codul de procedurã
penalã se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) În condițiile prevãzute la alin. (1) procurorul poate
dispune sã i se transmitã înscrisuri, documente bancare,
financiare sau contabile.
Art. 16. Ñ (1) Procurorul desemnat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
poate autoriza, la solicitarea instituțiilor sau a organelor
legal abilitate, efectuarea de livrãri supravegheate, cu sau
fãrã sustragerea sau substituirea totalã ori parțialã a bunurilor care fac obiectul livrãrii.
(2) Livrarea supravegheatã este autorizatã prin ordonanțã motivatã care trebuie sã cuprindã, pe lângã
mențiunile prevãzute la art. 203 din Codul de procedurã
penalã, urmãtoarele:
a) indiciile temeinice care justificã mãsura și motivele
pentru care mãsura este necesarã;
b) detalii cu privire la bunurile care fac obiectul livrãrii
supravegheate și, dupã caz, la bunurile care urmeazã a fi

3

sustrase ori substituite, precum și la bunurile care urmeazã
a le înlocui pe acestea;
c) timpul și locul efectuãrii livrãrii sau, dupã caz, itinerarul ce urmeazã a fi parcurs în vederea efectuãrii livrãrii,
dacã acestea sunt cunoscute;
d) datele de identificare a persoanelor autorizate sã
supravegheze livrarea.
(3) Nu se poate autoriza efectuarea livrãrilor supravegheate în cazul în care prin acestea s-ar pune în pericol
siguranța naționalã, ordinea sau sãnãtatea publicã.
Art. 17. Ñ În cazul în care existã indicii temeinice cã
s-a sãvârșit sau cã se pregãtește sãvârșirea unei infracțiuni
grave de cãtre unul sau mai mulți membri ai unui grup
infracțional organizat, care nu poate fi descoperitã sau ai
cãrei fãptuitori nu pot fi identificați prin alte mijloace, pot fi
folosiți, în vederea strângerii datelor privind sãvârșirea
infracțiunii și identificarea fãptuitorilor, polițiști sub acoperire
din cadrul structurilor specializate ale Ministerului de
Interne.
Art. 18. Ñ (1) Autorizarea pentru folosirea polițiștilor sub
acoperire se dã de cãtre procurorul desemnat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție sau, dupã caz, de procurorul general al parchetului
de pe lângã curtea de apel, prin ordonanțã motivatã, care
trebuie sã cuprindã, pe lângã mențiunile prevãzute la
art. 203 din Codul de procedurã penalã, urmãtoarele:
a) indiciile temeinice care justificã mãsura și motivele
pentru care mãsura este necesarã;
b) identitatea sub care polițistul sub acoperire urmeazã
sã desfãșoare activitãțile autorizate;
c) numele lucrãtorului din structura specializatã, desemnat ca persoanã de legãturã a polițistului sub acoperire;
d) activitãțile pe care le poate desfãșura polițistul sub
acoperire;
e) perioada desfãșurãrii activitãților autorizate.
(2) Persoana de legãturã din cadrul structurii specializate din care face parte polițistul sub acoperire are
obligația de a prezenta procurorului rapoarte periodice referitoare la activitãțile desfãșurate de polițistul sub acoperire.
Rapoartele periodice au caracter confidențial, se întocmesc
în formã scrisã pe baza informațiilor furnizate, în mãsura
posibilului, de cãtre polițistul sub acoperire și trebuie sã
cuprindã detalii referitoare la toate activitãțile desfãșurate
de acesta, datele și informațiile culese cu privire la
infracțiunile grave sãvârșite sau care urmeazã sã fie
sãvârșite și la fãptuitori, precum și orice alte date și
informații necesare pentru prevenirea infracțiunilor grave.
Art. 19. Ñ (1) În cazuri temeinic justificate polițistul sub
acoperire poate solicita autorizarea desfãșurãrii și a altor
activitãți decât cele pentru care existã autorizarea, potrivit
art. 18 alin. (1), procurorul urmând sã se pronunțe de
îndatã prin ordonanțã motivatã, în cazul aprobãrii acestei
solicitãri.
(2) În cazul în care polițistul sub acoperire desfãșoarã
alte activitãți decât cele pentru care a primit autorizarea
prevãzutã la alin. (1) sau la art. 18 alin. (1), precum și
dacã intrã în posesia unor informații referitoare la posibilitatea survenirii unui pericol imediat, acesta informeazã de
îndatã ce este posibil persoana de legãturã, care are
obligația de a aduce neîntârziat aceste informații la
cunoștințã procurorului care a dat autorizarea. Procurorul
se pronunțã de îndatã prin ordonanțã motivatã, autorizând
activitãțile desfãșurate de polițistul sub acoperire sau, dupã
caz, retrãgând autorizația acordatã în condițiile alin. (1) sau
ale art. 18 alin. (1) și luând mãsurile care se impun, în
condițiile legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003

Art. 20. Ñ Dacã prin desfãșurarea activitãților autorizate
polițistul sub acoperire cauzeazã pagube materiale persoanelor fizice sau juridice care nu au legãturã cu grupul
infracțional organizat și cu activitãțile infracționale
desfãșurate de acesta, plata despãgubirilor se asigurã din
fondurile prevãzute la art. 32.
Art. 21. Ñ În situații excepționale, dacã existã indicii
temeinice cã s-a sãvârșit sau cã se pregãtește sãvârșirea
unei infracțiuni grave de cãtre unul sau mai mulți membri
ai unui grup infracțional organizat, care nu poate fi descoperitã sau ai cãrei fãptuitori nu pot fi identificați prin alte
mijloace, pot fi folosiți informatori în vederea strângerii
datelor privind sãvârșirea infracțiunii și identificarea fãptuitorilor.
Art. 22. Ñ Informatorii pot beneficia de recompense
financiare, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului de
interne și al procurorului general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.
Art. 23. Ñ Polițistul sub acoperire, informatorul, precum
și membrii de familie ai acestora pot beneficia de mãsuri
specifice de protecție a martorilor, potrivit legii.
CAPITOLUL V
Cooperarea internaționalã
Art. 24. Ñ (1) Ministerul de Interne, Ministerul Justiției
și Ministerul Public coopereazã în mod direct și nemijlocit,
în condițiile legii și cu respectarea obligațiilor decurgând din
instrumentele juridice internaționale la care România este
parte, cu instituțiile având atribuții similare din alte state,
precum și cu organizațiile internaționale specializate în
domeniu.
(2) Cooperarea care se organizeazã și se desfãșoarã,
potrivit alin. (1), în scopul prevenirii și combaterii infracțiunilor transnaționale sãvârșite de grupuri infracționale organizate poate avea ca obiect, dupã caz, asistența judiciarã
internaționalã în materie penalã, extrãdarea, identificarea,
blocarea, sechestrarea și confiscarea produselor și instrumentelor infracțiunii, desfãșurarea anchetelor comune,
schimbul de informații, asistența tehnicã sau de altã naturã
pentru culegerea și analiza informațiilor, formarea personalului de specialitate, precum și alte asemenea activitãți.
Art. 25. Ñ (1) În cadrul cooperãrii internaționale în
domeniul confiscãrii autoritãțile competente, potrivit legii, iau
mãsuri pentru:
a) primirea, transmiterea și executarea deciziilor de confiscare ale autoritãților competente strãine, la cererea acestora, formulate în condițiile legii;
b) dispunerea confiscãrii bunurilor, în condițiile prezentei
legi, în cazul în care existã o solicitare în acest sens din
partea unei autoritãți competente strãine.
(2) Instanța poate dispune transmiterea bunurilor confiscate, conform prezentului articol, la autoritatea competentã
strãinã care a formulat o cerere în condițiile alin. (1), dacã
sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) existã o solicitare formulatã în acest sens de autoritatea competentã strãinã;
b) bunurile care urmeazã sã fie transmise acestei autoritãți sunt destinate sã fie restituite persoanelor vãtãmate
sau sã serveascã la justa despãgubire a acestora.
Art. 26. Ñ (1) La solicitarea autoritãților competente
române sau ale altor state, pe teritoriul României se pot
desfãșura anchete comune, în vederea prevenirii și combaterii infracțiunilor transnaționale sãvârșite de grupuri
infracționale organizate.

(2) Anchetele comune prevãzute la alin. (1) se
desfãșoarã în baza tratatelor bilaterale sau multilaterale
încheiate de autoritãțile competente.
(3) Reprezentanții autoritãților competente române pot
participa la anchete comune desfãșurate pe teritorii ale
altor state, cu respectarea legislațiilor acestora.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 27. Ñ Articolul 17 din Legea nr. 2/1998 privind prelevarea și transplantul de țesuturi și organe umane, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din
13 ianuarie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
”Art. 17. Ñ (1) Organizarea sau efectuarea prelevãrii ori
transplantului de țesuturi sau organe umane, în scopul
obținerii vreunui profit din vânzarea acestora, constituie
infracțiunea de trafic de țesuturi sau organe umane și se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 7 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã și
cumpãrarea de țesuturi sau organe umane în scopul
revânzãrii în vederea obținerii unui profit.
(3) Tentativa se pedepsește.,,
Art. 28. Ñ Articolul 12 din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
3 august 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Dacã faptele prevãzute la art. 2, 6Ñ8 și 11
au avut ca urmare moartea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.,,
Art. 29. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
30 iunie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 70, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Tentativa faptelor prevãzute la alin. (1) și (2) se
pedepsește.,,
2. Articolul 71 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Racolarea, îndrumarea sau cãlãuzirea
uneia sau mai multor persoane în scopul trecerii frauduloase a frontierei de stat, precum și organizarea acestor
activitãți constituie infracțiunea de trafic de migranți și se
pedepsește cu închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este de naturã a
pune în pericol viața sau securitatea migranților ori a-i
supune pe aceștia unui tratament inuman sau degradant,
pedeapsa este închisoarea de la 5 la 10 ani.
(3) Dacã fapta prevãzutã la alin. (2) a avut ca urmare
moartea sau sinuciderea victimei, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani.
(4) Tentativa faptelor prevãzute la alin. (1) și (2) se
pedepsește.,,
3. Articolul 72 se abrogã.
Art. 30. Ñ Alineatul (2) al articolului 17 din Legea
nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de
persoane, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 783 din 11 decembrie 2001, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) se sãvârșește în
mod repetat, maximul special al pedepsei se majoreazã cu
2 ani.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003
Art. 31. Ñ Pentru acțiuni deosebite și dovezi de înalt
profesionalism lucrãtorii din structurile specializate, constituite conform art. 12, pot fi recompensați.
Art. 32. Ñ Fondurile necesare pentru desfãșurarea activitãților de prevenire și combatere a criminalitãții organizate
se asigurã din bugetele Ministerului de Interne, Ministerului
Justiției și Ministerului Public, în limita sumelor aprobate cu
aceastã destinație.

5

Art. 33. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 34. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã dispozițiile art. 14 și ale art. 18 alin. (3) din
Legea nr. 678/2001, cu modificãrile ulterioare, precum și
ale art. 23 alin. (2) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 904 din 12 decembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

OVIDIU CAMELIU PETRESCU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 39.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind prevenirea și combaterea
criminalitãții organizate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind prevenirea și combaterea
criminalitãții organizate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 53.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea pe lângã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu luna ianuarie 2003 se
înființeazã pe lângã Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor o activitate finanțatã integral din venituri proprii,

prin care se realizeazã cercetarea, proiectarea și executarea lucrãrilor prevãzute în proiectele de amenajare, ameliorare și punere în valoare a terenurilor degradate și poluate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003

(2) Activitatea prevãzutã la alin. (1) se încadreazã la
capitolul bugetar la care este încadratã instituția publicã
care o organizeazã.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile proprii din care se finanțeazã
activitatea prevãzutã la art. 1 alin. (1) provin din:
a) taxe pentru scoaterea definitivã din circuitul agricol a
terenurilor aflate în extravilan;
b) taxe pentru folosirea definitivã a terenurilor forestiere
în alte scopuri decât producția forestierã și defrișarea
pãdurilor;
c) dobânzi încasate, în condițiile legii, la disponibilitãțile
bãnești, la depozitele constituite din venituri încasate din
realizãrile activitãții prevãzute la art. 1 alin. (1).
(2) Cheltuielile de capital care se efectueazã pentru realizarea activitãții prevãzute la art. 1 alin. (1) se finanțeazã
integral din veniturile proprii prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitatea prevãzutã la art. 1 alin. (1) se aprobã o datã cu
bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
potrivit legii.

(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al activitãții prevãzute la art. 1 alin. (1)
se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
(3) Execuția de casã a bugetului de venituri și cheltuieli
pentru activitatea prevãzutã la art. 1 alin. (1) se realizeazã
prin Trezoreria statului, conform legii.
(4) Raportarea execuției de casã a bugetului de venituri
și cheltuieli pentru activitatea prevãzutã la art. 1 alin. (1)
se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit legii.
Art. 4. Ñ În relațiile contractuale activitatea prevãzutã la
art. 1 alin. (1) este reprezentatã de persoanele autorizate
ale instituției publice pe lângã care se organizeazã.
Art. 5. Ñ Veniturile proprii menționate la art. 2 se evidențiazã în Fondul de ameliorare a fondului funciar.
Art. 6. Ñ Contractele aflate în derulare la 31 decembrie
2002, care au ca obiect acțiuni ce se desfãșoarã în cadrul
activitãții prevãzute la art. 1 alin. (1), vor fi derulate în continuare în condițiile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 7.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”CSR,, Ñ S.A. Reșița
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002.
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”CSR,, Ñ S.A. Reșița,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã
în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”CSR,, Ñ
S.A. Reșița, denumitã în continuare societate comercialã, cu

sediul în Reșița, str. Traian Lalescu nr. 36, județul CarașSeverin, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub
nr. J11/59/1991, începând cu data de 23 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventariarea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;

7

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare pentru datoriile
bugetare acumulate pânã la data de 31 decembrie 2002;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”CSR,, Ñ S.A. Reșița, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 2.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.513/2002 pentru stabilirea nivelului dobânzii datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare și pe perioada amânãrii sau eșalonãrii la platã a obligațiilor bugetare,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (4) și (5) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Cota majorãrilor de întârziere prevãzutã la
art. 14 alin. (1) lit. a) din Contractul-cadru de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii rezidențiali Ñ anexa
nr. 1 Ñ și la art. 12 alin. (1) lit. a) din contractele-cadru
de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali, comerciali și din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ anexele nr. 2Ñ4 Ñ, aprobate prin Decizia
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale nr. 1/2000 pentru aprobarea
contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru

consumatorii captivi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 45 bis din 26 ianuarie 2001, va fi
egalã cu aceea utilizatã pentru neplata la termen a
obligațiilor bugetare, respectiv de 0,06% pentru fiecare zi
de întârziere.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 800/2002
pentru modificarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, publicatã în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 50/29.I.2003

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 29
august 2002.
Art. 3. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor și Serviciul legislație,

contencios vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 8 ianuarie 2003.
Nr. 3.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU CONTROLUL

ACTIVITÃÞILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor de securitate radiologicã Ñ proceduri de acceptare
a întreprinderilor externe
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare, ale Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 86/2002,
precum și ale art. 5 din Legea nr. 111/1996 privind desfãșurarea în siguranțã a activitãților nucleare, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de securitate radiologicã Ñ
proceduri de acceptare a întreprinderilor externe, prezentate
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Normele prevãzute la art. 1 intrã în vigoare la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 4. Ñ Direcția securitate nuclearã, Direcția asigurarea calitãții și autorizare operatori, Direcția aplicații surse cu
radiații ionizante, Direcția supraveghere CNE Cernavodã,
Direcția dezvoltare și resurse și celelalte servicii independente din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activitãților Nucleare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare,
Lucian Biro,
secretar de stat
București, 16 decembrie 2002.
Nr. 228.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50/29.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

