PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 51

I

Miercuri, 29 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

58.

LEGI ȘI DECRETE
41.

55.

Nr.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea
unor probleme financiare și pentru modificarea
unor acte normative ..................................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme
financiare și pentru modificarea unor acte
normative....................................................................

2

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 76/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001 privind fondul
piscicol, pescuitul și acvacultura ..............................

56.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul
și acvacultura.............................................................

45.

59.

2Ð3

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de
apãrare .......................................................................

4

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 143/2002 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal și
unele legi speciale, în vederea ocrotirii minorilor
împotriva abuzurilor sexuale.....................................

4

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 143/2002 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții din Codul penal și unele legi
speciale, în vederea ocrotirii minorilor împotriva
abuzurilor sexuale .....................................................

5

«
46.
3

Ñ Legea drepturilor pacientului ...............................

5Ð7

60.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii drepturilor
pacientului ..................................................................

7

«
44.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare.................
«

«
42.

Pagina

«
67.
3Ð4

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și a unui procuror....................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 147/2002
pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 147 din 31 octombrie 2002 pentru
reglementarea unor probleme financiare și pentru

modificarea unor acte normative, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din
13 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 3 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 41.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 147/2002
pentru reglementarea unor probleme financiare
și pentru modificarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme
financiare și pentru modificarea unor acte normative și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 55.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 76 din 13 iunie 2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 455 din 27 iunie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:

1. La articolul I punctul 1, alineatul (2) al articolului 8 va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Sediul administrativ al Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol este în municipiul
București.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003
2. La articolul I punctul 7, litera h) a alineatului (1) al
articolului 61 va avea urmãtorul cuprins:
”h) deschiderea, închiderea, obturarea, bararea cu
garduri pescãrești sau cu unelte de pescuit de orice fel a
canalelor și a gârlelor de legãturã cu lacurile, bãlțile sau
terenurile inundabile, fãrã autorizarea administratorilor
statului;,,

3

3. La articolul I punctul 8, litera a) a alineatului (1) al
articolului 62 va avea urmãtorul cuprins:
”a) pescuitul electric, cu excepția celui practicat în scop
științific, pescuitul cu materiale explozibile, cu substanțe
toxice sau narcotice, pescuitul cu unelte de plasã monofilament, pescuitul neautorizat în timpul nopții cu unelte de
plasã;,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 42.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 76/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2001
privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 76/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 56.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 95 din 20 iunie 2002 privind industria de
apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 463 din 28 iunie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 15, alineatele (2) și (3) se abrogã.
2. Dupã articolul 15 se introduc patru articole noi, articolele 16Ñ19, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Constituie contravenție urmãtoarele fapte:
a) pãstrarea necorespunzãtoare a capacitãților de producție pentru apãrare trecute în conservare și finanțate de
la bugetul de stat;
b) nerespectarea termenelor stabilite pentru întocmirea
sau actualizarea inventarului, potrivit prevederilor art. 4
alin. (2) și (3);

c) nesolicitarea de cãtre agenții economici a avizelor
prevãzute la art. 6 și 7;
d) întocmirea parțialã ori necorespunzãtoare a inventarului.
Art. 17. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 16 lit. a) și b)
se sancționeazã cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei, iar cele de la lit. c) și d), cu amendã de
la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 18. Ñ Contravențiile prevãzute în prezenta ordonanțã de urgențã se constatã și se aplicã de cãtre:
a) autoritatea de specialitate, prin delegați împuterniciți
de șeful instituției, în ceea ce privește activitãțile de conservare a capacitãților producției pentru apãrare;
b) ministerul de resort, prin persoane împuternicite de
ministru, în legãturã cu activitãțile agenților economici din
industria de apãrare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003

c) Ministerul Finanțelor Publice, prin împuterniciți numiți
de ministru, în legãturã cu cheltuirea și folosirea fondurilor
alocate de la buget;

Art. 19. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã
referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,

d) organele specializate de control ale Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 44.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 58.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 143/2002
pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal și unele legi speciale,
în vederea ocrotirii minorilor împotriva abuzurilor sexuale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 143 din 24 octombrie 2002 pentru modificarea și completarea unor dispoziții din Codul penal și unele

legi speciale, în vederea ocrotirii minorilor împotriva abuzurilor sexuale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 26 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 45.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 143/2002
pentru modificarea și completarea unor dispoziții
din Codul penal și unele legi speciale, în vederea ocrotirii
minorilor împotriva abuzurilor sexuale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 143/2002 pentru modificarea și completarea unor
dispoziții din Codul penal și unele legi speciale, în vederea ocrotirii minorilor
împotriva abuzurilor sexuale, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 59.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA
drepturilor pacientului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Dreptul pacientului la informația medicalã

Art. 1. Ñ În sensul prezentei legi:
a) prin pacient se înțelege persoana sãnãtoasã sau bolnavã care utilizeazã serviciile de sãnãtate;
b) prin discriminare se înțelege distincția care se face
între persoane aflate în situații similare pe baza rasei,
sexului, vârstei, apartenenței etnice, originii naționale sau
sociale, religiei, opțiunilor politice sau antipatiei personale;
c) prin îngrijiri de sãnãtate se înțelege serviciile medicale,
serviciile comunitare și serviciile conexe actului medical;
d) prin intervenție medicalã se înțelege orice examinare,
tratament sau alt act medical în scop de diagnostic preventiv, terapeutic ori de reabilitare;
e) prin îngrijiri terminale se înțelege îngrijirile acordate
unui pacient cu mijloacele de tratament disponibile, atunci
când nu mai este posibilã îmbunãtãțirea prognozei fatale a
stãrii de boalã, precum și îngrijirile acordate în apropierea
decesului.
Art. 2. Ñ Pacienții au dreptul la îngrijiri medicale de cea
mai înaltã calitate de care societatea dispune, în conformitate cu resursele umane, financiare și materiale.
Art. 3. Ñ Pacientul are dreptul de a fi respectat ca persoanã umanã, fãrã nici o discriminare.

Art. 4. Ñ Pacientul are dreptul de a fi informat cu privire la serviciile medicale disponibile, precum și la modul
de a le utiliza.
Art. 5. Ñ (1) Pacientul are dreptul de a fi informat asupra identitãții și statutului profesional al furnizorilor de servicii de sãnãtate.
(2) Pacientul internat are dreptul de a fi informat asupra
regulilor și obiceiurilor pe care trebuie sã le respecte pe
durata spitalizãrii.
Art. 6. Ñ Pacientul are dreptul de a fi informat asupra
stãrii sale de sãnãtate, a intervențiilor medicale propuse, a
riscurilor potențiale ale fiecãrei proceduri, a alternativelor
existente la procedurile propuse, inclusiv asupra neefectuãrii
tratamentului și nerespectãrii recomandãrilor medicale, precum și cu privire la date despre diagnostic și prognostic.
Art. 7. Ñ Pacientul are dreptul de a decide dacã mai
dorește sã fie informat în cazul în care informațiile prezentate de cãtre medic i-ar cauza suferințã.
Art. 8. Ñ Informațiile se aduc la cunoștințã pacientului
într-un limbaj respectuos, clar, cu minimalizarea terminologiei de specialitate; în cazul în care pacientul nu cunoaște
limba românã, informațiile i se aduc la cunoștințã în limba

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003

maternã ori în limba pe care o cunoaște sau, dupã caz,
se va cãuta o altã formã de comunicare.
Art. 9. Ñ Pacientul are dreptul de a cere în mod
expres sã nu fie informat și de a alege o altã persoanã
care sã fie informatã în locul sãu.
Art. 10. Ñ Rudele și prietenii pacientului pot fi informați
despre evoluția investigațiilor, diagnostic și tratament, cu
acordul pacientului.
Art. 11. Ñ Pacientul are dreptul de a cere și de a
obține o altã opinie medicalã.
Art. 12. Ñ Pacientul are dreptul sã solicite și sã primeascã, la externare, un rezumat scris al investigațiilor,
diagnosticului, tratamentului și îngrijirilor acordate pe perioada spitalizãrii.
CAPITOLUL III
Consimțãmântul pacientului privind intervenția medicalã
Art. 13. Ñ Pacientul are dreptul sã refuze sau sã
opreascã o intervenție medicalã asumându-și, în scris,
rãspunderea pentru decizia sa; consecințele refuzului sau
ale opririi actelor medicale trebuie explicate pacientului.
Art. 14. Ñ Când pacientul nu își poate exprima voința,
dar este necesarã o intervenție medicalã de urgențã, personalul medical are dreptul sã deducã acordul pacientului
dintr-o exprimare anterioarã a voinței acestuia.
Art. 15. Ñ În cazul în care pacientul necesitã o intervenție medicalã de urgențã, consimțãmântul reprezentantului legal nu mai este necesar.
Art. 16. Ñ În cazul în care se cere consimțãmântul
reprezentantului legal, pacientul trebuie sã fie implicat în
procesul de luare a deciziei atât cât permite capacitatea lui
de înțelegere.
Art. 17. Ñ (1) În cazul în care furnizorii de servicii
medicale considerã cã intervenția este în interesul
pacientului, iar reprezentantul legal refuzã sã își dea
consimțãmântul, decizia este declinatã unei comisii de
arbitraj de specialitate.
(2) Comisia de arbitraj este constituitã din 3 medici pentru pacienții internați în spitale și din 2 medici pentru
pacienții din ambulator.
Art. 18. Ñ Consimțãmântul pacientului este obligatoriu
pentru recoltarea, pãstrarea, folosirea tuturor produselor
biologice prelevate din corpul sãu, în vederea stabilirii
diagnosticului sau a tratamentului cu care acesta este de
acord.
Art. 19. Ñ Consimțãmântul pacientului este obligatoriu
în cazul participãrii sale în învãțãmântul medical clinic și la
cercetarea științificã. Nu pot fi folosite pentru cercetare
științificã persoanele care nu sunt capabile sã își exprime
voința, cu excepția obținerii consimțãmântului de la reprezentantul legal și dacã cercetarea este fãcutã și în interesul pacientului.
Art. 20. Ñ Pacientul nu poate fi fotografiat sau filmat
într-o unitate medicalã fãrã consimțãmântul sãu, cu
excepția cazurilor în care imaginile sunt necesare diagnosticului sau tratamentului și evitãrii suspectãrii unei culpe
medicale.
CAPITOLUL IV
Dreptul la confidențialitatea informațiilor
și viața privatã a pacientului
Art. 21. Ñ Toate informațiile privind starea pacientului,
rezultatele investigațiilor, diagnosticul, prognosticul, tratamentul, datele personale sunt confidențiale chiar și dupã
decesul acestuia.

Art. 22. Ñ Informațiile cu caracter confidențial pot fi furnizate numai în cazul în care pacientul își dã
consimțãmântul explicit sau dacã legea o cere în mod
expres.
Art. 23. Ñ În cazul în care informațiile sunt necesare
altor furnizori de servicii medicale acreditați, implicați în tratamentul pacientului, acordarea consimțãmântului nu mai
este obligatorie.
Art. 24. Ñ Pacientul are acces la datele medicale personale.
Art. 25. Ñ (1) Orice amestec în viața privatã, familialã
a pacientului este interzis, cu excepția cazurilor în care
aceastã imixtiune influențeazã pozitiv diagnosticul, tratamentul ori îngrijirile acordate și numai cu consimțãmântul
pacientului.
(2) Sunt considerate excepții cazurile în care pacientul
reprezintã pericol pentru sine sau pentru sãnãtatea publicã.
CAPITOLUL V
Drepturile pacientului în domeniul reproducerii
Art. 26. Ñ Dreptul femeii la viațã prevaleazã în cazul
în care sarcina reprezintã un factor de risc major și imediat pentru viața mamei.
Art. 27. Ñ Pacientul are dreptul la informații, educație și
servicii necesare dezvoltãrii unei vieți sexuale normale și
sãnãtãții reproducerii, fãrã nici o discriminare.
Art. 28. Ñ (1) Dreptul femeii de a hotãrî dacã sã aibã
sau nu copii este garantat, cu excepția cazului prevãzut la
art. 26.
(2) Pacientul, prin serviciile de sãnãtate, are dreptul sã
aleagã cele mai sigure metode privind sãnãtatea reproducerii.
(3) Orice pacient are dreptul la metode de planificare
familialã eficiente și lipsite de riscuri.
CAPITOLUL VI
Drepturile pacientului la tratament și îngrijiri medicale
Art. 29. Ñ (1) În cazul în care furnizorii sunt obligați sã
recurgã la selectarea pacienților pentru anumite tipuri de
tratament care sunt disponibile în numãr limitat, selectarea
se face numai pe baza criteriilor medicale.
(2) Criteriile medicale privind selectarea pacienților pentru anumite tipuri de tratament se elaboreazã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei legi și se aduc la
cunoștința publicului.
Art. 30. Ñ (1) Intervențiile medicale asupra pacientului
se pot efectua numai dacã existã condițiile de dotare necesare și personal acreditat.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) cazurile de
urgențã apãrute în situații extreme.
Art. 31. Ñ Pacientul are dreptul la îngrijiri terminale
pentru a putea muri în demnitate.
Art. 32. Ñ Pacientul poate beneficia de sprijinul familiei,
al prietenilor, de suport spiritual, material și de sfaturi pe
tot parcursul îngrijirilor medicale. La solicitarea pacientului,
în mãsura posibilitãților, mediul de îngrijire și tratament va
fi creat cât mai aproape de cel familial.
Art. 33. Ñ Pacientul internat are dreptul și la servicii
medicale acordate de cãtre un medic acreditat din afara
spitalului.
Art. 34. Ñ (1) Personalul medical sau nemedical din
unitãțile sanitare nu are dreptul sã supunã pacientul nici
unei forme de presiune pentru a-l determina pe acesta sã
îl recompenseze altfel decât prevãd reglementãrile de platã
legale din cadrul unitãții respective.
(2) Pacientul poate oferi angajaților sau unitãții unde a
fost îngrijit plãți suplimentare sau donații, cu respectarea legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003
Art. 35. Ñ (1) Pacientul are dreptul la îngrijiri medicale
continue pânã la ameliorarea stãrii sale de sãnãtate sau
pânã la vindecare.
(2) Continuitatea îngrijirilor se asigurã prin colaborarea
și parteneriatul dintre diferitele unitãți medicale publice și
nepublice, spitalicești și ambulatorii, de specialitate sau de
medicinã generalã, oferite de medici, cadre medii sau de
alt personal calificat. Dupã externare pacienții au dreptul la
serviciile comunitare disponibile.
Art. 36. Ñ Pacientul are dreptul sã beneficieze de asistențã medicalã de urgențã, de asistențã stomatologicã de
urgențã și de servicii farmaceutice, în program continuu.

7

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 38. Ñ (1) Autoritãțile sanitare dau publicitãții, anual,
rapoarte asupra respectãrii drepturilor pacientului, în care
se comparã situațiile din diferite regiuni ale țãrii, precum și
situația existentã cu una optimã.
(2) Furnizorii de servicii medicale sunt obligați sã
afișeze la loc vizibil standardele proprii în conformitate cu
normele de aplicare a legii.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Sãnãtãții și Familiei elaboreazã
normele de aplicare a acesteia, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 39. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 40. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 78, 108 și 124 din Legea nr. 3/1978 privind
asigurarea sãnãtãții populației, publicatã în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 54 din 10 iulie 1978, precum și orice alte dispoziții contrare.

CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 37. Ñ Nerespectarea de cãtre personalul medicosanitar a confidențialitãții datelor despre pacient și a confidențialitãții actului medical, precum și a celorlalte drepturi
ale pacientului prevãzute în prezenta lege atrage, dupã
caz, rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau penalã,
conform prevederilor legale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 46.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii drepturilor pacientului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea drepturilor pacientului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 60.
«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/29.I.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori
și a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 30 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 503/2002, ale art. 92 alin. (1) lit. b) și
c) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 244
din 19 decembrie 2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorul
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 67.
ANEXÃ

A. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului reîncadrat:
Ñ domnul Dinu Ilieș
Ñ domnul Adrian Ioan Popa
Ñ domnul Danil Luca

judecãtor la Curtea de Apel
Suceava, pe data de 23 octombrie 2002, la cerere;
judecãtor la Tribunalul Bihor, pe
data de 5 septembrie 2002, la
cerere;
judecãtor la Tribunalul Prahova,
pe data de 15 iulie 2001, la
cerere.

B. Eliberarea din funcție ca urmare a transferãrii într-o altã funcție, în
condițiile legii:
Ñ doamna Afrodita-Laura Tutunaru

procuror la Parchetul Național
Anticorupție, pe data de
15 decembrie 2002, la cerere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/29.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

