Anul 171 (XV) Ñ Nr. 52

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 ianuarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.587/2002. Ñ Hotãrâre privind mãsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum
și al regulilor referitoare la serviciile societãții
informaționale între România și statele membre
ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeanã..................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

860/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului pentru aprobarea Procedurii de evaluare
a impactului asupra mediului și de emitere a
acordului de mediu ...................................................

1Ð6

6Ð32

863/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului privind aprobarea ghidurilor metodologice
aplicabile etapelor procedurii-cadru de evaluare a
impactului asupra mediului .......................................

33Ð79

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor
și reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societãții informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin
Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește mãsurile pentru organizarea
și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și
reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile
societãții informaționale între România și statele membre ale Uniunii
Europene, precum și Comisia Europeanã, denumitã în continuare
Comisia.
Art. 2. Ñ Schimbul de informații prevãzut la art. 1 se realizeazã
pentru:
a) temele de standarde din programele naționale de standardizare
întocmite de cãtre organismele de standardizare naționale ale statelor
membre ale Uniunii Europene, cuprinse în lista prevãzutã în anexa
nr. 1, și de cãtre Asociația de Standardizare din România (ASRO), în
vederea elaborãrii unui standard nou sau modificãrii unui standard, cu
excepția situației în care standardul reprezintã o transpunere identicã
sau echivalentã a unui standard internațional ori european;

b) proiectele de reglementãri tehnice, cu excepția situației în care
acestea transpun integral textul unui standard internațional sau european.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) serviciilor de difuzare a programelor de radio și serviciilor de
difuzare a programelor de televiziune, definite conform legislației
naționale în domeniul audiovizualului;
b) regulilor referitoare la servicii care privesc subiecte ce intrã sub
incidența legislației din domeniul serviciilor de telecomunicații, definite
conform prevederilor legislației în vigoare;
c) regulilor referitoare la servicii care privesc subiecte ce intrã sub
incidența legislației din domeniul serviciilor financiare, prevãzute în
anexa nr. 2;
d) mãsurilor considerate necesare pentru a proteja persoanele și,
în special, muncitorii care utilizeazã produse în procesul muncii, cu
condiția ca aceste mãsuri sã nu afecteze produsele respective;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

e) regulilor stabilite de cãtre sau pentru piețe reglementate în
sensul prevãzut de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 525/2002, cu
modificãrile ulterioare, precum și regulilor stabilite de cãtre sau pentru
alte piețe sau organisme care desfãșoarã activitãți de compensare
sau de decontare pentru acele piețe, pentru care existã doar
obligația comunicãrii la Comisie a textului definitiv.
Art. 4. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
1. produs Ñ orice produs fabricat industrial și orice produs
agricol, inclusiv produsele din pește;
2. serviciu Ñ serviciu al societãții informaționale, respectiv serviciul furnizat în mod normal contra cost, la distanțã, prin mijloace
electronice și la solicitarea individualã a destinatarului serviciului. În
sensul acestei definiții, prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) serviciu furnizat la distanțã Ñ un serviciu furnizat fãrã ca pãrțile
sã fie simultan prezente;
b) serviciu furnizat prin mijloace electronice Ñ un serviciu transmis
inițial și primit la destinație prin intermediul echipamentului electronic
pentru procesarea, inclusiv arhivarea digitalã și depozitarea datelor,
și care este integral transmis, transferat și recepționat prin cablu, prin
unde radio, prin mijloace optice sau prin alte mijloace electromagnetice;
c) serviciu furnizat la solicitarea individualã a destinatarului serviciului Ñ
un serviciu furnizat prin transmiterea datelor ca urmare a unei cereri
individuale. Lista serviciilor, altele decât cele definite mai sus, este
prevãzutã în anexa nr. 3.
3. specificație tehnicã Ñ cerințã conținutã într-un document care
stabilește caracteristicile unui produs, cum ar fi nivel de calitate, performanțã, securitate sau dimensiuni, inclusiv cerințe care se aplicã
produsului cu privire la numele sub care acesta este comercializat,
terminologie, simboluri, testare și metode de testare, ambalare, marcare sau etichetare și proceduri pentru evaluarea conformitãții; termenul se referã inclusiv la metode de fabricație și procese utilizate
pentru produse agricole, pentru produse destinate consumului uman
și animal, pentru produse medicale definite conform legislației în
vigoare, precum și la metode de fabricație și procese utilizate la alte
produse, atunci când acestea au efect asupra caracteristicilor lor;
4. altã cerințã Ñ o cerințã, alta decât o specificație tehnicã,
impusã unui produs în scopul protejãrii în special a consumatorilor
sau mediului și care afecteazã ciclul de viațã al produsului dupã
introducerea acestuia pe piațã, cum ar fi cerința de utilizare, reciclare, reutilizare sau eliminare a produsului, atunci când aceste
condiții pot influența semnificativ compoziția sau natura produsului ori
comercializarea sa;
5. regula referitoare la servicii Ñ cerințã de naturã generalã referitoare la inițierea și desfãșurarea activitãților de furnizare a serviciilor
definite la pct. 2, în special prevederile referitoare la furnizorul de
servicii, la servicii și destinatarul serviciilor, exclusiv regulile care nu
vizeazã în mod specific serviciile definite la pct. 2. În sensul acestei
definiții, se considerã cã o regulã vizeazã în mod specific serviciile
societãții informaționale dacã, având în vedere expunerea de motive
și partea sa operativã, scopul și obiectul specifice ale tuturor sau ale
unei pãrți a prevederilor sale sunt de a reglementa astfel de servicii
într-o manierã explicitã și direcționatã. O regulã nu se considerã cã
vizeazã în mod specific serviciile societãții informaționale dacã afecteazã asemenea servicii numai într-o manierã implicitã sau în mod
accidental;
6. reglementare tehnicã Ñ specificație tehnicã sau altã cerințã ori
regulã referitoare la servicii, inclusiv dispoziții administrative relevante
a cãror respectare este obligatorie pentru comercializarea, furnizarea
unui serviciu, stabilirea unui operator pentru un serviciu sau utilizarea
într-un stat membru al Uniunii Europene ori într-o importantã parte a
acestui stat, precum prevederile legale și administrative care interzic
fabricarea, importul, comercializarea sau utilizarea unui produs ori
prestarea sau utilizarea unui serviciu ori înființarea ca furnizor de servicii, cu excepția celor prevãzute la art. 9. Reglementãrile tehnice se
stabilesc de cãtre autoritãțile desemnate de statele membre ale
Uniunii Europene și sunt cuprinse în lista elaboratã de cãtre Comisie,
în cadrul Comitetului Permanent înființat de cãtre aceasta. Constituie,
în principal, reglementãri tehnice urmãtoarele:
a) prevederile legale și administrative care se referã fie la specificații tehnice sau la alte cerințe ori reguli privitoare la servicii, fie la
coduri profesionale ori de practicã, dacã acestea se referã la specificații tehnice sau la alte cerințe ori reguli privitoare la servicii, și a

cãror respectare conferã prezumția de conformitate cu obligațiile
impuse de prevederile legale și administrative;
b) acordurile în care o autoritate publicã este parte contractantã
și care vizeazã, în interes general, respectarea specificațiilor tehnice
sau a altor cerințe ori reguli referitoare la servicii, cu excepția caietelor de sarcini pentru achiziții publice;
c) specificațiile tehnice sau alte cerințe ori reguli referitoare la
servicii care sunt legate de mãsuri fiscale sau financiare ce afecteazã utilizarea produselor sau serviciilor prin încurajarea respectãrii
unor asemenea specificații tehnice sau altor cerințe ori reguli referitoare la servicii; sunt excluse specificațiile tehnice sau alte cerințe ori
reguli referitoare la servicii în legãturã cu regimurile naționale de
securitate socialã;
7. proiect de reglementare tehnicã Ñ textul unei specificații tehnice
sau al altei cerințe ori al unei reguli referitoare la servicii, inclusiv al
unei dispoziții administrative, formulat în scopul adoptãrii sale ca
reglementare tehnicã, textul fiind într-un stadiu de pregãtire în care
pot fi încã fãcute modificãri substanțiale;
8. organizație europeanã de standardizare Ñ o organizație de
standardizare cuprinsã în lista prevãzutã în anexa nr. 4;
9. piața internã europeanã Ñ spațiul economic al statelor membre
ale Uniunii Europene unde mãrfurile, serviciile, capitalul și forța de
muncã pot circula liber.
(2) Termenii ”standard,,, ”proiect de standard,,, ”standard
internațional,,, ”standard european,,, ”program de standardizare,, și ”organism național de standardizare,, se definesc conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare
naționalã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 355/2002.
Art. 5. Ñ Primirea, transmiterea și solicitarea informațiilor și documentelor ce fac obiectul schimbului de informații între România și
statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisie, conform
prevederilor prezentei hotãrâri, sunt în responsabilitatea ASRO.
Art. 6. Ñ (1) Pentru îndeplinirea dispozițiilor prevãzute la art. 5,
ASRO organizeazã în cadrul sãu o structurã specificã, denumitã
Centrul pentru schimb de informații, care are urmãtoarele atribuții principale:
a) transmite Comisiei, organismelor și organizațiilor de standardizare prevãzute în anexele nr. 1 și 4 informații cu privire la temele
noi de standarde ce fac obiectul programului național de standardizare, în vederea elaborãrii unui standard nou sau modificãrii unui
standard, cu excepția situației în care standardul reprezintã o transpunere identicã sau echivalentã a unui standard internațional ori
european;
b) primește de la organismele de standardizare prevãzute în
anexa nr. 1 informații cu privire la temele noi de standarde ce fac
obiectul programului național de standardizare, în vederea elaborãrii
unui standard nou sau modificãrii unui standard, cu excepția situației
în care standardul reprezintã o transpunere identicã sau echivalentã
a unui standard internațional ori european;
c) transmite informațiile prevãzute la lit. b) persoanelor desemnate
potrivit art. 9 alin. (1) lit. b);
d) transmite, la solicitare, Comisiei întregul program național de
standardizare sau numai anumite pãrți ale acestuia;
e) solicitã Comisiei transmiterea în întregime sau în parte a programelor naționale de standardizare din țãri membre ale Uniunii
Europene, în situația în care este necesarã o evaluare a acestora
sau o comparare cu programul ASRO;
f) transmite Comisiei, organismelor și organizațiilor de standardizare prevãzute în anexele nr. 1 și 4, la solicitarea acestora, proiectele standardelor și informeazã Comisia și organismele de
standardizare respective cu privire la acțiunile întreprinse în urma
observațiilor primite la un proiect de standard;
g) solicitã, dacã este cazul, organismelor de standardizare
prevãzute în anexa nr. 1 proiectele de standarde și transmite acestor
organisme observațiile formulate în legãturã cu aceste proiecte;
h) comunicã imediat Comisiei, cu respectarea prevederilor prezentei hotãrâri, orice proiect de reglementare tehnicã și motivele care
au impus elaborarea sa, dacã acestea nu sunt suficient de clar specificate în proiect; excepție face situația în care proiectul de reglementare tehnicã transpune integral textul unui standard internațional
sau european, caz în care este suficient a se comunica informația
referitoare la standardul în cauzã. În situația în care proiectul are ca
obiect limitarea comercializãrii sau utilizãrii unei substanțe chimice, a
unui proces ori produs, care poate aduce prejudicii legate de
sãnãtatea publicã, de protecția consumatorilor sau a mediului, transmite, de asemenea, un rezumat sau referințe la datele relevante

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
referitoare la substanța, procesul sau produsul în cauzã, inclusiv substituenții disponibili, atunci când asemenea informații existã, și comunicã efectele anticipate ale mãsurilor referitoare la sãnãtatea publicã,
la protecția consumatorilor și a mediului, împreunã cu o analizã a
evaluãrii riscului, realizatã conform principiilor generale de evaluare a
riscului referitor la substanțe chimice existente sau, dupã caz, substanțe noi, prevãzute în legislația în vigoare;
i) transmite o datã cu informarea prevãzutã la lit. h) textul prevederilor legale și al dispozițiilor de reglementare, de referințã la care
se raporteazã în principal și direct proiectul, în situația în care pentru
evaluarea implicațiilor proiectului de reglementare tehnicã este necesarã cunoașterea acestora și dacã acest text nu a fost transmis
anterior;
j) retransmite proiectul de reglementare tehnicã prevãzut la lit. h),
în aceleași condiții, dacã acesta a suferit modificãri care conduc la:
schimbarea semnificativã a obiectului proiectului, scurtarea programului de implementare prevãzut anterior, adãugarea de specificații sau
cerințe ori transformarea lui într-un proiect mai restrictiv;
k) primește observațiile formulate de cãtre Comisie și statele
membre ale Uniunii Europene în legãturã cu proiectele de reglementãri tehnice înaintate pentru analizã conform prevederilor de la
lit. h)Ñj) și transmite observațiile respective persoanelor desemnate
de cãtre autoritatea responsabilã pentru elaborarea și promovarea
proiectului de reglementare tehnicã, conform prevederilor prezentei
hotãrâri, pentru ca elaboratorul sã ținã cont, dupã caz, de acestea la
definitivarea reglementãrii tehnice;
l) comunicã fãrã întârziere Comisiei textul definitiv al reglementãrii
tehnice;
m) transmite Comisiei, în legãturã cu proiectele de reguli referitoare la servicii, informații cu privire la acțiunile propuse a se întreprinde ca urmare a primirii unor opinii detaliate formulate de cãtre
Comisie și statele membre ale Uniunii Europene și, dacã este cazul,
informeazã Comisia cu privire la motivele pentru care o opinie detaliatã nu poate fi luatã în considerare, conform prevederilor prezentei
hotãrâri;
n) informeazã Comisia cu privire la motivele ce determinã
situațiile de urgențã, prevãzute de prezenta hotãrâre, care impun
adoptarea imediatã și aplicarea de urgențã a unor reglementãri tehnice sau reguli referitoare la servicii și pentru care nu se pot respecta termenele stabilite prin prezenta hotãrâre;
o) primește de la statele membre ale Uniunii Europene informații
de tipul celor prevãzute la lit. h)Ñj);
p) solicitã organelor administrației publice sau, dupã caz, autoritãților cu funcție de reglementare din domeniu, prin reprezentanții lor
desemnați conform prevederilor prezentei hotãrâri, sã formuleze
observații în legãturã cu proiectele prevãzute la lit. o) și transmite
observațiile formulate în legãturã cu acestea Comisiei și statului
membru al Uniunii Europene elaborator al proiectului.
(2) Informarea prevãzutã la alin. (1) lit. a) se realizeazã conform
regulilor pentru prezentarea unitarã a informației, a planului și criteriilor pentru prezentarea acesteia și trebuie sã precizeze dacã tema
standardului în cauzã:
a) transpune un standard internațional fãrã a fi echivalent cu
acesta;
b) este un standard național nou;
c) modificã un standard național.
(3) Observațiile sau punctele de vedere în legãturã cu
specificațiile tehnice sau alte cerințe ori cu regulile referitoare la servicii, așa cum sunt definite la art. 4 alin. (1) pct. 6 lit. c), vor avea în
vedere numai aspectele care pot obstrucționa comerțul sau regulile
referitoare la servicii, libera circulație a serviciilor ori libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii; observațiile nu vor avea în vedere
aspectele fiscale sau financiare ale mãsurii.
(4) În situația în care un proiect de reglementare tehnicã este
parte a unor mãsuri ce se solicitã a fi comunicate Comisiei în stadiu
de proiect, conform prevederilor unor alte acte normative, comunicarea prevãzutã la alin. (1) lit. h) poate fi fãcutã în baza prevederilor
acestora, cu menționarea faptului cã aceastã comunicare constituie
de asemenea o informare în înțelesul prezentei hotãrâri. Pentru
aceastã categorie de proiecte de reglementãri tehnice absența unui
rãspuns, formulat de Comisie ca urmare a transmiterii proiectului conform prevederilor prezentei hotãrâri, nu afecteazã deciziile care ar
putea fi luate în conformitate cu alte acte normative.
Art. 7. Ñ (1) În scopul armonizãrii punctelor de vedere cu cele
ale Comisiei și statelor membre ale Uniunii Europene în legãturã cu
un proiect de reglementare tehnicã, organele administrației publice și
celelalte autoritãți cu funcție de reglementare trebuie:

3

a) sã amâne adoptarea unui proiect de reglementare tehnicã pentru o perioadã de 3 luni de la data la care acesta a fost primit de
cãtre Comisie, ca urmare a comunicãrii prevãzute la art. 6 alin. (1)
lit. h)Ñl) și alin. (3);
b) sã amâne adoptarea unui proiect de reglementare tehnicã
având forma unui acord, definit conform prevederilor art. 4 alin. (1)
pct. 6 lit. b), pentru o perioadã de 4 luni de la data la care acesta a
fost primit de cãtre Comisie, ca urmare a comunicãrii prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. h)Ñl) și alin. (3);
c) sã amâne cu 6 luni adoptarea oricãror proiecte de reglementãri tehnice, fãrã încãlcarea prevederilor lit. e), f) și g), cu
excepția proiectelor de reguli referitoare la servicii, dacã în termen
de 3 luni de la data la care acestea au fost primite de cãtre Comisie,
ca urmare a comunicãrii prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. h)Ñl) și
alin. (3), Comisia sau un stat membru al Uniunii Europene transmite
o opinie detaliatã, în sensul cã mãsura avutã în vedere poate crea
obstacole în calea liberei circulații a mãrfurilor în cadrul pieței interne
europene;
d) sã amâne cu 4 luni, fãrã încãlcarea prevederilor lit. f) și g),
adoptarea oricãror proiecte de reguli referitoare la servicii, dacã, în
termen de 3 luni de la data la care acestea au fost primite de cãtre
Comisie, ca urmare a comunicãrii prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. h)Ñl)
și alin. (3), Comisia sau un stat membru al Uniunii Europene transmite o opinie detaliatã, în sensul cã mãsura avutã în vedere poate
crea un obstacol în calea liberei circulații a serviciilor sau a stabilirii
prestatorilor de servicii în cadrul pieței interne europene. Opiniile
detaliate formulate nu pot afecta în nici un fel mãsurile din domeniul
politicii culturale, în special din domeniul audiovizualului, adoptate în
conformitate cu legislația comunitarã, având în vedere diversitatea
lingvisticã, caracteristicile specifice naționale și regionale, precum și
patrimoniul cultural. Transmiterea informațiilor cu privire la acțiunile
propuse pentru luarea în considerare a opiniilor detaliate sau, dupã
caz, motivația pentru care o opinie detaliatã nu este luatã în considerare se comunicã conform prevederilor art. 6 alin. (1) lit. m);
e) sã amâne adoptarea proiectelor de reglementãri tehnice cu
12 luni de la data la care acestea au fost primite de cãtre Comisie,
ca urmare a comunicãrii prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. h)Ñl) și
alin. (3), cu excepția proiectelor de reguli referitoare la servicii, dacã,
în termen de 3 luni de la acea datã, Comisia comunicã intenția de a
propune sau de a adopta o directivã, regulament sau decizie referitoare la subiectul respectiv;
f) sã amâne adoptarea proiectelor de reglementãri tehnice cu
12 luni de la data la care au fost primite de cãtre Comisie, ca urmare
a comunicãrii prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. h)Ñl) și alin. (3), dacã
în intervalul de 3 luni de la aceeași datã Comisia face cunoscut cã
respectivul proiect de reglementare tehnicã face obiectul unei propuneri de directivã, regulament sau decizie, pentru elaborare și prezentare Consiliului;
g) sã prelungeascã perioada prevãzutã la lit. e) și f) la 18 luni în
situația în care Consiliul adoptã o poziție comunã, alta decât una
dintre cele prevãzute la alin. (2).
(2) Prevederile alin. (1) lit. e)Ñg) nu se aplicã în urmãtoarele
situații:
a) Comisia informeazã cã nu mai intenționeazã sã propunã sau
sã adopte un act comunitar obligatoriu;
b) Comisia informeazã cu privire la decizia anulãrii proiectului sau
propunerii sale;
c) Comisia sau Consiliul informeazã cã a adoptat un act comunitar obligatoriu.
(3) Obligațiile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã în cazurile în
care:
a) se impune pregãtirea reglementãrilor tehnice într-un interval de
timp foarte scurt pentru adoptare și aplicare de urgențã, nefiind posibile consultãri datoritã unor situații generate de circumstanțe imprevizibile referitoare la protecția sãnãtãții publice sau a securitãții,
protecția animalelor sau a plantelor și pentru reguli referitoare la servicii, la ordinea publicã, în special la protecția minorilor;
b) trebuie sã se adopte și sã se aplice imediat reguli referitoare
la servicii financiare, datoritã unor situații de urgențã, generate de circumstanțe referitoare la protecția securitãții și integritãții sistemului
financiar, în special la protecția depunãtorilor, investitorilor și a persoanelor asigurate.
(4) În situațiile prevãzute la alin. (3), Comisia este informatã cu
privire la motivele care au determinat mãsurile luate, conform prevederilor art. 6 alin. (1) lit. n).
Art. 8. Ñ (1) Dispozițiile art. 6 alin. (1) lit. h)Ñp), alin. (3) și (4)
și ale art. 7 nu se aplicã prevederilor legale și administrative sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

acordurilor în baza cãrora România și, dupã caz, statele membre ale
Uniunii Europene:
a) se supun prevederilor actelor comunitare obligatorii care au ca
rezultat adoptarea de specificații tehnice sau de reguli referitoare la
servicii;
b) îndeplinesc obligațiile ce decurg din acorduri internaționale,
care au ca rezultat adoptarea de specificații tehnice sau de reguli
referitoare la servicii comune;
c) fac uz de clauzele de securitate prevãzute de acte comunitare
obligatorii;
d) aplicã prevederile referitoare la schimbul de informații din legislația privind securitatea generalã a produsului;
e) se limiteazã la a executa o sentințã a Curții de Justiție a
Comunitãților Europene;
f) se limiteazã la a modifica o reglementare tehnicã, definitã conform prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 6, în baza unei solicitãri formulate de cãtre Comisie în scopul eliminãrii unui obstacol în calea
comerțului, unei reguli referitoare la servicii sau la libera circulație a
serviciilor ori la libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii.
(2) Prevederile art. 7 nu se aplicã prevederilor legislative și administrative care privesc interzicerea fabricației, atât timp cât ele nu
obstrucționeazã libera circulație a produselor, precum și specificațiilor
tehnice sau altor cerințe ori reguli referitoare la servicii definite la
art. 4 alin. (1) pct. 6 lit. c).
(3) Prevederile art. 7 alin. (1) lit. e)Ñg) și alin. (2) nu se aplicã
acordurilor definite la art. 4 alin. (1) pct. 6 lit. b).
Art. 9. Ñ (1) În scopul îndeplinirii sarcinilor ce îi revin în calitate
de organism național de standardizare, ASRO are urmãtoarele
obligații:
a) sã ia mãsuri de organizare a activitãții structurilor sale cu responsabilitãți în domeniul standardizãrii, pentru a asigura operativ primirea, transmiterea, solicitarea și prelucrarea informațiilor și
documentelor prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. a)Ñg) de la și cãtre
Centrul pentru schimb de informații;
b) sã desemneze și sã facã cunoscute la Centrul pentru schimb
de informații persoanele responsabile pentru fiecare dintre activitãțile
ce decurg din prevederile art. 6 alin. (1) lit. a)Ñg);
c) sã publice proiectele de standarde astfel încât pãrțile interesate, stabilite conform prevederilor prezentei hotãrâri, sã poatã formula observații în legãturã cu acestea;
d) sã fie de acord ca organismele de standardizare prevãzute în
anexa nr. 1 sã participe la activitãțile din programul sãu de standardizare;
e) sã fie de acord ca o temã din programul sãu de standardizare
sã se discute la nivel european, conform regulilor stabilite de organizațiile europene de standardizare, și sã nu ia nici o mãsurã care ar
putea sã prejudicieze o decizie în acest sens.
(2) Este interzis ca în perioada în care se elaboreazã un standard european ca urmare a solicitãrii Comisiei sau dupã aprobarea
acestuia sã fie luate mãsuri care pot prejudicia armonizarea avutã în
vedere la nivel european și în special sã publice un standard nou
sau revizuit care nu este complet armonizat cu standardul european
aprobat în domeniul avut în vedere.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) activitãțile desfãșurate
de cãtre ASRO la solicitarea unei autoritãți publice, pentru elaborarea
unei specificații tehnice sau a unui standard pentru produse specifice,
dacã aceste activitãți se realizeazã în scopul adoptãrii unei reglementãri tehnice referitoare la aceste produse. Informațiile cu privire

la solicitãrile primite, proiectele de reglementãri tehnice și motivele
care le-au generat se transmit la Comisie, conform prevederilor art. 6
alin. (1) lit. h), ca urmare a inițiativei ASRO.
Art. 10. Ñ Organele administrației publice, precum și celelalte
autoritãți cu funcție de reglementare au urmãtoarele obligații:
a) sã se organizeze pentru a asigura operativ primirea, transmiterea, solicitarea și prelucrarea informațiilor și documentelor prevãzute
la art. 6 alin. (1) lit. h)Ñp) de la și cãtre Centrul pentru schimb de
informații;
b) sã desemneze și sã facã cunoscute la Centrul pentru schimb
de informații persoanele responsabile pentru fiecare dintre activitãțile
ce decurg din prevederile art. 6 alin. (1) lit. h)Ñp);
c) sã ia în considerare, în cadrul procesului de definitivare a proiectelor de reglementare tehnicã, observațiile primite de la Comisie și
celelalte state membre ale Uniunii Europene, conform prevederilor
prezentei hotãrâri;
d) sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru planificarea elaborãrii și
adoptãrii reglementãrilor tehnice, conform prevederilor art. 7.
Art. 11. Ñ Reglementãrile tehnice adoptate trebuie sã
menționeze, în preambul, o referire la prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ (1) Reprezentarea României la lucrãrile Comitetului
Permanent de pe lângã Comisie, înființat în scopul aplicãrii procedurii de furnizare a informațiilor în domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile
societãții informaționale, este asiguratã de cãtre reprezentanți ai
Ministerului Industriei și Resurselor.
(2) Reprezentanții Ministerului Industriei și Resurselor la lucrãrile
Comitetului Permanent de pe lângã Comisie, precum și celelalte persoane fizice și/sau juridice care pot fi consultate în vederea obținerii
unei opinii specializate în legãturã cu informațiile transmise în aplicarea prezentei hotãrâri au obligația asigurãrii confidențialitãții în
legãturã cu procedurile Comitetului Permanent și cu informațiile în
cauzã; pot fi exceptate de la cerința privind asigurarea
confidențialitãții informațiile care privesc reglementãrile tehnice, în
situația în care statul membru al Uniunii Europene își exprimã explicit acordul ca acestea sã fie fãcute publice.
Art. 13. Ñ Regulile pentru prezentarea unitarã a informației, a
planului și criteriilor pentru prezentarea acesteia, prevãzute la art. 6
alin. (2), se stabilesc de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor
împreunã cu ASRO și se aprobã prin ordin al ministrului industriei și
resurselor.
Art. 14. Ñ Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
schimbul de informații în domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societãții
informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisie se va realiza conform procedurii aprobate prin
ordin comun al conducãtorilor autoritãților publice centrale implicate.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de 1 ianuarie 2007, cu excepția prevederilor art. 5 care intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.587.

Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

ANEXA Nr. 1
LISTA

organismelor de standardizare ale statelor membre ale Uniunii Europene
Nr.
crt.

Þara

1.

BELGIA

Denumirea organismului

IBN/BIN

Institut belge de normalisation/Belgisch
Instituut voor Normalisatie

CEB/BEC

ComitŽ Žlectrotechnique belge/Belgisch
Elektrotechnisch ComitŽ

2.

Dansk Standard
Telestyrelsen, National Telecom Agency

DIN

Deutsches Institut fŸr Normung e.V.

DKE

GERMANIA

DS
NTA

3.

DANEMARCA

Deutsche Elektrotechnische Kommission im DIN und VDE
x

x

4.

GRECIA

•èìï

•‘‘•’Ž•Ÿ˜ ì–‹‡’Ž—“Ÿ˜ ï›o•o•§•—•˜

5.

SPANIA

AENOR

Asociaci—n Espa–ola de Normalizaci—n y Certificaci—n

6.

FRANÞA

AFNOR

Association fran•aise de normalisation

UTE

Union technique de lÕŽlectricitŽÑBureau de normalisation aupr•s de lÕAFNOR

NSAI

National Standards Authority of Ireland

ETCI

Electrotechnical Council of Ireland

UNI

Ente nazionale italiano di unificazione

CEI

Comitato elettrotecnico italiano

ITM

Inspection du travail et des mines

SEE

Service de lÕŽnergie de lÕƒtat

NNI

Nederlands Normalisatie Instituut

NEC

Nederlands Elektrotechnisch ComitŽ

ON

…sterreichisches Normungsinstitut

…VE

…sterreichisches Verband fŸr Elektrotechnik

7.

8.

9.

10.

11.

IRLANDA

ITALIA

LUXEMBURG

OLANDA

AUSTRIA

12.

PORTUGALIA

IPQ

Instituto Portugu•s da Qualidade

13.

Regatul Unit

BSI

British Standards Institution

BEC

British Electrotechnical Committee

SFS

Suomen Standardisoimisliitto SFS ry Finlands Standardiseringsfšrbund SFS rf

THK/TFC

Telehallintokeskus Telefšrvaltningscentralen

SESKO

Suomen SŠhkšteknillinen Standardisoimisyhdistys SESKO ry Finlands Elektrotekniska
Standardiseringsfšrening SESKO rf

SIS

Standardiseringen i Sverige

SEK

Svenska elektriska kommissionen

ITS

Informationstekniska standardiseringen

14.

15.

FINLANDA

SUEDIA

ANEXA Nr. 2
LISTA

serviciilor financiare
1. Servicii de investiții

4. Operațiuni referitoare la fondurile de pensii

2. Operațiuni de asigurare și reasigurare

5. Servicii referitoare la tranzacții la termen sau cu opțiuni

3. Servicii bancare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
ANEXA Nr. 3
LISTA

serviciilor care nu sunt cuprinse în definiția prevãzutã la art. 4 alin. (1) lit. b)
1. Servicii care nu sunt furnizate ”la distanțã,,
Serviciile furnizate în prezența fizicã a prestatorului și a beneficiarului, chiar dacã acest lucru presupune utilizarea echipamentului electronic:
a) examinarea medicalã sau tratamentul efectuat cu utilizarea
echipamentului electronic, la cabinetul medicului, în cazul în care
pacientul este prezent în mod fizic;
b) consultarea unui catalog electronic într-un magazin, clientul
fiind la fața locului;
c) rezervarea biletelor de avion la o agenție, prin intermediul
rețelei de computere, în prezența fizicã a clientului;
d) punerea la dispoziție de jocuri electronice într-un club specializat, în cazul în care clientul este prezent fizic.
2. Servicii care nu sunt furnizate prin ”mijloace electronice,,
2.1. Servicii cu conținut material, chiar dacã sunt furnizate prin
intermediul dispozitivelor electronice, cum sunt:
a) furnizarea prin mașini automate de numerar, bancnote sau de
bilete, bilete de transport;
b) accesul la rețelele de șosele și parcãri auto, chiar dacã la
intrare/ieșire existã dispozitive electronice care controleazã accesul
și/sau asigurã corectitudinea plãților;

2.2. Servicii off-line: distribuire de CD-rom sau de soft-uri pe dischete
2.3. Servicii care nu sunt furnizate prin sisteme electronice de
stocare și prelucrare a datelor:
a) servicii de telefonie vocalã;
b) servicii de telefax/telex;
c) servicii prestate via telefonie vocalã sau telefax;
d) consultarea unui medic prin telefon/telefax;
e) consultarea unui avocat prin telefon/telefax;
f) comercializare directã prin telefon/telefax.
3. Servicii care nu sunt furnizate ”la solicitarea individualã a destinatarului serviciului,,
Servicii furnizate prin transmiterea de date fãrã solicitare individualã, în scopul recepției simultane de cãtre un numãr nelimitat de
destinatari individuali, transmisie punct multipunct:
a) servicii de difuzare a programelor de televiziune, inclusiv servicii de difuzare a programelor de televiziune localã, la cerere, conform
legislației în vigoare;
b) servicii de difuzare a programelor de radio;
c) teletext, televizat.
ANEXA Nr. 4

LISTA

organizațiilor europene de standardizare
Nr.
crt.

Denumirea organizației

1. CEN

Comitetul European de Standardizare

2. CENELEC

Comitetul European de Standardizare în Electrotehnicã

3. ETSI

Institutul European de Standardizare în Telecomunicații

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
și de emitere a acordului de mediu
În temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulerioare,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și
controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002,
în baza prevederilor art. 18 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei proceduri,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de evaluare a impactului
asupra mediului și de emitere a acordului de mediu,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului și autoritãțile publice teritoriale pentru
protecția mediului, prin intermediul compartimentelor

specializate, aduc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Autoritatea publicã centralã pentru protecția
mediului, prin Direcția management și resurse umane, cu
sprijinul direcțiilor de specialitate, asigurã instruirea personalului din cadrul autoritãților publice teritoriale pentru protecția
mediului în scopul aplicãrii prevederilor prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice prevedere contrarã din cuprinsul Ordinului
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de reglementare

7

a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului
înconjurãtor.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 860.
ANEXÃ

PROCEDURA
de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a acordului de mediu
CAPITOLUL I
Prevederi generale
SECÞIUNEA 1
Cadrul legal al procedurii

Art. 1. Ñ Obiectul prezentei proceduri îl constituie reglementarea condițiilor de solicitare și de obținere a acordurilor
de mediu pentru proiectele cu impact semnificativ asupra
mediului înconjurãtor.
Art. 2. Ñ (1) Procedura de emitere a acordurilor de mediu
este condusã de autoritãțile publice pentru protecția mediului,
în conformitate cu prevederile cap. II secțiunea 1 din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Condițiile și procedura de autorizare de mediu trebuie
sã asigure o abordare integratã eficient prin informarea și participarea tuturor autoritãților implicate. În acest scop autoritãțile
implicate sunt informate și consultate în cadrul unui colectiv de
analizã tehnicã, conform prevederilor prezentei proceduri.
(3) Colectivul de analizã tehnicã include obligatoriu reprezentanți ai: administrației publice locale, inspectoratului de
sãnãtate publicã, inspectoratului teritorial de protecție a muncii,
Administrației Naționale ”Apele Române,,, brigãzii/grupului de
pompieri militari și, dupã caz, reprezentanți ai structurilor responsabile pentru: furnizarea de utilitãți și servicii publice,
parcuri și grãdini publice, arhitecturã, situri arheologice și
monumente istorice, arii protejate și monumente ale naturii etc.
Art. 3. Ñ Definițiile unor termeni specifici utilizați în prezenta procedurã sunt cele prevãzute în Legea nr. 137/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 645/2002, și în Convenția privind
accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei
și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus
la 25 iunie 1998, ratificatã prin Legea nr. 86/2000.
SECÞIUNEA a 2-a
Aplicabilitate și competențe de emitere a acordurilor de mediu

Art. 4. Ñ (1) Competențele de emitere a acordurilor de
mediu și a acordurilor integrate de mediu, care revin
autoritãților publice centrale și teritoriale (regionale și locale)
pentru protecția mediului, sunt precizate în anexele nr. I.1 și
I.2 la prezenta procedurã.
(2) Pentru proiectele, activitãțile și/sau instalațiile aflate în
competența de reglementare a autoritãții publice centrale
pentru protecția mediului, aceasta poate solicita sau delega

autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului pe raza
cãreia se aflã amplasamentul, dupã caz, sã participe sau sã
preia rezolvarea anumitor etape din procedurã.
Art. 5. Ñ (1) Solicitarea acordului de mediu este obligatorie
pentru proiecte de investiții noi și modificarea substanțialã a
celor existente, inclusiv pentru proiectele de dezafectare, aferente activitãților cu impact semnificativ asupra mediului, stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind
procedura-cadru de evaluare a impactului asupra mediului și
pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse
acestei proceduri și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002.
(2) Pentru proiectele de activitãți care se supun evaluãrii
impactului asupra mediului autoritãțile publice pentru protecția
mediului emit, dupã caz, acord de mediu sau acord integrat
de mediu.
(3) Pentru proiectele de investiții aferente activitãților care
nu sunt supuse evaluãrii impactului asupra mediului autoritãțile
publice pentru protecția mediului aplicã proceduri simplificate
de avizare de mediu în vederea obținerii acordului unic.
(4) Pentru proiectele menționate la alin. (3) se emite doar
autorizație de mediu, cu excepția activitãților de import-export
aflate sub incidența unor convenții internaționale la care
România este parte, precizate ca atare în procedurile specifice.
Art. 6. Ñ (1) Taxele încasate de autoritãțile publice pentru
protecția mediului pentru emiterea acordurilor de mediu sunt
cele menționate la art. 4 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002 și se achitã la Trezoreria statului în contul
Fondului pentru mediu.
(2) Cuantumul tarifelor se stabilește prin prezenta procedurã, conform anexei nr. V, și se actualizeazã anual prin ordin
al conducãtorului autoritãții publice centrale pentru protecția
mediului. Tarifele se achitã la sediul autoritãții publice pentru
protecția mediului emitente. În situațiile menționate la art. 4
alin. (2) tarifele se încaseazã de autoritatea publicã pentru
protecția mediului implicatã, pe fiecare fazã de procedurã.
(3) Tarifele de autorizare se achitã în avans, integral sau
pe etape de procedurã, atunci când acestea sunt determinate
cu certitudine. Pentru proiectele supuse etapei de încadrare
tarifele corespunzãtoare etapelor de definire a domeniului sau
de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului nu se percep înainte de încadrarea proiectului. La solicitarea titularului autoritãțile publice competente
pentru protecția mediului pot acorda consultații de specialitate,
contra plãții tarifului aferent. Taxa pentru emiterea acordului de
mediu se achitã înainte de eliberarea acestuia, dar nu înainte
de parcurgerea etapei de încadrare a proiectului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA a 4-a

Clasificarea dupã impactul asupra mediului

Depunerea solicitãrii și evaluarea inițialã a acesteia

Art. 7. Ñ (1) Activitãțile și/sau instalațiile cu impact asupra
mediului, precum și proiectele de investiții noi sau modificarea
celor existente, inclusiv pentru proiecte de dezafectare, aferente unor astfel de activitãți și/sau instalații, sunt încadrate
dupã impactul acestora asupra mediului, dupã cum urmeazã:
a) activitãți cu impact nesemnificativ Ñ sunt avute în vedere
activitãți rezidențiale, din gospodãrii individuale sau dependințe
ale acestora, destinate exclusiv satisfacerii necesitãților
locuinței și/sau gospodãriei proprii și care nu sunt amplasate
în zone cu regim special de protecție, precum și acele activitãți pentru care, conform prevederilor legale în vigoare privind autorizarea prin Biroul unic, nu se emit autorizații de
mediu. Pentru acest tip de activitãți, inclusiv proiecte de
investiții noi și modificarea celor existente aferente acestora,
nu se emite acord de mediu;
b) activitãți cu impact redus asupra mediului Ñ sunt considerate cu impact redus asupra mediului activitãțile menționate în
anexa nr. I.2 și pentru care în urma parcurgerii etapei de
încadrare s-a stabilit cã nu se supun procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului, precum și alte activitãți supuse
prevederilor legale în vigoare privind autorizarea prin Biroul
unic, care nu sunt supuse procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului. Pentru aceste activitãți se emit doar autorizații de mediu, iar proiectele aferente acestor activitãți, care
vizeazã investiții noi sau modificarea celor existente, inclusiv
prin dezafectarea acestora, sunt supuse unei proceduri simplificate de avizare de mediu pentru obținerea acordului unic;
c) activitãți și/sau instalații cu impact semnificativ asupra
mediului Ñ sunt considerate cu impact semnificativ asupra
mediului activitãțile astfel menționate în anexa nr. I.1, precum
și cele menționate în anexa nr. I.2, care în urma parcurgerii
etapei de încadrare se supun procedurii de evaluare a impactului asupra mediului. Pentru proiectele de investiții noi sau
modificarea substanțialã a celor existente, inclusiv pentru proiectele de dezafectare, aferente acestor activitãți, se emit
acorduri de mediu sau, dupã caz, acorduri integrate de mediu.
Documentația depusã pentru obținerea acordului de mediu va
sta la baza emiterii autorizației/autorizației integrate de mediu,
înainte de punerea în funcțiune a obiectivului.
(2) Anexa nr. I.1 conține lista proiectelor de activitãți și/sau
instalații supuse obligatoriu evaluãrii impactului asupra mediului, rezultatã din coroborarea anexei nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 918/2002 cu anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 645/2002, și cu anexa nr. I la Convenția privind
evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã,
adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991, ratificatã prin Legea
nr. 22/2001.
(3) Anexa nr. I.2 conține lista proiectelor de activitãți
supuse etapei de încadrare în vederea stabilirii necesitãții
evaluãrii impactului asupra mediului, rezultatã din anexa nr. 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002, din care au fost excluse
activitãțile și instalațiile menționate în anexa nr. 1 la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 645/2002, și în anexa nr. I la convenția ratificatã prin Legea nr. 22/2001.
Art. 8. Ñ Prevederile art. 7 și 9 se afișeazã la loc vizibil
la sediul autoritãții publice pentru protecția mediului. Personalul
competent poate acorda, la cererea titularului de proiect și
contra plãții tarifului pentru aceastã etapã de procedurã, consultații pentru încadrarea și completarea corectã a solicitãrii.

Art. 9. Ñ (1) Toate solicitãrile de acorduri de mediu,
însoțite de fișa tehnicã privind condițiile de protecție a mediului (anexã la certificatul de urbanism, conform prevederilor
legislației în vigoare privind autorizarea lucrãrilor de
construcții), necesarã pentru obținerea acordului unic, se
depun la autoritatea publicã pentru protecția mediului pe raza
cãreia se aflã amplasamentul ales al proiectului.
(2) Solicitãrile de acord de mediu pentru proiecte care pot
avea un efect semnificativ asupra mediului altui stat, depuse
la autoritãți publice teritoriale pentru protecția mediului, sunt
aduse de acestea, în termen de 10 zile de la primire, la
cunoștințã autoritãții publice centrale pentru protecția mediului,
care îndrumã și coordoneazã procedura de emitere a acordului de mediu pentru aceste proiecte. Aceastã prevedere se
aplicã:
a) obligatoriu tuturor proiectelor prevãzute în anexa nr. I.1,
cu specificarea ”Activitãți/instalații menționate în anexa nr. I la
Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991,
ratificatã prin Legea nr. 22/2001,,; precum și
b) tuturor proiectelor supuse procedurii de evaluare a
impactului asupra mediului, în legãturã cu care autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului stabilește cã pot
afecta mediul unui alt stat prin natura, dimensiunea sau localizarea lor.
(3) Solicitãrile de acord de mediu pentru proiecte aflate în
competența autoritãții publice centrale pentru protecția mediului, însoțite de punctul de vedere privind organizarea procedurii, formulat de autoritatea publicã teritorialã pentru protecția
mediului la care au fost depuse, se înainteazã autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului în termen de 5 zile
de la primirea acestora.
Art. 10. Ñ (1) Pe baza solicitãrii formulate prin cerere-tip,
însoțitã de fișa tehnicã privind condițiile de protecție a mediului (anexã la certificatul de urbanism, conform prevederilor
legislației în vigoare privind autorizarea lucrãrilor de
construcții), necesarã pentru obținerea acordului unic (eliberat
de Comisia pentru Acord Unic Ñ CAU), conform prevederilor
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de
construcții, republicatã, astfel cum a fost modificatã prin Legea
nr. 453/2001, și înaintatã de cãtre solicitant, autoritatea publicã
competentã pentru protecția mediului stabilește, în funcție de
impactul asupra mediului al proiectului supus autorizãrii, una
dintre urmãtoarele alternative de continuare a procedurii,
dupã caz:
a) clasarea cererii ca notificare pentru proiectele de
investiții noi și modificarea celor existente aferente unor activitãți cu impact nesemnificativ asupra mediului și aplicarea
ștampilei tip A care poartã inscripția: ”Se supune CAU. Nu
face obiectul procedurii de mediu.,, pe fișa tehnicã;
b) aplicarea unei proceduri simplificate de avizare pentru
proiectele sau activitãțile cu impact redus asupra mediului și
ștampilarea fișei tehnice cu ștampila B care poartã inscripția:
”Se supune CAU. Face obiectul procedurii de mediu fãrã
acord de mediu.,,;
c) aplicarea procedurii de evaluare a impactului asupra
mediului în vederea emiterii acordului sau acordului integrat de
mediu, denumitã în continuare procedurã completã de autorizare de mediu, pentru proiectele aferente activitãților cu impact
semnificativ asupra mediului, și ștampilarea fișei tehnice cu
ștampila tip B care poartã inscripția: ”Se supune CAU. Face
obiectul procedurii de mediu cu acord/acord integrat de
mediu,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
(2) Ștampilele tip A și B vor fi comandate de fiecare autoritate publicã pentru protecția mediului, conform modelelor și
dimensiunilor prevãzute în anexa nr. II.1.
Art. 11. Ñ (1) Aplicarea ștampilei tip A pe fișa tehnicã
pentru proiecte cu impact nesemnificativ asupra mediului se
face numai dupã verificarea solicitãrii și dupã localizarea
amplasamentului în planul de urbanism corespunzãtor și în
raport cu poziția fațã de: arii protejate sau zone-tampon,
monumente ale naturii sau arheologice, zone cu restricții de
construit. În situația în care poziția amplasamentului în raport
cu obiectivele menționate indicã un impact potențial al obiectivului asupra mediului și/sau determinã aplicarea unor prevederi legale specifice, solicitarea va fi supusã, dupã caz,
procedurii simplificate sau complete de autorizare de mediu.
(2) Toate proiectele amplasate în rețeaua ecologicã
NATURA 2000 se supun evaluãrii impactului asupra mediului,
urmând etapele prezentei proceduri, completatã cu
instrucțiunile specifice aprobate prin ordin al conducãtorului
autoritãții publice centrale pentru protecția mediului în termen
de 120 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei proceduri.
(3) Transmiterea cãtre solicitant a fișei tehnice pe care s-a
aplicat ștampila tip A se face în termen de 5 zile de la primirea solicitãrii.
Art. 12. Ñ (1) Cererea însoțitã de fișa tehnicã prevãzutã la
art. 10, completatã cu datele de identificare a amplasamentului și activitãților aferente, va fi prezentatã de cãtre solicitant
reprezentantului autoritãții publice competente pentru protecția
mediului, care va completa pe cerere:
a) încadrarea obiectivului în funcție de impactul asupra
mediului conform prevederilor art. 7;
b) tipul de procedurã și, dupã caz, etapele procedurale
specifice;
c) documente necesare autorizãrii, dupã caz.
(2) Pe baza încadrãrii activitãții, menționatã la alin. (1)
lit. a), titularul achitã la sediul autoritãții publice competente
pentru protecția mediului contravaloarea tarifului corespunzãtor
și depune urmãtoarele documente, dupã caz:
a) memoriu de prezentare a proiectului, conținând descrierea acestuia și informații din care sã rezulte date privind
impactul asupra mediului, conform modelului prezentat în
anexa nr. II.2;
b) documente doveditoare privind informațiile declarate în
cerere și/sau în fișa tehnicã;
c) dovada de platã a tarifului.
(3) Reprezentantul autoritãții publice pentru protecția mediului
verificã dacã au fost depuse toate documentele prevãzute la
alin. (2) și dacã proiectul este corect încadrat în categoria
activitãților cu impact redus sau semnificativ asupra mediului.
(4) Nu se primesc solicitãri care nu conțin anexate toate
documentele specificate la alin. (2).
CAPITOLUL II
SECÞIUNEA 1
Etapa de încadrare a proiectului în procedura de evaluare
a impactului asupra mediului

Art. 13. Ñ În termen de 20 de zile de la primirea solicitãrii
pentru proiecte aferente activitãților cu impact redus sau semnificativ asupra mediului, autoritatea publicã pentru protecția
mediului va realiza urmãtoarele etape din procedurã:
a) verificã dacã proiectul este prevãzut în anexa nr. I.1
sau I.2 și poziția acestuia fațã de ariile din rețeaua ecologicã
NATURA 2000 și stabilește, în funcție de aceasta, urmãtoarea etapã de parcurs a procedurii, astfel:
Ñ pentru proiectele prevãzute în anexa nr. I.1 sau situate
în una din ariile rețelei ecologice NATURA 2000, care sunt

9

obligatoriu supuse evaluãrii impactului asupra mediului, stabilește trecerea la etapa de definire a domeniului evaluãrii;
Ñ pentru proiectele prevãzute în anexa nr. I.2 stabilește
trecerea la etapa de încadrare a proiectului, conform prevederilor art. 14;
Ñ pentru alte proiecte care nu sunt incluse în aceste
anexe, dar despre care autoritãțile publice competente pentru
protecția mediului considerã cã au un potențial impact asupra
mediului prin natura, dimensiunea și localizarea lor, stabilește
încadrarea acestora în categoria activitãților cu impact redus
asupra mediului și parcurgerea procedurii simplificate de avizare în vederea emiterii acordului unic;
b) evalueazã solicitarea și verificã amplasamentul; rezultatul
evaluãrii și al verificãrii amplasamentului se consemneazã într-un
proces-verbal conform modelului prezentat în anexa nr. II.3.
Pentru proiectele aferente activitãților prevãzute în anexele
nr. I.1 și I.2 procesul-verbal va conține anexatã Lista de control completatã conform Ghidului metodologic privind etapa de
încadrare a proiectului în procedura de evaluare a impactului
asupra mediului, aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 863/2002 privind aprobarea ghidurilor metodologice aplicabile procedurii-cadru de evaluare a impactului
asupra mediului. În procesul-verbal se vor menționa și eventuale
solicitãri privind depunerea unor documente sau informații
suplimentare;
c) întocmește anunțul public conform modelului prezentat în
anexa nr. II.4 pentru toate proiectele supuse evaluãrii impactului asupra mediului;
d) comunicã în scris solicitantului: decizia privind continuarea procedurii cu una dintre variantele descrise la lit. a); necesitatea furnizãrii, dupã caz, a unor informații suplimentare,
precum și anunțul public întocmit în vederea publicãrii în
mass-media de cãtre acesta.
Art. 14. Ñ (1) Toate proiectele prevãzute în anexa nr. I.2
se supun, în termen de 15 zile de la primirea solicitãrii sau,
dupã caz, a informațiilor suplimentare cerute de la beneficiar,
etapei de încadrare a proiectului pentru a se stabili dacã este
necesarã efectuarea evaluãrii impactului asupra mediului. În
acest scop autoritãțile publice competente pentru protecția
mediului:
a) analizeazã informațiile și, dupã caz, documentele cerute
suplimentar și primite de la titular;
b) convoacã colectivul de analizã tehnicã constituit conform
prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002 și comunicã solicitantului data stabilitã pentru
prezentarea proiectului în colectivul de analizã tehnicã;
c) prezintã colectivului de analizã tehnicã proiectul și propunerea privind parcurgerea etapei de încadrare;
d) redacteazã și transmit titularului de proiect, în termen de
5 zile de la ședințã, Decizia Colectivului de analizã tehnicã
privind etapa de încadrare, întocmitã pe baza observațiilor și
comentariilor primite de la celelalte autoritãți publice reprezentate, în acesta sau, dupã caz, punctul de vedere al acestora.
(2) Toate proiectele pentru care în etapa de încadrare a
fost stabilitã necesitatea efectuãrii evaluãrii impactului asupra
mediului se supun în continuare etapei de definire a domeniului, conform prevederilor prezentei proceduri.
(3) Toate proiectele pentru care s-a stabilit în etapa de
încadrare cã nu este necesarã efectuarea evaluãrii impactului
asupra mediului se supun procedurii simplificate, cu plata tarifului corespunzãtor evaluãrii solicitãrii și a celui aferent etapei
de încadrare.
(4) Parcurgerea etapei de încadrare se face de autoritãțile
publice competente pentru protecția mediului conform
indicațiilor conținute în Ghidul metodologic privind etapa de
încadrare a proiectului în procedura de evaluare a impactului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

asupra mediului, aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 863/2002.
Art. 15. Ñ Pentru stabilirea necesitãții evaluãrii impactului
asupra mediului autoritãțile publice competente pentru protecția
mediului aplicã prevederile art. 6 alin. (3)Ñ(6) din Hotãrârea
Guvernului nr. 918/2002.
Art. 16. Ñ (1) Titularul proiectului informeazã publicul asupra deciziei privind etapa de încadrare a proiectului, în termen
de 10 zile de la primirea acesteia, conform prevederilor
cap. III.
(2) În termen de 10 zile de la publicarea deciziei privind
etapa de încadrare, publicul are dreptul sã prezinte autoritãții
publice competente pentru protecția mediului propuneri justificate pentru a reconsidera decizia luatã ca urmare a parcurgerii etapei de încadrare.
Art. 17. Ñ (1) În termen de 5 zile de la primirea deciziei
privind etapa de încadrare, titularul proiectului are dreptul sã
prezinte autoritãții publice competente pentru protecția mediului
o contestație a deciziei respective.
(2) În termen de 20 de zile de la primirea cererii justificate
din partea titularului și ținând seama de observațiile publicului
la decizia privind etapa de încadrare autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului invitã autoritãțile implicate în
colectivul de analizã tehnicã sã participe la adoptarea deciziei
finale a etapei de încadrare.
(3) Dacã decizia finalã a etapei de încadrare nu concordã
cu decizia anterioarã, titularul proiectului informeazã publicul
conform prevederilor cap. III.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura simplificatã de avizare

Art. 18. Ñ (1) În termen de 5 zile de la încadrarea solicitãrii în cadrul proiectelor aferente activitãților cu impact redus
asupra mediului sau pentru proiectele menționate la art. 14
alin. (3) pentru care s-a decis cã nu este necesarã efectuarea
evaluãrii impactului asupra mediului, autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului comunicã decizia privind:
Ñ parcurgerea procedurii simplificate de avizare prin aplicarea ștampilei tip B Ñ ”fãrã acord de mediu,,; sau
Ñ respingerea justificatã a solicitãrii.
(2) Aplicarea ștampilei tip B Ñ ”fãrã acord de mediu,,, conform modelului prezentat în anexa nr. II.1, pe fișa tehnicã
anexatã cererii se face numai pe baza memoriului tehnic și a
fișei tehnice corect completate și care conțin anexate documentele ce dovedesc afirmațiile declarate.
Art. 19. Ñ (1) Titularii de proiect cãrora li s-au respins
solicitãrile sunt înștiințați în scris, în același interval de 20 de zile
de la depunerea cererii, despre neconformitãțile constatate
și/sau actele normative ale cãror prevederi nu sunt respectate.
(2) Titularii de proiect cãrora li s-au respins solicitãrile pot
cere reluarea procedurii în termen de maximum 90 de zile de
la data respingerii, cu plata tarifelor corespunzãtoare etapelor
de procedurã care vor fi reluate. Nerespectarea termenului de
90 de zile conduce la reluarea procedurii de emitere a acordului de mediu, cu plata integralã a tarifelor și a taxei aferente.
Art. 20. Ñ Fișa tehnicã privind protecția mediului pentru
emiterea acordului unic se depune, împreunã cu toate celelalte documente prevãzute în legislația în vigoare privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, la Ghișeul unic,
urmând a fi avizatã de autoritatea publicã competentã pentru
protecția mediului în cadrul ședinței Comisiei de Acord Unic,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 21. Ñ Avizarea fișei tehnice se va face cu impunerea
obligativitãții solicitãrii și obținerii autorizației de mediu la

punerea în funcțiune a investiției aferente activitãților cu
impact redus asupra mediului.
SECÞIUNEA a 3-a
Etapa de definire a domeniului evaluãrii și de realizare a raportului
privind studiul de evaluare a impactului asupra mediului

Art. 22. Ñ Pentru toate proiectele care, fie sunt prevãzute
în anexa nr. I.1, fie sunt situate în una din ariile rețelei ecologice NATURA 2000 sau care, în urma parcurgerii etapei de
încadrare, necesitã evaluarea impactului asupra mediului, titularul de proiect furnizeazã autoritãții publice pentru protecția
mediului toate informațiile solicitate, dupã caz, și face dovada
publicãrii în mass-media a anunțului prevãzut la art. 13 lit. c).
Art. 23. Ñ (1) În termen de 10 zile de la comunicarea
deciziei finale privind etapa de încadrare a proiectului sau,
dupã caz, de la primirea informațiilor și documentelor solicitate
suplimentar, autoritatea publicã pentru protecția mediului deruleazã etapa de definire a domeniului de evaluare, dupã cum
urmeazã:
a) analizeazã, dupã caz, informațiile și documentele cerute
suplimentar și primite de la titularul proiectului; definitiveazã
Lista de control anexatã la procesul-verbal de verificare a
amplasamentului, prevãzutã la art. 13 lit. b);
b) convoacã colectivul de analizã tehnicã și comunicã solicitantului data stabilitã pentru prezentarea proiectului în colectivul de analizã tehnicã;
c) prezintã colectivului de analizã tehnicã proiectul și propunerea privind continuarea procedurii, cu parcurgerea etapei
de definire a domeniului;
d) completeazã, pe baza observațiilor și comentariilor primite de la celelalte autoritãți publice, îndrumarul/Lista de control cu probleme specifice pentru efectuarea studiului de
evaluare a impactului asupra mediului și lista actelor de reglementare emise de alte autoritãți, necesare eliberãrii acordului
de mediu, potrivit legii.
(2) Pentru proiectele menționate la art. 14 alin. (2) etapa
de definire a domeniului și cea de stabilire a încadrãrii proiectului în procedura de evaluare a impactului asupra mediului
pot avea loc în aceeași ședințã a Colectivului de analizã tehnicã.
(3) Parcurgerea etapei de definire a domeniului evaluãrii se
face de cãtre autoritãțile publice competente pentru protecția
mediului conform indicațiilor prevãzute în Ghidul metodologic
privind etapa de definire a domeniului evaluãrii și de realizare
a raportului la studiul de evaluare, aprobat prin Ordinul
ministrului apelor și protecției mediului nr. 863/2002.
Art. 24. Ñ (1) Conținutul îndrumarului/Listei de control trebuie sã reflecte aspectele relevante pentru protecția mediului,
identificate în raport cu anexa nr. 4 la Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002; și conținutul îndrumarului/Listei de control va fi
întocmit conform modelului și instrucțiunilor prevãzute în
Ghidul metodologic privind etapa de definire a domeniului
evaluãrii și de realizare a raportului la studiul de evaluare,
aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 863/2002.
(2) Pentru proiectele de activitãți și/sau instalații pentru
care se emite acord integrat de mediu conform anexei nr. I.1,
îndrumarul va specifica și necesitatea aplicãrii cerințelor specifice autorizãrii integrate de mediu, inclusiv cele referitoare la
stabilirea limitelor de poluanți în emisii în raport cu aplicarea
celor mai bune tehnici disponibile.
(3) Pentru proiectele de instalații/depozite care implicã substanțele periculoase și cantitãțile prevãzute în anexa nr. 2 din
prevederile legale privind controlul activitãților care prezintã
pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase (SEVESO II) se va specifica necesitatea elaborãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
și prezentãrii rapoartelor de securitate în exploatare pentru
prevenirea riscurilor de accidente majore (rapoarte de securitate).
Art. 25. Ñ În termen de 3 zile de la data efectuãrii etapei
de definire a domeniului în cadrul colectivului de analizã tehnicã, autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului
transmite titularului de proiect îndrumarul menționat la art. 23
alin. (1) lit. d) și la art. 24 alin. (1) și (2), dupã caz.
Art. 26. Ñ (1) Pe baza îndrumarului primit titularul de
proiect realizeazã, printr-o persoanã juridicã sau fizicã independentã de titularul proiectului și atestatã potrivit legii, studiul
de evaluare a impactului asupra mediului, finalizat printr-un
raport care se înainteazã autoritãții publice competente pentru
protecția mediului. Conținutul-cadru al raportului la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului este cel recomandat în
Ghidul metodologic privind etapa de definire a domeniului
evaluãrii și de realizare a raportului la studiul de evaluare,
aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 863/2002.
(2) Pentru proiectele de instalații/depozite care implicã substanțe periculoase, titularul proiectului înainteazã autoritãții
publice competente pentru protecția mediului și raportul de
securitate întocmit conform cerințelor legale SEVESO II.
SECÞIUNEA a 4-a
Etapa de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare
a impactului asupra mediului

Art. 27. Ñ (1) În termen de 5 zile de la primirea raportului
privind studiul de evaluare a impactului asupra mediului și,
dupã caz, a raportului de securitate autoritãțile publice pentru
protecția mediului stabilesc, de comun acord cu titularul proiectului, oportunitãțile de participare a publicului la luarea deciziilor legate de proiect, pe care le anunțã prin mass-media, pe
cheltuiala titularului.
(2) Sub îndrumarea autoritãții publice competente titularul
de proiect organizeazã dezbaterea publicã în cadrul cãreia
prezintã raportul la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului, conform prevederilor art. 39Ñ44.
Art. 28. Ñ În baza rezultatelor dezbaterii publice:
a) titularul proiectului pregãtește o evaluare a observațiilor
motivate ale publicului, conținând soluții de rezolvare a problemelor semnalate, conform modelului prezentat în anexa
nr. IV.2, pe care o înainteazã autoritãții publice competente
pentru protecția mediului;
b) propunerile bine motivate ale publicului, cuprinse în evaluarea titularului, sunt prezentate de cãtre autoritatea publicã
competentã pentru protecția mediului, împreunã cu raportul
studiului de evaluare a impactului asupra mediului, colectivului
de analizã tehnicã în etapa de analizã a calitãții raportului la
studiul de evaluare a impactului asupra mediului.
Art. 29. Ñ (1) În termen de 10 zile de la primirea de la
titularul proiectului a evaluãrii propunerilor publicului, autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului:
a) analizeazã raportul studiului de evaluare a impactului,
informațiile și documentele primite de la titular, inclusiv raportul
de securitate, dupã caz;
b) convoacã colectivul de analizã tehnicã;
c) prezintã colectivului de analizã tehnicã concluziile privind
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra mediului,
raportul de securitate (dupã caz), evaluarea observațiilor publicului și propunerea privind continuarea procedurii.
(2) Autoritãțile implicate în colectivul de analizã tehnicã
analizeazã în cadrul ședinței comune raportul la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului și evaluarea
observațiilor publicului. Autoritãțile publice competente pentru
protecția mediului invitã titularul sau împuternicitul acestuia sã
participe la ședința colectivului de analizã tehnicã.

11

(3) Parcurgerea etapei de analizã a calitãții raportului se
face de cãtre autoritãțile publice competente pentru protecția
mediului conform indicațiilor prevãzute în Ghidul metodologic
privind etapa de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului, aprobat prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 863/2002.
(4) Autoritãțile publice participante în colectivul de analizã
tehnicã au dreptul sã cearã titularului de proiect, în mod justificat, sã modifice sau sã corecteze raportul la studiul de evaluare a impactului asupra mediului. Raportul, cu modificãrile și
corectãrile necesare, se înainteazã pentru o nouã analizã în
colectivul de analizã tehnicã.
(5) Ca urmare a examinãrii raportului final la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului, a concluziilor
autoritãților implicate în autorizarea acestei lucrãri, precum și a
analizei substanțiale a observațiilor motivate ale publicului,
autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului consemneazã opiniile colectivului de analizã tehnicã privind realizarea proiectului analizat pe amplasamentul respectiv și
stabilește, prin consultarea colectivului de analizã tehnicã, emiterea sau respingerea motivatã a acordului de mediu/acordului
integrat de mediu.
Art. 30. Ñ (1) Dacã decizia privind realizarea proiectului
nu s-a concluzionat în timpul ședinței colectivului de analizã
tehnicã întrunit în acest scop, autoritãțile participante la
ședința respectivã transmit în scris autoritãții publice competente pentru protecția mediului punctul de vedere privind etapa
de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare asupra
mediului în termen de 5 zile de la data ședinței de analizã.
(2) Neprimirea în termenul specificat la alin. (1) a punctului
de vedere al autoritãților publice implicate în colectivul de analizã tehnicã echivaleazã cu lipsa unor obiecții legate de realizarea proiectului.
(3) În cazul în care concluziile autoritãților implicate în
colectivul de analizã tehnicã privind posibilitatea desfãșurãrii
proiectului sunt discordante, autoritatea publicã competentã
pentru protecția mediului, înainte de emiterea deciziei finale,
invitã pãrțile interesate la o ședințã de reconsiderare a opiniei
lor.
Art. 31. Ñ (1) În termen de 3 zile de la definitivarea deciziei colectivului de analizã tehnicã, autoritatea publicã pentru
protecția mediului transmite titularului, dupã caz, decizia de
emitere sau respingere a acordului de mediu/acordului integrat
de mediu și conținutul anunțului public spre publicare în massmedia.
(2) În termen de 15 zile de la publicarea anunțului de emitere a unui acord de mediu și în lipsa unor observații din partea publicului, care sã necesite informații noi sau continuarea
investigațiilor, autoritatea publicã pentru protecția mediului
emite acordul de mediu/acordul integrat de mediu.
(3) În toate situațiile în care observațiile primite din partea
publicului justificã aprofundarea evaluãrii și solicitarea de noi
informații sau investigații suplimentare, autoritatea publicã pentru protecția mediului decide reluarea procedurii de la etapa
solicitãrii acestor informații, cu plata tarifelor aferente etapelor
corespunzãtoare reevaluãrii.
Art. 32. Ñ (1) Titularii proiectelor care nu îndeplinesc
condițiile pentru emiterea acordurilor de mediu vor fi înștiințați
în scris, în același interval de 3 zile de la definitivarea deciziei
colectivului de analizã tehnicã, despre neconformitãțile constatate și/sau actele normative ale cãror prevederi nu sunt respectate.
(2) Titularii proiectelor cãrora li s-au respins cererile de
acord de mediu pot solicita reluarea procedurii în termen de
maximum 90 de zile de la data respingerii, cu plata tarifelor
corespunzãtoare etapelor de procedurã care vor fi reluate.
Nerespectarea termenului de 90 de zile conduce la reluarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

procedurii de emitere a acordului de mediu, cu plata integralã
a tarifului și a taxelor aferente.
(3) Titularul poate contesta decizia de respingere a acordului de mediu, potrivit Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 33. Ñ (1) Modelul și conținutul minim al acordului de
mediu sunt prezentate în anexa nr. III.
(2) Acordul integrat de mediu se emite luându-se în considerare prevederile menționate la art. 24 alin. (2) și stabilește
limitele de emisii prevãzute în Nota III din modelul de acord
de mediu prezentat în anexa nr. III.
(3) Pentru proiectele de investiții care urmeazã a fi
finanțate din fonduri comunitare (ISPA, SAPARD etc.) parametrii instalațiilor și condițiile de funcționare stabilite prin acordul
de mediu vor avea în vedere condițiile de emisie/evacuare de
poluanți stabilite prin legislația Uniunii Europene, conform notelor II și III din modelul de acord de mediu prezentat în anexa
nr. III. Se pãstreazã limitele naționale în situațiile în care
acestea sunt mai restrictive decât cele stabilite de legislația
Uniunii Europene.
Art. 34. Ñ Acordul integrat de mediu va include toate
mãsurile necesare care sã garanteze cã instalația îndeplinește
toate condițiile prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 645/2002, cel puțin:
a) mãsurile ce se impun pentru protecția aerului, apei și
solului;
b) valorile-limitã de emisie, în special pentru poluanții care
figureazã în anexa nr. 3 la ordonanța de urgențã menționatã
mai sus;
c) dispoziții privind reducerea poluãrii la distanțã lungã sau
transfrontierã, dupã caz;
d) mãsuri adecvate pentru supravegherea emisiilor, inclusiv
obligativitatea de a raporta autoritãții publice competente pentru protecția mediului datele de supraveghere;
e) gestionarea deșeurilor;
f) regimul de funcționare în diferite situații;
g) mãsuri speciale cu scopul de a preveni și/sau de a
reduce poluarea, atunci când autoritãțile publice competente
pentru protecția mediului le considerã necesare.
CAPITOLUL III
Informarea și participarea publicului la procedura
de evaluare a impactului asupra mediului

Art. 35. Ñ (1) Informarea prin anunțuri în mass-media și
participarea publicului la procesul de evaluare a impactului
asupra mediului în cadrul procedurii de emitere a acordului de
mediu sunt suportate de titularul proiectului.
(2) Autoritatea publicã pentru protecția mediului încurajeazã
titularul de activitate în identificarea publicului interesat și
angajarea unui dialog direct cu publicul interesat în vederea
prezentãrii obiectivelor proiectului, pe tot parcursul procedurii
și chiar înainte de inițierea acesteia.
(3) Autoritatea publicã pentru protecția mediului pune la
dispoziție publicului, la cerere, documentele relevante pentru
proiectul considerat, altele decât cele furnizate de titularul proiectului, dupã caz.
Art. 36. Ñ Titularul proiectului informeazã publicul asupra
urmãtoarelor etape:
a) depunerea solicitãrii de obținere a acordului de mediu
pentru un proiect;
b) decizia etapei de încadrare a proiectului;
c) dezbaterea publicã a raportului la studiul de evaluare a
impactului asupra mediului;
d) decizia etapei de analizã a calitãții raportului la studiul
de evaluare a impactului asupra mediului.

Art. 37. Ñ (1) La prezentarea deciziei privind etapa de
încadrare a proiectului titularul proiectului informeazã publicul,
în locurile de adunare publice (consiliul municipal), în presa
naționalã sau localã, la radio sau la televiziune, dacã este
posibil, despre:
a) numele titularului;
b) prezentarea proiectului și a amplasamentului;
c) locul și programul de consultare a informației referitoare
la proiect;
d) adresa autoritãții publice pentru protecția mediului la
care se transmit propunerile justificate ale publicului privind
procesul de evaluare a impactului asupra mediului pentru proiectul respectiv.
(2) Informarea publicului cu datele menționate la alin. (1)
se face în termen de 10 zile de la primirea deciziei etapei de
încadrare pentru orice proiect care se încadreazã în aceastã
etapã.
(3) Publicul are dreptul sã prezinte autoritãții publice competente pentru protecția mediului propunerea de a reconsidera
decizia referitoare la etapa de încadrare în termen de 10 zile
de la publicarea ei.
Art. 38. Ñ (1) În termen de 5 zile de la primirea propunerilor bine justificate de a reconsidera decizia etapei de încadrare, autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului
împreunã cu autoritãțile publice implicate în colectivul de analizã tehnicã pregãtesc decizia finalã a etapei de încadrare,
luând în considerare propunerile publicului.
(2) Dacã aceastã decizie finalã intrã în conflict cu decizia
inițialã, titularul proiectului informeazã publicul în conformitate
cu prevederile art. 17 alin. (3).
(3) Dacã decizia finalã nu contrazice decizia anterioarã,
autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului, în
termen de 5 zile de la primirea propunerilor motivate de a
reconsidera decizia etapei de încadrare, emite un rãspuns în
scris prin care motiveazã decizia finalã și pe care îl transmite
persoanelor din public care au contestat decizia.
Art. 39. Ñ Dupã efectuarea evaluãrii impactului asupra
mediului și realizarea raportului la studiul de evaluare a
impactului asupra mediului, titularul proiectului, folosind metodele de informare menționate mai sus, aduce la cunoștința
publicului, cu cel puțin 10 zile înainte de data prevãzutã pentru ședința de dezbatere publicã, urmãtoarele informații:
a) locul și data dezbaterii publice;
b) locul și data la care este disponibil spre consultare
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra mediului;
c) adresa autoritãții publice pentru protecția mediului la
care se transmit propunerile justificate ale publicului privind
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra mediului.
Art. 40. Ñ (1) Publicul poate înainta propuneri justificate
privind evaluarea impactului asupra mediului pânã la data la
care are loc dezbaterea publicã a raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului, și nu mai târziu de
aceastã datã.
(2) La înaintarea propunerilor justificate privind evaluarea
impactului asupra mediului membrii publicului sunt obligați
sã-și declare numele, prenumele, adresa și data, pe care
autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului le
consemneazã într-un formular conform celui prezentat în
anexa nr. IV.1.
Art. 41. Ñ Ședința de dezbatere publicã are loc în prezența reprezentanților autoritãții publice competente pentru protecția mediului, în modul cel mai convenabil pentru public, pe
teritoriul unde urmeazã sã se implementeze proiectul și în
afara orelor de program.
Art. 42. Ñ Înaintea ședinței de dezbatere publicã titularul
proiectului și autoritatea publicã competentã pentru protecția
mediului desemneazã un președinte și un secretar care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
înregistreazã participanții. Pãrerile participanților se consemneazã într-un proces-verbal/minutã. Procesul-verbal/minuta al/a
ședinței se semneazã de președinte, secretar și, la cererea
publicului, de unul sau de mai mulți reprezentanți ai acestuia.
Art. 43. Ñ Dacã în interval de 90 de minute de la ora
anunțatã pentru începerea ședinței nu se prezintã nici un
reprezentant al publicului, se poate afirma cã nu existã public
interesat de proiectul respectiv, afirmație consemnatã în procesul-verbal semnat de președinte și de secretar.
Art. 44. Ñ (1) În timpul ședinței de dezbatere publicã titularul proiectului:
a) descrie proiectul propus și evaluarea fãcutã în studiul
de impact asupra mediului, rãspunde întrebãrilor publicului,
rãspunde argumentat la propunerile justificate ale publicului pe
care le-a primit în formã scrisã înaintea respectivei ședințe de
audiere;
b) înregistreazã propunerile bine justificate ale publicului,
exprimate în cadrul acestei ședințe, pe același formular pe
care a consemnat și propunerile bine justificate primite înainte
de data dezbaterii publice.
(2) În baza rezultatelor dezbaterii publice titularul proiectului
pregãtește o evaluare a propunerilor motivate ale publicului,
conținând soluții de rezolvare a problemelor semnalate, pe
care o înainteazã autoritãții publice competente pentru protecția mediului, conform formularului prezentat în anexa nr. IV.2.
(3) Reprezentanții/reprezentantul autoritãții publice competente pentru protecția mediului îndrumã titularul în activitatea
de evaluare a propunerilor bine justificate ale publicului.
Art. 45. Ñ Dupã examinarea raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului, a concluziilor pãrților implicate în evaluare, a posibilitãților de a pune în aplicare
proiectul și a evaluãrii motivate a propunerilor publicului, autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului ia decizia
privind emiterea acordului de mediu/acordului integrat de
mediu sau respingerea motivatã a proiectului pe amplasamentul respectiv.
Art. 46. Ñ (1) În termen de 3 zile de la luarea deciziei
finale autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului
anunțã în pagina proprie de Internet sau prin afișaj la sediul
propriu urmãtoarele:
a) conținutul deciziei luate și toate condițiile anexate la
aceasta;
b) motivele care au stat la baza luãrii deciziei;
c) informații privind mãsurile principale de evitare, de reducere și, dacã este posibil, de îndepãrtare a impactului negativ
asupa mediului;
d) data pânã la care se primesc observațiile publicului.
(2) Observațiile publicului se primesc în termen de 10 zile
de la anunțul public al deciziei finale și fundamenteazã emiterea acordului de mediu.
(3) Acordul de mediu este pus la dispoziția publicului la
cerere.
Art. 47. Ñ În termen de douã zile de la primirea deciziei
finale referitoare la proiect titularul proiectului anunțã decizia
primitã folosind metodele de informare menționate în prezentul
capitol.
CAPITOLUL IV
Valabilitatea acordului/acordului integrat de mediu
Revizuirea, suspendarea și anularea acordurilor de mediu

Art. 48. Ñ Autoritatea publicã competentã pentru protecția
mediului emite, revizuiește și actualizeazã, dupã caz, acordul
de mediu.
Art. 49. Ñ (1) Acordul de mediu se emite numai dacã proiectul prevede eliminarea consecințelor negative asupra mediu-

13

lui, în raport cu prevederile aplicabile din normele tehnice și
reglementãrile în vigoare.
(2) Acordul de mediu este valabil pe toatã perioada punerii în aplicare a proiectului, dar își pierde valabilitatea dacã
lucrãrile de investiții pentru care a fost eliberat nu încep în
maximum 2 ani de la data emiterii. Pe durata execuției
lucrãrilor autoritãțile publice competente pentru protecția
mediului controleazã respectarea condițiilor impuse prin acordul de mediu.
Art. 50. Ñ (1) Acordul de mediu se revizuiește dacã apar
elemente noi, necunoscute la data emiterii.
(2) Titularul proiectului sau al activitãții va informa în scris
autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului ori de
câte ori existã o schimbare de fond a datelor care au stat la
baza eliberãrii acordului de mediu.
(3) Autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului
stabilește dacã este necesarã revizuirea acordului de mediu.
(4) Cererile pentru revizuirea acordului de mediu urmeazã
procedura descrisã în cap. II. În funcție de modificãrile survenite, dupã caz, se poate cere și refacerea evaluãrii impactului
asupra mediului.
Art. 51. Ñ (1) Acordul de mediu se suspendã pentru
nerespectarea prevederilor acestuia, dupã o somație prealabilã, cu termen, care se menține pânã la eliminarea cauzelor,
dar nu mai mult de 6 luni.
(2) Autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului
dispune, dupã expirarea termenului de suspendare, anularea
acordului de mediu și oprirea execuției proiectului.
(3) Dispoziția de suspendare a acordului de mediu, precum
și cea de încetare a proiectului sunt executorii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale

Art. 52. Ñ (1) Înainte de punerea în funcțiune a investițiilor
aferente activitãților cu impact semnificativ asupra mediului
pentru care s-a obținut acord de mediu/acord integrat de
mediu, titularii sunt obligați sã depunã solicitarea și sã obținã
autorizația de mediu/autorizația integratã de mediu.
(2) Pentru investițiile noi și modificarea celor existente pentru care s-a obținut acord de mediu/acord integrat de mediu,
autorizația de mediu/autorizația integratã de mediu se va elibera pe baza dosarului de obiectiv existent la sediul
autoritãților publice competente pentru protecția mediului, completat, dupã caz, cu informații suplimentare apãrute în perioada de execuție a investiției și cu autorizațiile emise de
celelalte autoritãți.
Art. 53. Ñ (1) Autoritãțile publice competente pentru protecția mediului au obligația actualizãrii permanente a dosarului
de obiectiv existent la sediul acestora cu procesele-verbale de
inspecție completate în urma controalelor efectuate în perioada
de execuție a investiției.
(2) La finalizarea lucrãrilor de execuție autoritatea publicã
competentã pentru protecția mediului va efectua un control de
specialitate pentru verificarea respectãrii tuturor condițiilor
impuse prin acordul/acordul integrat de mediu. Procesul-verbal
de constatare întocmit în aceastã etapã va fi însoțit de procesul-verbal de recepție a lucrãrilor aferente investiției realizate.
Art. 54. Ñ Pânã la organizarea agențiilor regionale pentru
protecția mediului, acordurile de mediu aflate în competența
de emitere a acestor agenții vor fi emise de autoritãțile
publice centralã și județene pentru protecția mediului, dupã caz.
Art. 55. Ñ Anexele nr. IÑVI fac parte integrantã din prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
ANEXA Nr. I.11)
la procedurã
LISTA

activitãților cu impact semnificativ asupra mediului, care se supun evaluãrii impactului asupra mediului (EIM)

1)

Anexa nr. I.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

* Activitãți/instalații menționate în Anexa nr. I la Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la
Espo la 25 februarie 1991, ratificatã prin Legea nr. 22/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

ANEXA Nr. I.2*)
la procedurã
LISTA

activitãților și/sau instalațiilor cu potențial semnificativ asupra mediului, care se supun etapei de încadrare
în procedura de evaluare a impactului asupra mediului

*) Anexa nr. I.2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

aferente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

25
ANEXA Nr. II.1*)
la procedurã

FORMATUL ȘTAMPILELOR

*) Anexa nr. II.1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. II.2
la procedurã
NORMATIV

de conținut pentru memoriul tehnic necesar emiterii acordului/acordului integrat de mediu
I. Date generale
Ñ Denumirea obiectivului de investiții
Ñ Amplasamentul obiectivului și adresa
Ñ Proiectantul lucrãrilor
Ñ Beneficiarul lucrãrilor/titularul proiectului/proprietarul
depozitului*)/operatorul depozitului*)
Ñ Valoarea estimativã a lucrãrilor, din care: pentru protecția mediului
Ñ Perioada de execuție propusã
II. Date specifice proiectului
1. Oportunitatea investiției:
Ñ scopul și importanța obiectivului de investiții;
Ñ utilitatea publicã și/sau modul de încadrare în planurile de urbanism și amenajare a teritoriului, alte scheme de
amenajare, programe speciale, inclusiv planul național de
gestiune a deșeurilor*)
2. Descrierea proiectului
Se prezintã elementele caracteristice proiectului,
incluzând mai ales:
Ñ descrierea caracteristicilor fizice ale întregului proiect
și a necesitãților de folosințã în timpul fazelor de construcție și funcționare, cu modul de asigurare cantitativã și
calitativã a utilitãților;
Ñ descrierea principalelor caracteristici ale proceselor de
producție, de exemplu: natura și cantitatea materialelor folosite, capacitãți de producție, materii prime, auxiliare și combustibili utilizați, produse și subproduse obținute și
destinația acestora, alte date specifice;
Ñ descrierea efectelor semnificative probabile ale proiectului propus asupra mediului, rezultând din utilizarea
resurselor naturale.
În cazul proiectelor privind instalații pentru depozitarea
deșeurilor vor fi prezentate, de asemenea:
Ñ clasa din care face parte depozitul Ñ pentru deșeuri
inerte, pentru deșeuri nepericuloase, pentru deșeuri periculoase;

Ñ numãrul de locuitori deserviți (inclusiv localitãțile) Ñ
în cazul depozitelor de deșeuri nepericuloase;
Ñ suprafața ocupatã și capacitatea maximã;
Ñ durata de funcționare estimatã (corelat cu prognozele
de generare a deșeurilor pe urmãtorii 10Ñ15 ani);
Ñ lista deșeurilor care sunt acceptate la depozitare;
Ñ procedura de acceptare a deșeurilor la depozitare
(inclusiv modul de înregistrare a datelor);
Ñ infrastructura depozitului și alte elemente componente, în cazul în care proiectul prevede și realizarea altor
activitãți în plus fațã de depozitare (inclusiv tehnologii și
instalații pentru tratarea deșeurilor, dacã este cazul);
Ñ sistemul de impermeabilizare a cuvetei depozitului;
Ñ sistemul de automonitorizare tehnologicã;
Ñ aspecte privind protecția muncii și paza contra incendiilor.
III. Surse de poluanți și protecția factorilor de mediu
1. Protecția calitãții apelor:
Ñ sursele de poluanți pentru ape, concentrații și debite
masice de poluanți rezultați pe faze tehnologice și de activitate;
Ñ stațiile și instalațiile de epurare sau de preepurare a
apelor uzate, proiectate, elementele de dimensionare, randamentele de reținere a poluanților;
Ñ concentrațiile și debitele masice de poluanți evacuați
în mediu, locul de evacuare sau emisarul.
În cazul proiectelor privind instalațiile pentru depozitarea
deșeurilor va fi prezentat, de asemenea, sistemul de colectare, tratare și eliminare a levigatului (inclusiv descrierea
tehnologiei și a instalației de tratare propuse, în cazul în
care aceasta se realizeazã pe amplasament).
2. Protecția aerului:
Ñ sursele de poluanți pentru aer, debitele, concentrațiile
și debitele masice de poluanți rezultați și caracteristicile
acestora pe faze tehnologice sau de activitate;

*) În cazul proiectelor privind instalații pentru depozitarea deșeurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Ñ instalațiile pentru epurarea gazelor reziduale și reținerea pulberilor, pentru colectarea și dispersia gazelor reziduale în atmosferã, elementele de dimensionare,
randamentele;
Ñ concentrațiile și debitele masice de poluanți evacuați
în atmosferã.
În cazul proiectelor privind instalațiile pentru depozitarea
deșeurilor va fi prezentat, de asemenea, sistemul de colectare și evacuare a gazului de depozit (inclusiv modalitatea
de tratare propusã Ñ ardere controlatã, utilizare etc.).
3. Protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor:
Ñ sursele de zgomot și de vibrații;
Ñ amenajãrile și dotãrile pentru protecția împotriva zgomotului și vibrațiilor;
Ñ nivelul de zgomot și de vibrații la limita incintei
obiectivului și la cel mai apropiat receptor protejat.
4. Protecția împotriva radiațiilor:
Ñ sursele de radiații;
Ñ amenajãrile și dotãrile pentru protecția împotriva
radiațiilor;
Ñ nivelul de radiații la limita incintei obiectivului și la cel
mai apropiat receptor protejat.
5. Protecția solului și a subsolului:
Ñ sursele de poluanți pentru sol și subsol;
Ñ lucrãrile și dotãrile pentru protecția solului și a subsolului.
6. Protecția ecosistemelor terestre și acvatice:
Ñ descrierea aspectelor de mediu ce vor fi semnificativ
afectate prin proiectul propus, inclusiv, în special: populația,
fauna, flora, solul, apa, aerul, factorii climatici, peisajul și
interrelațiile dintre acești factori;
Ñ poluanții și activitãțile ce pot afecta ecosistemele
acvatice și terestre;
Ñ lucrãrile, dotãrile și mãsurile pentru protecția faunei și
florei terestre și acvatice, a biodiversitãții, monumentelor
naturii și ariilor protejate.
7. Protecția așezãrilor umane și a altor obiective de
interes public:
Ñ distanța fațã de așezãrile umane și obiectivele de interes public, respectiv investiții, monumente istorice și de arhitecturã, diverse așezãminte, zone de interes tradițional etc.;
Ñ lucrãrile, dotãrile și mãsurile pentru protecția
așezãrilor umane și a obiectivelor protejate și/sau de interes public.
8. Gospodãrirea deșeurilor generate pe amplasament:
Ñ tipurile și cantitãțile de deșeuri de orice naturã rezultate;
Ñ modul de gospodãrire a deșeurilor și asigurarea
condițiilor de protecție a mediului.
9. Gospodãrirea substanțelor toxice și periculoase:
Ñ substanțele toxice și periculoase produse, folosite,
comercializate;
Ñ modul de gospodãrire a substanțelor toxice și periculoase și asigurarea condițiilor de protecție a factorilor de
mediu și a sãnãtãții populației.
IV. Lucrãri de refacere/restaurare a amplasamentului
Ñ Situații identificate de risc potențial; zonele și factorii
de mediu posibil a fi afectați
Ñ Descrierea mãsurilor preconizate pentru prevenirea,
reducerea și, acolo unde este posibil, contracararea efectelor adverse semnificative asupra mediului
Ñ Lucrãrile propuse pentru refacerea/restaurarea amplasamentului în caz de accidente și/sau la încetarea activitãții
În cazul proiectelor privind instalațiile pentru depozitarea
deșeurilor vor fi prezentate, de asemenea:
Ñ prevederi privind modul de constituire a Fondului
pentru închiderea depozitului de deșeuri și urmãrirea acestuia postînchidere, inclusiv pentru acoperirea parțialã

(a unei celule cu capacitatea epuizatã), în cazul în care
proiectul prevede acest lucru;
Ñ aspecte referitoare la planul de intervenție pentru
cazuri accidentale și/sau de urgențã;
Ñ sistemul de închidere și monitoring postînchidere;
Ñ modalitãți de reabilitare și utilizare ulterioarã a terenului.
V. Prevederi pentru monitorizarea mediului
Dotãrile și mãsurile prevãzute pentru controlul emisiilor
de poluanți în mediu, supravegherea calitãții factorilor de
mediu și monitorizarea activitãților destinate protecției
mediului
În cazul proiectelor privind instalațiile pentru depozitarea
deșeurilor vor fi prezentate, de asemenea:
Ñ sistemul de automonitorizare a emisiilor și a calitãții
factorilor de mediu în zona de influențã (în conformitate cu
prevederile legale în vigoare);
Ñ modul de înregistrare și de raportare a datelor de
monitoring în timpul exploatãrii și în postînchidere.
VI. Anexe Ñ piese desenate
1. Planul de încadrare în zonã a obiectivului și planul
de situație cu modul de planificare a utilizãrii suprafețelor
2. Schemele-flux pentru:
Ñ procesul tehnologic și fazele activitãții, cu bilanț cantitativ și calitativ, cu sursele de poluanți, mod de colectare
și dirijare la instalațiile de depoluare;
Ñ procesele de reținere a poluanților.
3. Alte piese desenate, stabilite de autoritatea publicã
teritorialã pentru protecția mediului
NOTE:
I. Pentru proiectele de investiții care urmeazã a fi
finanțate din fonduri comunitare (ISPA, SAPARD etc.) parametrii instalațiilor și condițiile de funcționare vor avea în
vedere condițiile de emisie/evacuare de poluanți stabilite
prin legislația Uniunii Europene. Se pãstreazã limitele
naționale în situații în care acestea sunt mai restrictive
decât cele stabilite de legislația Uniunii Europene.
II. Pentru activitãțile cuprinse în anexa nr. I.1, respectiv
în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 645/2002, vor fi avute în vedere urmãtoarele:
1. memoriul tehnic va specifica modul cum au fost aplicate cerințele specifice autorizãrii integrate de mediu, inclusiv cele referitoare la limitele de poluanți, în raport cu
aplicarea celor mai bune tehnici disponibile;
2. se vor consulta și aplica prevederile legale privind
limitele de emisie a poluanților în aer și în apã, conținute
în urmãtoarele acte legislative, privind:
a) incinerarea deșeurilor, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 128/2002;
b) gestionarea uleiurilor uzate, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 662/2001, cu modificãrile ulterioare;
c) Programul de acțiune pentru reducerea poluãrii
mediului acvatic și a apelor subterane, cauzatã de evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 118/2002;
d) stabilirea unor mãsuri pentru limitarea emisiilor anumitor poluanți în aer, proveniți din instalații mari de ardere,
conform prevederilor legale și de la data intrãrii în vigoare
a acestora;
e) reducerea emisiilor de compuși organici volatili, datorate utilizãrii solvenților organici în anumite activitãți și
instalații, conform prevederilor legale și de la data intrãrii
în vigoare a acestora;
f) prevenirea și reducerea poluãrii mediului cu azbest,
conform prevederilor legale și de la data intrãrii în vigoare
a acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

27
ANEXA Nr. II.3*)
la procedurã

PROCES-VERBAL

de verificare a amplasamentului

*) Anexa nr. II.3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

ANEXA Nr. II.4*)
la procedurã
ANUNÞUL PUBLIC

*) Anexa nr. II.4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
ANEXA Nr. III
la procedurã
Conținutul acordului de mediu
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

Inspectoratul de Protecție a Mediului .....................
Se aprobã
Secretar de stat,
....................................
(pentru minister)

ACORD/ACORD INTEGRAT DE MEDIU

Nr............. din................
Ca urmare a cererii adresate de ..................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
cu sediul în municipiul (orașul, comuna, satul) ...................................................................................,
str. ...................................... nr. ......., sectorul/județul ............................., înregistratã la nr. .................
din ..................................,
în urma analizãrii documentelor transmise și a verificãrii,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului și a Legii protecției mediului nr. 137/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se emite:
ACORD/ACORD INTEGRAT DE MEDIU

pentru ..................................................................................................., cu sediul în municipiul (orașul,
comuna, satul) ......................................................................, str. ....................................... nr. .............,
sectorul/județul ................................................, care prevede.............................................................,
....................................................................................................................................................................
în scopul ..................................................................................................................................................,
în urmãtoarele condiții: ............................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
(Se vor înscrie în acord: mãsurile pentru prevenirea sau reducerea poluãrii, niveluri acceptate ale emisiilor, lucrãrile
și mãsurile necesare pentru realizarea acestora.)

Documentația care a stat la baza emiterii acordului de mediu conține (memoriu tehnic, studiu
de evaluare a impactului asupra mediului etc.): ...................................................................................,
elaborat(e) de ..........................................................................................................................................,
expertizat(e) de ................................................ (dupã caz).
Prezentul acord de mediu se emite cu urmãtoarele condiții: .....................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul acord de mediu este valabil ........................ de la data eliberãrii ................................
pânã la .................................................... .
Nerespectarea prevederilor prezentului acord atrage suspendarea sau anularea acestuia,
dupã caz.
Director,
...................................
Întocmit:
.......................................
Șef serviciu,
......................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
NOTE:

I. În plus fațã de informațiile generale prevãzute într-un astfel de document, acordul de
mediu pentru un depozit de deșeuri trebuie sã conținã:
Ñ specificarea clasei de depozit în care se încadreazã proiectul;
Ñ lista de deșeuri acceptate la depozitare și procedura de acceptare;
Ñ obligativitatea constituirii Fondului pentru închiderea depozitului de deșeuri și urmãrirea
acestuia postînchidere.
II. Pentru proiectele de investiții care urmeazã a fi finanțate din fonduri comunitare (ISPA,
SAPARD etc.) parametrii instalațiilor și condițiile de funcționare vor avea în vedere condițiile de
emisie/evacuare de poluanți stabilite prin legislația Uniunii Europene. Se pãstreazã limitele
naționale în situații în care acestea sunt mai restrictive decât cele stabilite de legislația Uniunii
Europene.
III. Pentru activitãțile cuprinse în anexa nr. I.1, respectiv în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002, vor fi avute în vedere urmãtoarele:
1. acordul integrat va specifica modul cum au fost aplicate cerințele specifice autorizãrii
integrate de mediu, inclusiv cele referitoare la limitele de poluanți, în raport cu aplicarea celor mai
bune tehnici disponibile;
2. se vor consulta și aplica prevederile legale privind limitele de emisie a poluanților în aer
și în apã, conținute în urmãtoarele acte legislative, privind:
a) incinerarea deșeurilor, conform Hotãrârii Guvernului nr. 128/2002;
b) gestionarea uleiurilor uzate, conform Hotãrârii Guvernului nr. 662/2001, cu modificãrile
ulterioare;
c) Programul de acțiune pentru reducerea poluãrii mediului acvatic și a apelor subterane,
cauzatã de evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 118/2002;
d) stabilirea unor mãsuri pentru limitarea emisiilor anumitor poluanți în aer, proveniți din
instalații mari de ardere, conform prevederilor legale și de la data intrãrii în vigoare a acestora;
e) reducerea emisiilor de compuși organici volatili, datorate utilizãrii solvenților organici în
anumite activitãți și instalații, conform prevederilor legale și de la data intrãrii în vigoare a
acestora;
f) prevenirea și reducerea poluãrii mediului cu azbest, conform prevederilor legale și de la
data intrãrii în vigoare a acestora.

ANEXA Nr. IV.1
la procedurã
FORMULAR

pentru consemnarea observațiilor publicului privind evaluarea impactului asupra mediului
La înaintarea propunerilor motivate privind evaluarea impactului asupra mediului reprezentanții publicului sunt obligați sã-și declare numele, prenumele, adresa, precizând data, pe care
autoritatea publicã competentã pentru protecția mediului le consemneazã într-un formular conform
modelului prezentat mai jos.

Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Adresa

Data

Conținutul pe scurt
al observațiilor

Numãrul anexei
Observații

1.
2.
n.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
ANEXA Nr. IV.2
la procedurã
EVALUAREA PROPUNERILOR PUBLICULUI

În baza rezultatelor dezbaterii publice titularul proiectului pregãtește o evaluare a propunerilor motivate ale publicului, conținând soluții de rezolvare a problemelor semnalate, pe care o
înainteazã autoritãții publice competente pentru protecția mediului, folosind formularul prezentat mai
jos.
Nr.
crt.

Nr. de identificare
a observațiilor publicului

Propunerea

Soluția de rezolvare

ANEXA Nr. V
la procedurã
CUANTUMUL TARIFELOR
Tarif
Ñ lei Ñ

Valoare

Pe etape

Total

Încadrare
inițialã Ñ
inclusiv avizare
pentru Acord
unic*)

Emitere acord
de mediu
și/sau avizare
pentru Acord
unic
[Etapele IÑIV**)]

Emitere acord
integrat de
mediu și avizare
pentru Acord
unic
(Etapele IÑIV)

100.000

100.000

1.000.000
pentru fiecare
etapã

2.000.000
pentru fiecare
etapã

***)

100.000

4.000.000

8.000.000

Consultație
tehnicã

***) Pentru proiecte cu impact nesemnificativ cãrora li se aplicã ștampila de tip ”A,,.
***) Pentru proiecte care în urma etapei de încadrare în vederea realizãrii evaluãrii impactului asupra mediului
(EIM) nu sunt supuse unei astfel de evaluãri se percep doar tarifele aferente etapelor de procedurã parcurse.
***) În funcție de numãrul de consultații solicitate.
NOTÃ:

Încadrarea inițialã se face de cãtre reprezentantul autoritãții publice competente pentru protecția mediului și se aplicã tuturor solicitãrilor prezentate. Etapele de procedurã (IÑIV) pentru EIM
se aplicã, dupã caz, doar proiectelor de activitãți listate în anexele nr. I.1 și I.2 din prezenta procedurã, dupã cum urmeazã:
Etapa I: Încadrare (analiza informațiilor prezentate, verificarea amplasamentului, cu completarea Listei de control prezentate în colectivul de analizã tehnicã, pregãtirea anunțului public)
Etapa a II-a: Definirea domeniului (definitivarea Listei de control și/sau a matricei prezentate
în colectivul de analizã tehnicã, comunicare cãtre beneficiar)
Etapa a III-a: Analiza (completarea Listei de control pentru etapa de analizã, consultarea
publicului și a celorlalte autoritãți implicate)
Etapa a IV-a: Decizie și validare (emiterea acordului, anunțul public).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
ANEXA Nr. VI*)
la procedurã
SCHEMA LOGICÃ

a procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a acordului de mediu

*) Anexa nr. VI este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

33

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea ghidurilor metodologice aplicabile etapelor procedurii-cadru de evaluare a
impactului asupra mediului
În temeiul prevederilor art. 18 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei proceduri,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 pentru organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã ghidurile metodologice aplicabile
etapelor procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra
mediului pentru anumite proiecte publice sau private.
Art. 2. Ñ Anexa nr. 1 Ñ Ghid metodologic privind
etapa de încadrare a proiectului în procedura de evaluare
a impactului asupra mediului, anexa nr. 2 Ñ Ghid metodologic privind etapa de definire a domeniului evaluãrii și de
realizare a raportului la studiul de evaluare și anexa nr. 3 Ñ
Ghid metodologic privind etapa de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului fac
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Ghidurile metodologice se utilizeazã de cãtre
autoritãțile competente pentru protecția mediului în parcurgerea diferitelor etape ale procedurii-cadru de evaluare
a impactului asupra mediului.
Art. 4. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului, prin
Direcția de autorizare și atestare și Direcția strategii, politici, reglementãri, rãspunde de instruirea periodicã și în
mod unitar a personalului din cadrul unitãților teritoriale
care își desfãșoarã activitatea în domeniul emiterii actelor
de reglementare ce au la bazã evaluarea impactului asupra
mediului.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
București, 26 septembrie 2002.
Nr. 863.

ANEXA Nr. 1

GHID METODOLOGIC
privind etapa de încadrare a proiectului în procedura de evaluare a impactului asupra mediului
Prezentul ghid metodologic are ca obiect o etapã a procedurii de evaluare a impactului asupra mediului (EIM), și
anume aceea prin care autoritatea competentã pentru protecția mediului stabilește dacã proiectul unei activitãți propuse, pentru care s-a solicitat eliberarea acordului de
mediu, va fi sau nu supus efectuãrii evaluãrii impactului
asupra mediului. Aceastã etapã va fi numitã în continuare
etapa de încadrare în procedura EIM sau, prescurtat,
încadrare.
Prezentul ghid metodologic este structurat astfel:
1. Locul și rolul etapei de încadrare ca parte componentã a procedurii EIM
2. Aspecte practice ale realizãrii etapei de încadrare
3. Folosirea listei de control
4. Luarea deciziei etapei de încadrare
La întocmirea prezentului ghid metodologic s-a avut în
vedere și ghidul metodologic corespondent, realizat de un
grup de experți, la cererea Comisiei Europene Ñ Direcția
generalã de mediu.
Ghidul metodologic este destinat în principal autoritãții
competente pentru protecția mediului, dar poate fi folosit
și de:

¥ membrii colectivului de analizã tehnicã (CAT);
¥ titularii de proiecte, dacã aceștia doresc sã fie pregãtiți
pentru eventualitatea în care li se va cere efectuarea
evaluãrii impactului asupra mediului sau/și atunci când
pregãtesc dosarul care însoțește cererea de acord de
mediu;
¥ elaboratorii studiilor de impact;
¥ cadre didactice, în procesul de instruire cu privire la
procesul EIM.
1. Locul și rolul etapei de încadrare ca parte componentã a procedurii EIM
Evaluarea impactului asupra mediului este un proces
conform cu legislația naționalã de mediu care prevede ca
proiectele activitãților cu impact semnificativ asupra mediului, prin natura, mãrimea și/sau amplasamentul lor, sã fie
supuse unui proces de evaluare a acestor efecte înainte
de a li se elibera acordul de mediu.
Modalitatea de desfãșurare a acestui proces în România
s-a adaptat în timp la prevederile specifice din actele
normative naționale. Prin Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, se prevedea cã activitãțile
pentru care este obligatorie evaluarea impactului asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

mediului pe baza unui studiu de impact erau cele cuprinse
în anexa nr. II la lege. Detaliile procedurale erau aprobate
prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996 pentru aprobarea Procedurii de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra
mediului, cu modificãrile ulterioare.
În urma procesului de armonizare a legislației naționale
de mediu cu cea a Uniunii Europene, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea și
completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995 și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului și
pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri a fost modificatã o serie de prevederi în legãturã cu evaluarea impactului asupra mediului.
Cerințele privind etapa de încadrare sunt prevãzute în:
Ñ art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002;
Ñ art. 6 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002, care prevede cã activitãțile cuprinse în anexa
nr. 1 la hotãrârea menționatã vor fi supuse în mod obligatoriu unui proces de evaluare a impactului asupra mediului;
Ñ art. 6 alin. (3) și (5) din Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002, care prevãd cã pentru activitãțile cuprinse în
anexa nr. 2 la hotãrârea menționatã necesitatea procesului
de evaluare a impactului asupra mediului va fi stabilitã
astfel:
¥ prin efectuarea unei analize de la caz la caz;
¥ pe baza unor valori de prag sau a criteriilor prevãzute
în anexa nr. 3 la hotãrârea menționatã.
Criteriile de selecție prevãzute în anexa nr. 3 la
hotãrârea menționatã se referã la:
a) Caracteristicile proiectului
Se vor lua în considerare în special urmãtoarele:
Ñ dimensiunea proiectului;
Ñ cumularea cu alte proiecte;
Ñ folosirea resurselor naturale;
Ñ producerea de deșeuri;
Ñ emisiile poluante, inclusiv zgomotul;
Ñ riscul de producere a accidentelor, avându-se în
vedere în special substanțele și tehnologiile folosite.
b) Amplasarea proiectului
Trebuie sã se ia în considerare sensibilitatea mediului
din arealele geografice afectate de proiect, avându-se în
vedere în special urmãtoarele:
Ñ folosința actualã a terenului;
Ñ bogãția, calitatea și capacitatea de regenerare a
resurselor naturale din arealul respectiv;
Ñ capacitatea de recepție a mediului natural,
acordându-se o atenție specialã urmãtoarelor areale:
Ñ terenurile/zonele umede;
Ñ zonele de coastã;
Ñ zonele muntoase și pãdurile;
Ñ rezervațiile naturale și parcurile*);
Ñ terenurile clasificate și protejate de legislația
naționalã, în special în ceea ce privește conservarea habitatelor naturale și a florei și faunei
sãlbatice*);

Ñ arealele în care standardele de calitate a mediului au fost deja depãșite;
Ñ arealele dens populate;
Ñ peisajele cu importanțã istoricã, culturalã sau
arheologicã deosebitã*).
c) Caracteristicile impactului potențial
La identificarea potențialelor efecte semnificative ale proiectelor trebuie sã se ținã seama de criteriile menționate la
lit. a) și b), avându-se în vedere în principal urmãtoarele
aspecte:
Ñ extinderea impactului (arealul geografic afectat și
numãrul populației afectate);
Ñ caracterul transfrontierã al impactului, dacã este
cazul;
Ñ amploarea și complexitatea impactului;
Ñ probabilitatea de producere a impactului;
Ñ durata, frecvența și reversibilitatea impactului.
Etapa de încadrare se realizeazã de cãtre autoritatea
competentã pentru protecția mediului cu sprijinul autoritãților
din colectivul de analizã tehnicã (CAT), respectându-se
Procedura de evaluare a impactului asupra mediului și de
emitere a acordului de mediu, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002, și pe baza
indicațiilor din prezentul ghid metodologic.
2. Aspecte practice ale realizãrii etapei de încadrare
Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 918/2002,
încadrarea este acea etapã a procesului de evaluare a
impactului asupra mediului prin care autoritatea competentã
pentru protecția mediului stabilește dacã proiectul unei activitãți propuse, pentru care s-a solicitat eliberarea acordului
de mediu, va fi sau nu supus efectuãrii evaluãrii impactului
asupra mediului.
Informațiile pe baza cãrora autoritatea competentã pentru protecția mediului decide încadrarea proiectului sunt
cele furnizate de titularul acestuia în memoriul de prezentare a proiectului.
Informațiile folosite în etapa de încadrare pe baza
cãrora se decide dacã proiectul poate avea efecte semnificative asupra mediului sunt utilizate și în cea de definire a
domeniului evaluãrii.
Încadrarea implicã 3 elemente principale:
A. Existența unor informații

Informațiile necesare derivã din criteriile care trebuie
folosite atunci când se face examinarea și care au fost
prezentate anterior.
Lista acestor informații este prezentatã în tabelul nr. 1.
În practicã este de așteptat ca, în cele mai multe
cazuri, titularul proiectului sã nu poatã furniza informațiile
privind caracteristicile impactului potențial, din cauza lipsei
de cunoștințe de specialitate.
Aici intervine rolul vizitelor în teren, precum și al
discuțiilor care trebuie sã se poarte între autoritatea competentã pentru protecția mediului, titularul proiectului, membrii CAT și alte organizații, inclusiv reprezentanți ai
publicului. Aceștia pot sã aducã o contribuție importantã la
identificarea oricãror eventuale temeri exprimate pe plan
local în legãturã cu realizarea proiectului.

*) Se vor avea în vedere:
¥ Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a III-a Ñ zone protejate.
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și a faunei sãlbatice, aprobatã prin Legea nr. 462/2001 prin care se stabilește cadrul legislativ necesar dezvoltãrii rețelei Natura 2000 în România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

35
TABELUL Nr. 1*)

LISTA

informațiilor necesare în etapa de încadrare

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

B. Identificarea posibilitãții ca proiectul sã aibã efecte asupra
mediului

În acest scop se pot folosi listele de control prezentate
în continuare. Acestea sunt organizate sub formã de
întrebãri care urmãresc ordinea criteriilor de selecție prezentate anterior.
Este util ca aceste liste sã se completeze în timpul
vizitei la amplasament de cãtre autoritatea de mediu competentã, în prezența titularului proiectului și, eventual, a
organizațiilor neguvernamentale sau a reprezentanților altor
instituții interesate.
C. Estimarea semnificației efectelor

Sarcina cea mai importantã dar, probabil, și cea mai
dificilã a celor implicați în procesul de încadrare a proiectului în categoria celor care necesitã efectuarea evaluãrii
impactului asupra mediului este sã stabileascã dacã un
efect este sau nu semnificativ. Indicații privind unele posibilitãți practice de abordare a acestor aspecte sunt prezentate în continuare.
3. Folosirea listei de control
Lista de control utilizatã în etapa de încadrare este prezentatã în tabelul nr. 3.
3.1. Identificarea posibilitãții ca proiectul sã aibã efecte asupra
mediului

Lista de control cuprinde o serie de întrebãri care vor fi
luate în considerare pentru a identifica posibilitatea ca proiectul supus analizei sã aibã sau nu efecte semnificative
asupra mediului. Lista de control este organizatã în douã
pãrți corespunzând primelor douã criterii de selecție ale
fazei de încadrare prezentate anterior, și anume:

a) caracteristicile proiectului;
b) amplasarea proiectului.
În ambele pãrți existã în coloana 1 un numãr de
întrebãri principale, fiecare dintre acestea fiind urmatã de
alte întrebãri subsidiare. Întrebãrile principale se referã la
posibilitatea apariției unei acțiuni/efect ca o consecințã a
caracteristicilor sau amplasãrii proiectului atât în faza de
construcție, cât și în fazele de funcționare și dezafectare.
Cel care folosește lista va rãspunde la fiecare întrebare
subsidiarã cu unul dintre urmãtoarele 4 rãspunsuri posibile:
¥ Da Ñ dacã este posibil sã aparã un efect;
¥ Nu Ñ dacã nu este de așteptat sã aparã un efect;
¥ ? Ñ dacã este incertã posibilitatea sã aparã sau nu
un efect;
¥ NC (nu este cazul) Ñ dacã întrebarea nu este relevantã pentru proiectul în cauzã.
Rãspunsurile se înscriu în coloana 2.
Pentru cazurile în care s-a rãspuns prin ”Da,,, urmãtorul
pas este de a decide dacã este posibil ca efectul respectiv
sã fie semnificativ.
3.2. Identificarea posibilitãții ca efectul sã fie semnificativ

Deseori apar dificultãți atunci când trebuie sã se decidã
dacã efectul este semnificativ. Este util ca cel care ia
aceastã hotãrâre sã aibã în vedere în ce mãsurã efectul
respectiv poate avea un rol hotãrâtor asupra deciziei de
emitere a acordului de mediu pentru proiectul respectiv.
Pentru fiecare efect la care în coloana 2 s-a rãspuns prin
”Da,, se vor pune întrebãrile prevãzute în tabelul nr. 2, iar
rãspunsul se va înscrie în coloana 3 a listei de control.

TABELUL Nr. 2

Întrebãri referitoare la semnificația efectului
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Natura efectului Ñ impactul este deosebit de complex sau este unul neobișnuit în zona respectivã?
Mãrimea sau importanța efectului Ñ cât de mult se va schimba situația existentã?
Extinderea geograficã a efectului Ñ pe ce zonã se va resimți efectul?
Existã posibilitatea unui impact transfrontierã?
Câți oameni sau câți alți receptori vor fi afectați?
Vor fi afectate resurse ori alte caracteristici valoroase sau rare ale mediului?
Existã riscul de depãșire a standardelor de mediu?
Existã riscul sã fie afectate arii sau zone protejate?
Care este probabilitatea de apariție a impactului?
Impactul va fi pe termen scurt, mediu sau lung?
Impactul va fi permanent sau temporar?
Impactul se va manifesta continuu sau intermitent? Pentru un impact intermitent care va fi frecvența de
manifestare?
¥ Impactul va fi ireversibil?
¥ Impactul poate fi remediat sau compensat?
¥ Titularul de proiect este de acord sã introducã în propunerea de proiect mãsurile necesare pentru evitarea,
reducerea sau compensarea impactului advers semnificativ?

Dupã completarea coloanei 3 urmeazã sã se decidã
dacã proiectul va fi supus unei evaluãri a impactului asupra
mediului.
Nu existã o regulã general aplicabilã în acest sens.
Teoretic, se poate cere efectuarea evaluãrii impactului asupra mediului dacã existã un singur rãspuns ”Da,, în coloana 3.
Oricum, cu cât existã mai multe rãspunsuri ”Da,, cu atât

este mai justificatã cererea efectuãrii evaluãrii impactului
asupra mediului.
Prezența rãspunsurilor de tip ”?,, în coloanele 2 sau 3
indicã faptul cã existã incertitudini cu privire la apariția sau
semnificația efectului respectiv, caz în care este nevoie sã
se cearã evaluarea impactului asupra mediului pentru cã
acest proces va conduce la clarificarea incertitudinilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
4. Luarea deciziei etapei de încadrare
Dupã completarea listei de control autoritatea competentã pentru protecția mediului ia decizia, în cadrul CAT,
privind încadrarea proiectului și stabilește obligativitatea
efectuãrii evaluãrii impactului asupra mediului, având în
vedere motivarea semnificației efectului din coloana 3.
Dacã în urma contestãrii deciziei etapei de încadrare
se constatã cã este necesarã modificarea acesteia, se
reevalueazã proiectul completându-se din nou lista de

37

control pe baza noilor date și se ia o nouã decizie a etapei de încadrare motivându-se schimbarea deciziei inițiale.
Pentru a asigura obiectivitatea etapei de încadrare,
transparența asupra deciziei luate și controlul procesului de
evaluare a impactului asupra mediului, autoritatea competentã pentru protecția mediului pãstreazã atât lista de control completatã, cât și informația furnizatã de titularul
proiectului și o pune la dispoziția CAT, spre analizã, și
publicului, la cerere.

TABELUL Nr. 3*)

LISTA DE CONTROL

*) Tabelul nr. 3 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

43
ANEXA Nr. 2

GHID METODOLOGIC
privind etapa de definire a domeniului evaluãrii și de realizare a raportului la studiul de evaluare
Prezentul ghid metodologic are ca obiect o etapã a procedurii de evaluare a impactului asupra mediului (EIM), și
anume aceea prin care autoritatea competentã pentru protecția mediului stabilește problemele care trebuie tratate în
raportul la studiul de evaluare a impactului și gradul de
extindere a acestora.
Aceastã etapã va fi numitã în continuare etapa de definire a domeniului evaluãrii.
Prezentul ghid metodologic este destinat autoritãților
competente pentru protecția mediului pentru a fi folosit în
scopul stabilirii îndrumarului, dar poate fi consultat și de
cãtre elaboratorii studiului de evaluare sau de cãtre alți factori interesați.
Scopul etapei de definire a domeniului evaluãrii este ca
în final raportul la studiul de evaluare sã rãspundã
cerințelor specificate în îndrumar, identificate pe baza
caracteristicilor fiecãrui proiect.
Ghidul metodologic este structurat în douã pãrți.
PARTEA I:

1. Locul și rolul etapei de definire a domeniului evaluãrii
ca parte componentã a procedurii EIM
2. Aspecte practice ale realizãrii etapei de definire a
domeniului EIM
3. Folosirea listei de control pentru definirea domeniului
EIM.
PARTEA a II-a:

Ñ Structura raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului.
PARTEA I

1. Locul și rolul etapei de definire a domeniului
evaluãrii ca parte componentã a procedurii EIM
Evaluarea impactului asupra mediului este procesul prin
care proiectele activitãților cu potențial impact semnificativ
asupra mediului, prin natura activitãții, mãrimea și/sau
amplasamentul lor, sunt supuse unei evaluãri a acestor
efecte înainte de a li se elibera acordul de mediu.
În cadrul acestui proces etapa prin care se determinã
problemele care vor fi supuse evaluãrii și gradul de extindere a acestora este numitã etapa de definire a domeniului
evaluãrii.
Într-o analizã privind modul în care a fost implementatã
Directiva 85/337/EEC, efectuatã în 1997 pentru Comisia
Europeanã, s-a fãcut recomandarea ca etapa de definire a
domeniului sã fie introdusã ca unul dintre mijloacele de
întãrire a rolului EIM în atingerea obiectivelor de protecție a
mediului. Aceastã recomandare a fost adoptatã prin
Directiva 97/11/EC care modificã Directiva 85/337/EEC, prin
care se cere statelor membre care nu au încã aceastã
etapã în procedura EIM sã introducã o asemenea etapã
mãcar într-o formã minimã, și anume: autoritatea competentã trebuie sã emitã o opinie asupra conținutului raportului la studiul de evaluare a impactului.
Directiva permite, de asemenea, ca etapa de definire a
domeniului sã fie introdusã ca parte obligatorie a procedurii
EIM, atunci când statele membre doresc acest lucru.
Procesul EIM este conform cu Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, care prevede ca proiectele activitãților cu
potențial impact semnificativ asupra mediului, prin natura
activitãții, mãrimea și/sau amplasamentul lor, sã fie supuse
unui proces de evaluare a acestor efecte înainte de a li se
elibera acordul de mediu.

Faza de definire a domeniului evaluãrii urmeazã celei
de încadrare a acțiunii propuse în tipurile de obiective și
activitãți cu impact semnificativ asupra mediului care se
supun evaluãrii acestor efecte. Aceastã fazã era prevãzutã
la art. 11 lit. c) și d) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, iar modul sãu de desfãșurare era
reglementat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 125/1996, paragraful 4.3.1.
În urma procesului de armonizare a legislației naționale
de mediu cu cea a Uniunii Europene, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea și
completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995, și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului și
pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri a fost modificatã o serie de prevederi în legãturã cu evaluarea impactului asupra mediului.
Cerințele privind etapa de definire a domeniului sunt
continuate în:
Ñ art. 3 alin. (4) lit. b) din Hotãrârea Guvernului
nr. 918/2002;
Ñ art. 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002.
Stabilirea domeniului evaluãrii se realizeazã de cãtre
autoritatea competentã pentru protecția mediului cu sprijinul
autoritãților din colectivul de analizã tehnicã (CAT), respectându-se Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului și de emitere a acordului de mediu, aprobatã prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002,
și pe baza indicațiilor din prezentul ghid.
Ca urmare a definirii domeniului evaluãrii, autoritãțile
competente pentru protecția mediului transmit titularului de
proiect un îndrumar pe care acesta este obligat sã îl respecte în evaluarea impactului asupra mediului și la întocmirea raportului la studiul de evaluare.
2. Aspecte practice ale realizãrii etapei de definire a
domeniului EIM
Prin realizarea etapei de definire a domeniului trebuie
sã se rãspundã la 3 întrebãri majore:
Ñ care sunt efectele potențiale asupra mediului, generate de proiect;
Ñ care dintre aceste efecte sunt cele mai importante și
de aceea necesitã o analizã mai profundã în studiul de
evaluare a impactului asupra mediului;
Ñ care sunt variantele de realizare a proiectului care ar
trebui luate în considerare.
Indicații practice pentru abordarea primelor douã probleme sunt prezentate la pct. 3.
2.1. Identificarea variantelor posibile

Prin variante posibile se înțelege celelalte moduri fezabile în care titularul proiectului ar putea atinge scopul pentru care realizeazã proiectul, ca de exemplu un alt mod de
acțiune, alegerea unui alt amplasament sau modificarea
proiectului.
Variantele pot lua forme diferite, mergându-se de la o
strategie de înalt nivel pânã la un proiect detaliat, și pot
sã se refere la:
Ñ strategii alternative: de exemplu, aceea de a gestiona resursele sau de a reduce pierderile în loc de a
exploata alte resurse;
Ñ variante de amplasament sau de traseu pentru întregul proiect sau pentru pãrți componente ale acestuia;
Ñ variante de tehnologii și/sau de materii prime: de
exemplu, construirea unei centrale termice pe gaze în locul
unei centrale termice pe cãrbuni;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Ñ variante de realizare a unor pãrți componente ale
proiectului sau de amplasare a acestora (de exemplu,
amplasarea activitãților care produc zgomot la distanțã mai
mare fațã de receptorii sensibili);
Ñ variante de mãsuri de limitare a efectelor adverse
(de exemplu, construirea unui ecoduct pentru a asigura
posibilitatea traversãrii unei autostrãzi de cãtre animalele
din zonã, în loc de a realiza un habitat compensatoriu).
Alternativa ”zero,,, care corespunde situației fãrã realizarea proiectului, trebuie sã fie consideratã referința fațã de
care se determinã efectele proiectului. Aceasta va include,
unde este cazul, modificãrile condițiilor de mediu fațã de
situația momentului prezent, rezultate ca urmare a altor
dezvoltãri care sunt în curs de realizare în vecinãtate.
Tipurile de variante pot sã depindã de statutul titularului
proiectului; de exemplu, un titular de proiect din domeniul

public dispune de o gamã de variante mai largã decât titularul proiectului din sectorul privat.
În etapa de definire a domeniului evaluãrii se determinã și
gradul de detaliere în care titularul proiectului va analiza
variantele, de exemplu modul în care va acționa pentru a
identifica variantele posibile sau cât de detaliat va estima
impactul asupra mediului în comparație cu proiectul propus.
Dacã titularul proiectului a adoptat o atitudine pozitivã în considerarea aspectelor de mediu încã din fazele timpurii ale
planificãrii proiectului, variantele ar trebui sã fi fost explorate
deja, iar definirea domeniului va trebui numai sã confirme cã
au fost luate în considerare toate variantele posibile.
Tabelul nr. 1 se utilizeazã în aprecierea fãcutã de autoritatea competentã pentru protecția mediului asupra alternativelor/variantelor pe care titularul proiectului le-a luat în
considerare.
TABELUL Nr. 1

Tipuri de variante
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

Mãsuri de gestionare a cererii de bunuri și servicii
Mãsuri de conservare a resurselor sau de reducere a risipei acestora
Modalitãți de satisfacere a cererii
Amplasamente sau trasee
Procese sau tehnologii de producție
Metode de lucru
Planuri de situație și de amplasare a pãrților componente ale proiectului
Proiecte de structuri
Tipuri și surse de materiale
Specificații de produs
Termene de construire, exploatare și scoatere din funcțiune a proiectului, inclusiv orice termen cu privire la
etapizarea proiectului
Datele de începere și de finalizare
Mãrimea amplasamentului sau a instalației
Capacitatea de producție
Responsabilitãți pentru implementare
Controlul poluãrii
Gestionarea deșeurilor, inclusiv reciclarea, recuperarea, refolosirea și depozitarea finalã
Cãi de acces și trasee de trafic la și de la amplasament
Responsabilitãți și proceduri pentru managementul mediului
Instruirea personalului
Planuri de monitoring și de urgențe
Gestionarea scoaterii din funcțiune, refacerea amplasamentului și folosirea ulterioarã

2.2. Alte rezultate ale etapei de definire a domeniului

Pe lângã identificarea principalelor efecte și a variantelor
care urmeazã sã fie luate în considerare în raportul la studiul de evaluare a impactului, definirea domeniului poate sã
se refere și la planul de lucru pentru elaborarea studiului
de impact. În acest caz se pot avea în vedere urmãtoarele:
Ñ identificarea și planificarea studiilor necesare pentru
caracterizarea stãrii existente a mediului și pentru stabilirea
vulnerabilitãții acestuia la impactul advers generat de proiect;
Ñ trecerea în revistã a metodelor disponibile pentru
prognozarea impactului și selectarea celor mai potrivite
metode în funcție de importanța și de complexitatea fiecãrui
aspect, de tipul și resursele disponibile, precum și de tipul
de informații care ar putea fi folositoare în procesul de
decizie;
Ñ selectarea celor mai potrivite criterii pentru evaluarea
importanței impactului, luându-se în considerare cerințele
legislative, politicile și practicile curente și condițiile locale;
Ñ identificarea organizațiilor sau a autoritãților ce vor fi
consultate pentru elaborarea studiului de impact;
Ñ specificarea programului și a termenelor/punctelorcheie legate de procesul de planificare a proiectului și de
procedurile de autorizare relevante;
Ñ definirea cerințelor care se impun echipei de elaborare a studiului de impact, inclusiv organizarea, managementul, experiența necesarã etc., fãrã a se indica o
anumitã persoanã fizicã sau juridicã atestatã;
Ñ definirea cuprinsului raportului la studiul de impact.

La definirea domeniului este util sã se ținã seama de
aspectele care se iau în considerare la eliberarea celorlalte
avize necesare pentru activitatea respectivã.
3. Folosirea listei de control pentru definirea domeniului EIM
În acest capitol se prezintã indicații asupra modului în
care se poate identifica impactul semnificativ, care va trebui
sã fie analizat mai detaliat în cadrul evaluãrii.
Unul dintre cele mai utilizate moduri de identificare a
impactului este acela de a lua în considerare:
Ñ toate activitãțile implicate de realizarea proiectului;
Ñ toate componentele mediului receptor, adicã mediul
care va suporta efectele proiectului;
Ñ toate interacțiunile potențiale dintre activitãți și componente.
În acest scop se folosesc lista de control pentru definirea domeniului și o listã ajutãtoare.
Lista de control pentru definirea domeniului, prezentatã
în tabelul nr. 2, conține aceleași 90 de întrebãri care în
lista de control la etapa de încadrare se refereau la caracteristicile proiectului. Fațã de cele trei coloane din lista de
la etapa de încadrare, se adaugã alte 2 coloane, astfel:
coloana 4, care cuprinde componentele de mediu afectate,
și coloana 5, în care se exprimã posibilitatea ca efectul
asupra respectivei componente de mediu din coloana 4 sã
fie semnificativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

45
TABELUL Nr. 2*)

LISTA

de control pentru definirea domeniului evaluãrii

*) Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

3.1. Identificarea impactului potențial

Pentru fiecare întrebare la care, în urma etapei de încadrare, rãspunsul din coloana 3 este
de tipul ”Da,, sau ”?,,, utilizatorul trebuie sã completeze coloana 4 cu acele componente de mediu
care vor fi afectate.
Pentru a identifica componentele mediului receptor care ar putea fi afectate, utilizatorul va
folosi lista componentelor de mediu potențial afectate, prezentate în tabelul nr. 3.
TABELUL Nr. 3*)
LISTA

componentelor de mediu potențial afectate

*) Tabelul nr. 3 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Se recomandã discutarea listei de control de cãtre autoritatea publicã pentru protecția mediului în colaborare cu
titularul proiectului, cu elaboratorul raportului la studiul de
evaluare a impactului, cu specialiști în domeniu și cu
reprezentanți ai altor instituții potențial interesate.
Atunci când se utilizeazã lista de control, este important
sã se ținã seama de faptul cã o interacțiune directã/primarã dintre o acțiune implicatã de proiect și o componentã
de mediu poate avea ca rezultat și efecte secundare, de
ordinul 3, 4 ș.a.m.d. De exemplu, o modificare a albiei
unui curs de apã poate conduce la modificarea parametrilor hidrologici; acest lucru ar putea avea ca urmare afectarea calitãții apei și a stãrii ecologice a cursului de apã, iar
acest fapt va afecta folosința piscicolã și alți utilizatori de apã.
Utilizatorii listei de control trebuie, de asemenea, sã ținã
seama de faptul cã efectele pot fi permanente sau pe termen lung, temporare (de exemplu, numai în perioada de
construcție) sau intermitente (de exemplu, numai în anumite perioade de activitate sau numai în anumite perioade
ale anului).
3.2. Concentrarea atenției pe impactul-cheie

Este de multe ori dificil pentru persoanele care efectueazã definirea domeniului sã decidã care efect este semnificativ. Gradul de semnificație poate fi definit în funcție de
importanța pe care efectul respectiv o poate avea în luarea
deciziei de eliberare a acordului de mediu. Pentru a decide
dacã un efect poate fi considerat ca semnificativ, pentru
fiecare dintre componentele identificate în coloana 4 se vor
pune urmãtoarele întrebãri:
¥ Natura efectului Ñ impactul este deosebit de complex
sau este unul neobișnuit în zona respectivã?
¥ Mãrimea sau importanța efectului Ñ cât de mult se
va schimba situația existentã?
¥ Extinderea geograficã a efectului Ñ pe ce zonã se va
resimți efectul?

¥ Existã posibilitatea unui impact transfrontierã?
¥ Câți oameni sau câți alți receptori vor fi afectați?
¥ Vor fi afectate resurse ori alte caracteristici valoroase
sau rare ale mediului?
¥ Existã riscul de depãșire a standardelor de mediu?
¥ Existã riscul sã fie afectate arii sau zone protejate?
¥ Care este probabilitatea de apariție a impactului?
¥ Impactul va fi pe termen scurt, mediu sau lung?
¥ Impactul va fi permanent sau temporar?
¥ Impactul se va manifesta continuu sau intermitent?
Pentru un impact intermitent care va fi frecvența de manifestare?
¥ Impactul va fi ireversibil?
¥ Impactul poate fi remediat sau compensat?
¥ Titularul de proiect este de acord sã introducã în propunerea de proiect mãsurile necesare pentru a evita,
reduce sau compensa impactul advers semnificativ?
Pe baza rãspunsurilor la aceste întrebãri utilizatorul va
completa coloana 5 cu DA/NU, dupã cum se întrevede
posibilitatea ca impactul asupra componentei analizate sã
fie sau nu semnificativ. Pentru cazurile în care rãspunsul
din coloana 5 este de tipul DA, utilizatorul va explica de
ce considerã cã impactul este semnificativ.
3.3. Elaborarea îndrumarului

Înscrisurile din coloanele 4 și 5 reprezintã totalitatea
problemelor care trebuie tratate în evaluarea impactului
asupra mediului și cuprinse în raportul la studiul de impact,
constituind astfel conținutul îndrumarului.
3.4. Varianta de utilizare a listelor de control

În mod opțional, lista de control pentru definirea domeniului poate fi utilizatã și sub formã de matrice, în care, pe
linii, se trec acțiunile/efectele proiectului, iar în coloane se
trec componentele de mediu. Potențialele interacțiuni sau
relații dintre activitãți și componente sunt identificate prin
marcarea celulelor relevante din cadrul matricei.

TABELUL Nr. 4*)
MATRICEA IMPACTULUI

*) Tabelul nr. 4 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
PARTEA a II-a

Structura raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului
La redactarea raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului se recomandã urmãtoarea structurã:
1. Informații generale
Ñ informații despre titularul proiectului: numele și adresa
companiei titularului, numele, telefonul și faxul persoanei de
contact;
Ñ informații despre autorul atestat al studiului de evaluare a impactului asupra mediului și al raportului la acest
studiu: numele și adresa (persoanei fizice sau juridice),
numele, telefonul și faxul persoanei de contact;

Ñ denumirea proiectului;
Ñ descrierea proiectului și descrierea etapelor acestuia
(construcție, funcționare, demontare/dezafectare/închidere/
postînchidere);
Ñ durata etapei de funcționare;
Ñ informații privind producția care se va realiza și
resursele folosite în scopul producerii energiei necesare asigurãrii producției Ñ se completeazã tabelul nr. 1.1.

TABELUL Nr. 1.1

Informații privind producția și necesarul resurselor energetice
Producția
Denumirea

Resurse folosite în scopul asigurãrii producției

Cantitatea
anualã

Denumirea

Cantitatea
anualã

Furnizor

Petrol/pãcurã
Gaze naturale
Gaze petroliere
lichefiate
Cãrbune
Cocs de furnal
Gaz de furnal
Gaze de rafinãrie
Benzine
Energie electricã
Energie termicã
Motorinã
Biogaz
Altele
Ñ informații despre materiile prime, substanțele sau preparatele chimice Ñ se completeazã
tabelul nr. 1.2.

TABELUL Nr. 1.2

Informații despre materiile prime și despre substanțele
sau preparatele chimice
Denumirea materiei prime,
a substanței sau a preparatului chimic

Cantitatea anualã/
existentã în stoc

Clasificarea și etichetarea substanțelor
sau a preparatelor chimice*)

Categorie
Periculozitate**) Fraze de risc*)
Ñ Periculoase/
Nepericuloase
(P/N) Ñ
*) Conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 451/2001, și Hotãrârii Guvernului
nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 200/2000
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase.
**) Conform art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 451/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Ñ informații despre poluanții fizici și biologici care afecteazã mediul, generați de activitatea propusã Ñ se completeazã tabelul nr. 1.3, unde prin tipul poluãrii se înțelege:
zgomot, radiație electromagneticã, radiație ionizantã,
poluare biologicã (microorganisme, viruși);
Ñ alte tipuri de poluare fizicã sau biologicã;
Ñ descrierea principalelor alternative studiate de titularul
proiectului și indicarea motivelor alegerii uneia dintre ele;
Ñ localizarea geograficã și administrativã a amplasamentelor pentru alternativele la proiect;

Ñ pentru fiecare alternativã: informații despre utilizarea
curentã a terenului, infrastructura existentã, valori naturale,
istorice, culturale, arheologice, arii naturale protejate/zone
protejate, zone de protecție sanitarã etc.;
Ñ informații despre documentele/reglementãrile existente
privind planificarea/amenajarea teritorialã în zona amplasamentului proiectului;
Ñ informații despre modalitãțile propuse pentru conectare la infrastructura existentã.
TABELUL Nr. 1.3*)

INFORMAÞII

despre poluarea fizicã și biologicã generatã de activitate

*) Tabelul nr. 1.3 este reprodus în facsimil.

2. Procese tehnologice

Ñ valorile limitã atinse prin tehnicile propuse de titular

2.1. Procese tehnologice de producție:

Ñ descrierea proceselor tehnologice propuse, a tehnicilor și echipamentelor necesare; alternative avute în vedere;

și prin cele mai bune tehnici disponibile Ñ se completeazã
tabelul nr. 2.1.
TABELUL Nr. 2.1

VALORILE LIMITÃ

ale parametrilor relevanți (consum de apã și energie, poluanți în aer și apã,
generarea deșeurilor) atinși prin tehnicile propuse și prin cele mai bune tehnici disponibile

*)

**)

***)

*) consum de energie, în GJ, raportat la unitatea de produs sau de materie primã;
*) consum de apã, în m3, raportat la unitatea de produs sau de materie primã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
*) emisii de poluanți atmosferici: concentrații în mg/m3
și cantitãți în g sau kg, raportate la unitatea de produs sau
de materie primã;
*) emisii de poluanți în apã: concentrații în mg/l și cantitãți în g sau kg, raportate la unitatea de produs sau de
materie primã;
*) deșeuri generate: cantitãți în kg raportate la unitatea
de produs sau de materie primã.
**) Compararea și evaluarea viabilitãții acestora în concordanța, dupã caz, cu cele mai bune practici de mediu și
cu cele mai bune tehnici disponibile în Uniunea Europeanã
**) conform documentelor relevante privind cele mai
bune tehnici disponibile și bazelor de date privind prevenirea și controlul integrat al poluãrii, ca de exemplu bazele
de date ale Biroului IPPC de la Sevilla.
**) Compararea cu cele mai bune practici de mediu și
cu cele mai bune tehnici disponibile se face numai pentru

55

proiectele unor activitãți propuse, prevãzute în anexa nr. 1
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind
prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002;
***) conform recomandãrilor Comisiei de la Helsinki
(HELCOM) privind implementarea mãsurilor tehnologice
pentru tipuri de activitãți relevante.
2.2. Activitãți de dezafectare

Echipamentele, instalațiile, utilajele, clãdirile ce urmeazã
a fi dezafectate: descriere; substanțe conținute/stocate
(inclusiv azbest și PCB); tehnologia de dezafectare aferentã; mãsuri, echipamente și condiții de protecție.
3. Deșeuri
Generarea deșeurilor, managementul deșeurilor, eliminarea și reciclarea deșeurilor. Aceste aspecte se trateazã în
conformitate cu prevederile legale în vigoare. Se completeazã tabelul nr. 3.1.
TABELUL Nr. 3.1

Managementul deșeurilor
Denumirea
deșeului*)

Cantitatea
prevãzutã
a fi generatã

Starea fizicã
(Solid Ñ S,
Lichid Ñ L,
Semisolid Ñ SS)

Codul
deșeului*)

Codul privind
principala
proprietate
periculoasã**)

Codul
clasificãrii
statistice***)

Managementul deșeurilor
Ñ cantitatea prevãzutã a fi generatã Ñ
(t/an)
valorificatã
eliminatã
rãmasã în stoc

****) În conformitate cu Lista cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase prevãzutã în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernul ui
nr. 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase.
***) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001.
***) La data apariției legislației care reglementeazã clasificarea statisticã.

4. Impactul potențial, inclusiv cel transfrontierã, asupra
componentelor mediului și mãsuri de reducere a acestora:
Descrierea și analiza impactului potențial datorat atât
perioadei de construcție, cât și perioadei de funcționare a
proiectului.
Dupã caz, se descrie și se analizeazã impactul potențial
datorat și perioadelor de închidere a activitãții, refacere a
mediului și postînchidere.
Se analizeazã orice impact semnificativ (direct, indirect,
cumulativ, permanent, temporar, reversibil, ireversibil, pozitiv
sau negativ), cu indicarea metodelor de prognozare a
impactului și de evaluare.
Se recomandã exprimarea cantitativã în ceea ce
privește mãrimea impactului pozitiv sau negativ asupra
mediului natural sau antropic.
Descrierea și analiza mãsurilor de prevenire/evitare,
reducere sau eliminare a impactului negativ. Aceste mãsuri
se stabilesc pentru fiecare componentã de mediu.
Descrierea și analiza impactului transfrontierã.
4.1. Apa:

condițiile hidrogeologice ale amplasamentului:
¥ starea apelor subterane: dinamica, compoziția chimicã,
tipuri și concentrații de poluanți; evaluarea contaminãrii Ñ
obligatoriu pentru straturile freatice și, dupã caz, pentru
cele de medie și mare adâncime;
¥ caracteristici ale apelor/izvoarelor arteziene, orizonturi
de exploatare, distanța fațã de prizele de apã, abundența
apei în zonã;

Ñ informații de bazã despre corpurile de apã de
suprafațã, dupã caz: numele, debite caracteristice (pentru
râuri), suprafața, volumul, adâncimea medie și maximã
(pentru lacuri) etc.;
Ñ informații de bazã despre apa subteranã: orizontul,
adâncimea, capacitatea;
Ñ descrierea surselor de alimentare cu apã (ape subterane, corpuri de apã de suprafațã, sursa de alimentare cu
apã a localitãții respective și condițiile tehnice ale alimentãrii cu apã a localitãții, ape pluviale etc.);
Ñ descrierea sistemelor de drenaj și ameliorare.
Alimentarea cu apã:

Ñ caracteristici cantitative ale sursei de apã în
secțiunea de prelevare: debit modul, debit mediu lunar/zilnic
cu diverse asigurãri (95%, 80% etc.);
Ñ instalații hidrotehnice: tip, presiune, stare tehnicã;
Ñ motivarea metodei propuse de alimentare cu apã;
Ñ mãsuri de îmbunãtãțire a alimentãrii cu apã;
Ñ informații privind calitatea apei folosite: indicatori fizici,
chimici, microbiologici;
Ñ motivarea folosirii apei potabile subterane în scopuri
de producție, dacã este cazul;
Ñ alți utilizatori de apã curenți sau prognozați în zona
de impact a activitãții propuse;
Ñ alte informații prezentate tabelar ca în tabelul
nr. 4.1.1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
TABELUL Nr. 4.1.1*)
BILANÞUL

consumului de apã (m3/zi; m3/an)

Managementul apelor uzate:
Ñ descrierea surselor de generare a apelor uzate;
Ñ cantitãți și caracteristici fizico-chimice ale apelor uzate evacuate (menajere, industriale, pluviale etc.) Ñ se
completeazã tabelul nr. 4.1.2.
TABELUL Nr. 4.1.2*)
BILANÞUL

apelor uzate

Ñ regimul/graficul generãrii apelor uzate;
Ñ refolosirea apelor uzate, dacã este cazul;
Ñ alte mãsuri pentru micșorarea cantitãții de ape uzate
și de poluanți etc.;
Ñ sistemul de colectare a apelor uzate;
Ñ locul de descãrcare a apelor uzate neepurate/epurate: în canalizarea orãșeneascã, în stația de epurare sau
direct în receptori naturali etc.;
Ñ condiții tehnice pentru evacuarea apelor uzate în
rețeaua de canalizare a altor obiective economice;
Ñ indicatori ai apelor uzate: concentrații de poluanți;
Ñ instalațiile de preepurare și/sau epurare, dacã existã:
capacitatea stației și metoda de epurare folositã;
Ñ gospodãrirea nãmolului rezultat.
Dupã caz:
Ñ încãrcarea cu poluanți a apelor evacuate în
rețeaua de canalizare orãșeneascã sau direct în
stația de epurare, comparativ cu valorile-limitã
admisibile (conform NTPA 002/2002); sau
Ñ încãrcarea cu poluanți a apelor uzate industriale/orãșenești provenite sau nu din stații de epurare evacuate în receptorii naturali, comparativ cu
valorile-limitã admisibile (conform NTPA 001/2002);
Ñ receptorul apelor uzate provenite de la stația de epurare sau al celor neepurate descãrcate direct: numele

receptorului, caracteristicile acestuia, eventuala amplasare
în zone sensibile, condițiile inițiale de calitate a apei,
amplasamentul descãrcãrii fațã de coordonatele receptorului
etc.
Prognozarea impactului:

Ñ impactul produs de prelevarea apei asupra condițiilor
hidrologice și hidrogeologice ale amplasamentului proiectului;
Ñ impactul secundar asupra componentelor mediului,
cauzat de schimbãri previzibile ale condițiilor hidrologice și
hidrogeologice ale amplasamentului;
Ñ calitatea apei receptorului dupã descãrcarea apelor
uzate, comparativ cu condițiile prevãzute de legislația de
mediu în vigoare;
Ñ impactul previzibil asupra ecosistemelor corpurilor de
apã și asupra zonelor de coastã, provocat de apele uzate
generate și evacuate;
Ñ folosințe de apã (zone de recreere, prize de apã,
zone protejate, alți utilizatori) în zona de impact potențial
provocat de evacuarea apelor uzate;
Ñ posibile descãrcãri accidentale de substanțe poluante
în corpurile de apã (descrierea pagubelor potențiale);
Ñ impactul transfrontierã.

*) Tabelele nr. 4.1.1 și 4.1.2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

nedirijate; informații privind nivelul de poluare a aerului
ambiental din zona amplasamentului obiectivului.

Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ mãsuri pentru reducerea impactului asupra caracteristicilor cantitative ale corpurilor de apã;
Ñ alte mãsuri de diminuare a impactului asupra corpurilor de apã și a zonelor de mal ale acestora;
Ñ zone de protecție sanitarã și perimetre de protecție
hidrologicã în jurul surselor de apã, lucrãrilor de captare,
al construcțiilor și instalațiilor de alimentare cu apã potabilã, zãcãmintelor de ape minerale utilizate pentru cura
internã, al lacurilor și nãmolurilor terapeutice, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 101/1997 pentru aprobarea
Normelor speciale privind caracterul și mãrimea zonelor de
protecție sanitarã;
Ñ mãsuri de prevenire a poluãrilor accidentale ale
apelor.

Surse și poluanți generați:

Ñ identificarea și caracterizarea surselor de poluanți
atmosferici aferente obiectivului: activitãți/instalații/echipamente generatoare de poluanți, caracteristici fizice ale surselor/emisiilor asociate acestora Ñ inclusiv geometria
surselor, poluanți atmosferici emiși de fiecare sursã
Vor fi identificate și caracterizate toate sursele de
poluanți atmosferici: staționare, mobile, dirijate, nedirijate,
punctuale, liniare, de suprafațã, de volum, elaborându-se
un inventar complet al emisiilor specific obiectivului.
Inventarele de emisii se vor elabora în mod distinct
pentru toate etapele proiectului: construcție, funcționare și,
dupã caz, închidere, refacerea mediului, postînchidere.
Pentru un obiectiv aflat în funcțiune (proiect de reconstrucție sau extindere) se prezintã, pe lângã datele cerute
pentru obiective noi, și date privind inventarul poluanților
emiși pentru anul calendaristic anterior efectuãrii studiului
sau pentru un an corespunzãtor funcționãrii obiectivului la
cea mai mare capacitate.
Pentru obiective noi: debitele de poluanți emiși se calculeazã separat pentru fiecare dintre sursele staționare și
cele mobile, prezentându-se consumul de combustibil, consumul de materii prime, producția, tipul de echipament de
producere a energiei și cel tehnologic, condiții de
funcționare, variabilitatea temporalã a consumurilor și producției Ñ anualã, lunarã, sãptãmânalã, zilnicã, orarã Ñ,
metodologiile de calcul al emisiilor de poluanți (cu referire
la metodologiile aprobate prin acte normative), alte caracteristici necesare calculului și rezultatele calculului.
Inventarul emisiilor de poluanți atmosferici va evidenția
poluanții toxici și periculoși (inclusiv mutageni și cancerigeni).
Rezultatele calculelor: se vor prezenta tabelar comparativ, dupã caz, cu limitele maxime admise în concordanțã
cu normativele de mediu în vigoare, conform modelelor din
tabelele nr. 4.2.1Ñ4.2.3.

Hãrți și desene la capitolul ”Apa,,:

Ñ plan de situație, cu indicarea surselor de alimentare
cu apã, rețele de alimentare, stații de tratare a apelor
uzate, locul de evacuare a apelor uzate, centuri și zone de
protecție a corpurilor de ape de suprafațã, zone de protecție sanitarã și perimetre de protecție hidrologicã;
Ñ pentru obiectivele/proiectele din agriculturã Ñ amplasamente ale utilizãrii de nãmoluri și îngrãșãminte naturale,
amplasamente propuse pentru prelevarea de probe și efectuarea de mãsurãtori asupra apelor de suprafațã;
Ñ plan de situație, cu indicarea clãdirilor existente sau
planificate sã fie demolate, rețele de utilitãți, depozitarea
substanțelor periculoase și a deșeurilor, zone recuperate și
reutilizate;
Ñ încadrarea în planul de sistematizare pe verticalã a
teritoriului.
4.2. Aerul
Date generale:

Ñ condiții de climã și meteorologice pe amplasament/zonã;
Ñ informații despre temperaturã, precipitații, vânt dominant, radiație solarã, condiții de transport și difuzie a
poluanților;
Ñ scurtã caracterizare a surselor de poluare staționare
și mobile existente în zonã, surse de poluare dirijate și

TABELUL Nr. 4.2.1

Surse staționare dirijate

Denumirea
sursei

Poluant

Debit
masic
(g/h)

Debit
gaze/aer
impurificat
(Nm3/h)
(m3/h)

2

3

Concentrația
în
emisie
(mg/Nm3)
(mg/m3)

4

1

Limita
la
emisie=prag
de intervenție
(mg/Nm3)
(mg/m3)

Prag
de
alertã
(mg/Nm3)
(mg/m3)

5

6

7
TABELUL Nr. 4.2.2

Surse staționare nedirijate
Denumirea sursei

Poluant

Debit masic (g/h)

1

2

3

TABELUL Nr. 4.2.3

Surse mobile
Denumirea
sursei

Poluanți și debite masice (g/h)
1

2

3

...

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Se întocmește o listã a poluanților/grupelor de poluanți emiși de sursele aferente obiectivului, comuni cu poluanții
emiși de obiectivele învecinate, care se cumuleazã cu poluarea existentã în zonã.
Pentru surse de poluare staționare se completeazã și tabelul nr. 4.2.4.

TABELUL Nr. 4.2.4*) (partea 1)
SURSE STAÞIONARE

de poluare a aerului, poluanți generați și emiși

* codificare conform metodologiei Corinair (SNAP)

TABELUL Nr. 4.2.4*) (partea a 2-a)
SURSE STAÞIONARE

de poluare a aerului, poluanți generați și emiși

*) Tabelul nr. 4.2.4 (partea 1 și partea a 2-a) este reprodus în facsimil.
NOTÃ:

Coloanele 23 și 24 se vor completa numai pentru sursele liniare și de suprafațã.
Se va utiliza sistemul de coordonate geografic. În cazul în care nu este posibil, se va utiliza un sistem de coordonate relativ, stabilit pe harta topograficã a zonei în care se va amplasa obiectivul, indicându-se coordonatele geografice
ale originii sistemului ales.
Prognozarea poluãrii aerului:

Pentru calculul concentrațiilor de poluanți (imisii), utilizându-se modelarea matematicã a dispersiei poluanților în
atmosferã, se vor furniza urmãtoarele informații:
Ñ scurtã descriere a modelului/modelelor de calcul utilizat/utilizate;
Ñ datele de intrare în model/modele: inventarul de emisii, datele meteorologice, grila de calcul;

Ñ dimensiunile și coordonatele ariei (sau ale punctelor
separate) în care se calculeazã dispersia poluanților în aer
(se vor utiliza coordonatele geografice sau un sistem relativ, stabilit pe harta topograficã a zonei, cu indicarea coordonatelor geografice ale originii);
Ñ informații despre poluarea de fond a aerului.
Calculele de dispersie se fac pentru poluanții emiși și
pentru grupele de poluanți care au efect cumulativ (inclusiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
poluanții emiși de obiectiv și poluarea de fond), luându-se
ca baze de timp perioadele de mediere cãrora le sunt asociate valori-limitã prevãzute de legislația în vigoare.
În cazul poluanților mutageni și cancerigeni se va efectua o evaluare a riscului potențial pentru sãnãtatea
populației, luându-se în considerare informațiile din literatura
de specialitate, cu indicarea surselor documentare.
Rezultatele calculelor de dispersie, respectiv
concentrațiile maxime de poluanți la nivelul solului (inclusiv

distanța fațã de sursa/limita amplasamentului), se prezintã
comparativ cu valorile-limitã și, dupã caz, cu pragurile de
alertã, conform legislației de mediu în vigoare; aceste
informații se vor prezenta tabelar și utilizându-se reprezentarea pe hãrți, la scarã convenabilã, a curbelor de izoconcentrație.
Pentru prezentarea rezultatelor se vor utiliza tabelele
4.2.5 și 4.2.6.

TABELUL Nr. 4.2.5

Concentrații maxime pe diferite intervale de mediere
Concentrația maximã
Poluant

Cmax
[µg/m3]

Prag de alertã
[µg/m3]

Valoare-limitã = prag
de intervenție
[µg/m3]

Observații

1

2

3

4

5

TABELUL Nr. 4.2.6

Comparație între concentrațiile maxime și valorile-limitã
Distanța fațã
de sursa/limita
perimetrului
platformei
și sectorul
(mÑsector)

Valoarealimitã = prag
de intervenție
pentru sãnãtate
(VL/P I)

Pragul de
alertã pentru
sãnãtate
(PA)
(µg/m3)

2

1

Concentrația/
plaja de
concentrații
(µg/m3)

3

Valoarea-limitã
de protecție
a vegetației/
ecosisteme
(µg/m3)

Observații

5

6

4

Pentru prezentarea rezultatelor se pot utiliza și alte
modele de tabele relevante.
Analiza rezultatelor obținute în urma modelãrii matematice a dispersiei poluanților în atmosferã se va efectua
comparativ cu valorile-limitã pentru concentrațiile de poluanți
în atmosferã (imisii), prevãzute de legislația în vigoare.
Analiza rezultatelor va viza toți receptorii sensibili din zona
de influențã a obiectivului.
Pentru un obiectiv aflat în funcțiune (proiect de reconstrucție sau extindere) calculele de dispersie se vor efectua
în trei variante privind emisiile de poluanți: emisii de la sursele existente în cadrul obiectivului, emisii de la sursele vii-

toare, emisii cumulate de la sursele existente și sursele viitoare.
Analiza rezultatelor va evidenția aportul surselor viitoare
la poluarea aerului din zona de influențã, inclusiv potențialul
impact transfrontierã.
Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ soluții tehnice pentru controlul poluãrii aerului (reducerea poluãrii, epurarea gazelor emise, îmbunãtãțirea parametrilor de emisie etc.). Dacã existã soluții tehnice
alternative, se va motiva alternativa aleasã;
Ñ instalații propuse pentru controlul emisiilor (epurarea
gazelor evacuate) și eficiența lor Ñ se completeazã tabelul
nr. 4.2.7;

TABELUL Nr. 4.2.7

Instalații pentru controlul emisiilor (epurarea gazelor evacuate),
mãsuri de prevenire a poluãrii aerului
Denumirea
sursei
de poluare

1

Denumirea
și tipul instalației
de tratare

Poluanții
reținuți

2

3

Eficiența instalației,
în concordanțã
cu documentația
tehnicã de
proiectare
4

Alte mãsuri
de prevenire
a poluãrii

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Ñ mãsuri de diminuare a poluãrii aerului în condiții de
dispersie nefavorabile;
Ñ zone de protecție sanitarã (ZPS); mãrimea ZPS în
concordanțã cu normativele; modificarea ZPS, luându-se în
considerare impactul proiectului asupra sãnãtãții și mediului;
Ñ descrierea ZPS Ñ informația despre zone
rezidențiale/zone cu receptori sensibili și despre alte activitãți existente sau propuse în zona de impact;
Ñ alte mãsuri de diminuare a impactului asupra aerului
în zonã.
Hãrți și desene la capitolul ”Aer,,:

Ñ plan de situație al teritoriului pe o razã de cel puțin
2 km depãrtare de la amplasamentul proiectului propus.
Dacã înãlțimea unei surse de poluare este H > 40 m,
planul de situație va acoperi o zonã cu raza de cel puțin
50 x H.
Planul de situație va cuprinde o arie suficient de extinsã
pentru a se evidenția zonele în care nivelurile de poluare
ating sau depãșesc valorile limitã și/sau alte praguri de
evaluare pentru toți receptorii sensibili.
Planul de situație va fi constituit din harta topograficã a
teritoriului.
Planul de situație va include: obiectivul propus, cu delimitarea perimetrului amplasamentului, localizarea surselor
de poluare aferente acestuia, zona de protecție sanitarã
(cea definitã conform normativelor și cea modificatã, dacã
este cazul), roza vânturilor, zone de recreere existente, alte
zone cu receptori sensibili, sursele de poluare existente în
zonã.
Se întocmesc hãrți-diagrame ale concentrațiilor de
poluanți la nivelul solului, cu figurarea obiectivului/proiectului
propus și a curbelor de izoconcentrație pentru poluanții
emiși, precum și cu indicarea efectului cumulativ pentru
poluanții/grupele de poluanți în zona de impact semnificativ.
4.3 Solul:

Ñ caracteristicile solurilor dominante (tipul, compoziția
granulometricã, permeabilitatea, densitatea);
Ñ condițiile chimice din sol (pH, cantitatea de material
organic-humus etc.), activitate biologicã, poluarea în zonã.
Acestea se prezintã diferențiat dupã tipul de folosințã
actualã a terenului: teren agricol, zonã forestierã, zonã
industrialã etc.;
Ñ vulnerabilitatea și rezistența solurilor dominante;
Ñ tipuri de culturi pe solul din zona respectivã;
Ñ poluarea existentã: tipuri și concentrații de poluanți.
Surse de poluare a solurilor:

Ñ surse de poluare a solului, fixe sau mobile, ale activitãții economice propuse (chimice, entomologice, parazitologice, microbiologice, radiații), tipuri și cantitãți/concentrații
estimate de poluanți.
Prognozarea impactului:

Ñ suprafața, grosimea și volumul stratului de sol fertil
care este decopertat în timpul diferitelor etape ale implementãrii proiectului; locul depozitãrii temporare a acestui
strat, perioada de depozitare, impactul prognozat al acestei
decopertãri asupra elementelor mediului;
Ñ impactul prognozat cauzat de poluare, luându-se în
considerare tipurile dominante de sol; acumulãri și migrãri
de poluanți în sol;
Ñ impactul fizic (mecanic) asupra solului provocat de
activitatea propusã (proiect);
Ñ modificarea factorilor care favorizeazã apariția eroziunilor;
Ñ compactarea solurilor, tasarea solurilor, amestecarea
straturilor de sol, schimbarea densitãții solurilor;
Ñ modificãri în activitatea biologicã a solurilor, a
calitãții, vulnerabilitãții și rezistenței;
Ñ impactul transfrontierã.

Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

propuneri de refolosire a stratului de sol decopertat;
mãsuri de diminuare a poluãrii și impactului;
mãsuri de diminuare a impactului fizic asupra solului;
alte mãsuri.

Hãrți la capitolul ”Sol,,:

Se traseazã diagrame ale zonei cu: indicarea solurilor
dominante, compoziției granulometrice, eroziunea curentã
etc., precum și diagrame cu suprafețele de sol afectate de
activitatea propusã, cum ar fi: decopertarea stratului de sol
fertil, depozitarea și refolosirea lui, eroziunea prognozatã etc.
4.4. Geologia subsolului:

Ñ caracterizarea subsolului pe amplasamentul propus:
compoziție, origini, condiții de formare;
Ñ structura tectonicã, activitatea neotectonicã, activitate
seismologicã;
Ñ protecția subsolului și a resurselor de apã subterane;
Ñ poluarea subsolului, inclusiv a rocilor;
Ñ calitatea subsolului;
Ñ resursele subsolului Ñ prospectate preliminar și comprehensiv, preconizate și detectate;
Ñ condiții de extragere a resurselor naturale;
Ñ relația dintre resursele subsolului și zone protejate,
zone de recreere sau peisaj;
Ñ condiții pentru realizarea lucrãrilor de inginerie geologicã;
Ñ procese geologice Ñ alunecãri de teren, eroziuni,
zone carstice, zone predispuse alunecãrilor de teren;
Ñ obiective geologice valoroase protejate.
Impactul prognozat:

Ñ impactul direct asupra componentelor subterane Ñ
geologice;
Ñ impactul schimbãrilor în mediul geologic asupra elementelor mediului Ñ condiții hidro, rețeaua hidrologicã,
zone umede, biotopuri etc., produse de proiectul propus;
Ñ impactul transfrontierã.
Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ diminuarea impactului asupra subsolului Ñ alegerea
amplasamentului, recultivare, renaturalizare etc.
Hãrți la capitolul ”Subsol,,:

Ñ harta geologicã;
Ñ profile transversale geologice pentru extragerea
resurselor naturale sau pentru lucrãri de inginerie geologicã
de construcție;
Ñ localizarea resurselor subterane;
Ñ vulnerabilitatea subsolului;
Ñ localizarea obiectivelor geologice protejate, a proceselor geologice sau a altor zone problematice.
4.5. Biodiversitatea:

Ñ informații despre biotopurile de pe amplasament:
pãduri, mlaștini, zone umede, corpuri de apã de suprafațã Ñ
lacuri, râuri, heleșteie Ñ și nisipuri;
Ñ informații despre flora localã; vârsta și tipul pãdurii,
compoziția pe specii;
Ñ habitate ale speciilor de plante incluse în Cartea
Roșie; specii locale și specii aclimatizate; specii de plante
cu importanțã economicã, resursele acestora; zone verzi
protejate; pãșuni;
Ñ informații despre fauna localã; habitate ale speciilor
de animale incluse în Cartea Roșie; specii de pãsãri,
mamifere, pești, amfibii, reptile, nevertebrate; vânat, specii
rare de pești;
Ñ rute de migrare; adãposturi de animale pentru
creștere, hranã, odihnã, iernat;
Ñ informații despre speciile locale de ciuperci; cele mai
valoroase specii care se recolteazã în mod obișnuit, resursele acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
Impactul prognozat:

Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ modificãri ale suprafețelor de pãduri, mlaștini, zone
umede, corpuri de apã (lacuri, râuri etc.), plaje produse de
proiectul propus. Impactul potențial asupra mediului natural;
Ñ modificarea suprafeței zonelor împãdurite (%, ha)
produsã din cauza proiectului propus; schimbãri asupra
vârstei, compoziției pe specii și a tipurilor de pãdure,
impactul acestor schimbãri asupra mediului;
Ñ distrugerea sau alterarea habitatelor speciilor de
plante incluse în Cartea Roșie;
Ñ modificarea/distrugerea populației de plante;
Ñ modificarea compoziției pe specii: specii locale sau
aclimatizate, rãspândirea speciilor invadatoare;
Ñ modificãri ale resurselor speciilor de plante cu importanțã economicã;
Ñ degradarea florei din cauza factorilor fizici (lipsa luminii, compactarea solului, modificarea condițiilor hidrologice
etc.), impactul potențial asupra mediului;
Ñ distrugerea sau modificarea habitatelor speciilor de
animale incluse în Cartea Roșie;
Ñ alterarea speciilor și populațiilor de pãsãri, mamifere,
pești, amfibii, reptile, nevertebrate;
Ñ dinamica resurselor de specii de vânat și a speciilor
rare de pești; dinamica resurselor animale;
Ñ modificarea/distrugerea rutelor de migrare;
Ñ modificarea/reducerea spațiilor pentru adãposturi, de
odihnã, hranã, creștere, contra frigului;
Ñ alterarea sau modificarea speciilor de fungi/ciuperci;
modificarea resurselor celor mai valoroase specii de ciuperci;
Ñ pericolul distrugerii mediului natural în caz de accident;
Ñ impactul transfrontierã.

Ñ mãsuri pentru diminuarea impactului provocat de
schimbãri ale suprafețelor împãdurite, mlaștinilor, zonelor
umede Ñ deltei, corpurilor de apã (lacuri, râuri etc.) și
plajelor;
Ñ protecția și reconstrucția resurselor biologice;
Ñ protecția și reconstrucția speciilor incluse în Cartea
Roșie;
Ñ mãsuri de protecție și restaurare a rutelor de
emigrare;
Ñ mãsuri de protecție sau reducere a degradãrii florei;
Ñ mãsuri de protecție sau reconstrucție a adãposturilor
pentru animale;
Ñ replantarea arborilor sau a ierbii;
Ñ mãsuri de protejare a faunei acvatice în timpul prelevãrii apei;
Ñ alte mãsuri pentru reducerea impactului asupra biodiversitãții.
Hãrți și desene la capitolul ”Biodiversitate,,:

Se realizeazã hãrți/desene, cu indicarea habitatelor și a
rutelor de migrație a speciilor din Cartea Roșie,
modificãrilor suprafețelor împãdurite, pajiștilor, zonelor
umede, corpurilor de apã, plajelor.
4.6. Peisajul:

Ñ informații despre peisaj, încadrarea în regiune, diversitatea acestuia;
Ñ caracteristicile și geomorfologia reliefului pe amplasament;
Ñ caracteristicile rețelei hidrologice;
Ñ zone împãdurite în arealul amplasamentului.
Impactul prognozat:

Ñ tipuri de peisaj, utilizarea terenului, modificãri în utilizarea terenului; impactul acestor schimbãri asupra stabilitãții
peisajului;
Ñ explicarea utilizãrii terenului pe amplasamentul propus Ñ se completeazã tabelul nr. 4.6.1;
TABELUL Nr. 4.6.1

Utilizarea terenului pe amplasamentul ales
Suprafața (ha)
Utilizarea
terenului

Înainte de punerea
în aplicare a proiectului

Dupã punerea
în aplicare a proiectului

Recultivatã

În agriculturã:
Ñ teren arabil
Ñ grãdini
Ñ pãșuni
Pãduri
Drumuri
Zone construite
(curți, suprafațã
construitã)
Ape
Alte terenuri:
Ñ vegetație plantatã
Ñ zone umede
Ñ teren deteriorat
Ñ teren nefolosit
TOTAL:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

Ñ raportul dintre teritoriul natural sau cel parțial antropizat și cel din zonele urbanizate (drumuri, suprafețe construite), schimbãri ale acestui raport;
Ñ impactul proiectului asupra cadrului natural, fragmentãrii biotopului, valoarea esteticã a peisajului, inclusiv
cel transfrontierã;
Ñ relația dintre proiect și zonele protejate (rezervații,
parcuri naturale, zone-tampon etc.), impactul prognozat
asupra acestor zone, stadiul de protecție și stadiul folosirii
lor;
Ñ relația dintre proiect și zonele naturale folosite în
scop recreativ (pãduri, zone verzi, parcuri în zonele
împãdurite, campinguri, corpuri de apã), impactul prognozat
asupra acestor zone și asupra folosinței lor;
Ñ vizibilitatea amplasamentului proiectului din diferite
locuri de observare;
Ñ numãrul (abundența) și diversitatea punctelor de
observare și rezistența acestora la un numãr mare de vizitatori; stabilirea punctelor de observare.
Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ fezabilitatea, dimensiunile și mãsurile de recultivare
sau renaturalizare a terenului degradat din interiorul și din
afara amplasamentului;
Ñ folosirea terenului din amplasamentul propus în scop
recreativ;
Ñ mãsuri de evitare a impactului Ñ alegerea amplasamentului obiectivului, planificarea pe amplasament, alegerea
proiectului potrivit, a materialelor și a tipului de construcție,
modelarea interacțiunii dintre relief și clãdiri, zone verzi pe
amplasament, creșterea potențialului estetic.
Hãrți la capitolul ”Peisaj,,:

Ñ o hartã cu indicarea folosinței terenului, schimbãrilor
și mãsurilor de protecție;
Ñ o hartã cu indicarea impactului produs de proiect
asupra cadrului natural și asupra zonelor protejate;
Ñ o hartã/schițã cu indicarea impactului estimat asupra
resurselor estetice și care asigurã recreerea;
Ñ o schițã cu indicarea zonelor verzi plantate în
teritoriu.
4.7. Mediul social și economic:

Ñ impactul potențial al activitãții propuse asupra caracteristicilor demografice/populației locale;
Ñ numãr de locuitori în zona de impact, schimbãri de
populație;
Ñ locuitori permanenți și vizitatori; tendințe de migrație
a locuitorilor;
Ñ caracteristicile populației în zona de impact
(distribuție dupã vârstã, sex, educație, dimensiunea familiei,
grup etnic);
Ñ impactul potențial al proiectului asupra condițiilor economice locale, piața de muncã, dinamica șomerilor;
Ñ investițiile locale și dinamica acestora;
Ñ prețul terenului în zona aflatã în discuție
(rezidențialã, comercialã, zone industriale) și dinamica
acestuia;
Ñ impactul potențial asupra activitãților economice (agriculturã, silviculturã, pisciculturã, recreere, turism, transport,
minerit, construcția de locuințe cu unul sau mai multe
etaje, comerț angro sau en dŽtail);
Ñ impact potențial al proiectului asupra condițiilor de
viațã din zonã;
Ñ public posibil nemulțumit de existența proiectului;

Ñ informații despre rata îmbolnãvirilor la nivelul locuitorilor;
Ñ impactul potențial al proiectului asupra condițiilor de
viațã ale locuitorilor (schimbãri asupra calitãții mediului,
zgomot, scãderea calitãții hranei).
Mãsuri de diminuare a impactului:

Ñ mãsuri pentru diminuarea impactului proiectului asupra mediului natural și economic.
4.8. Condiții culturale și etnice, patrimoniul cultural:

Ñ impactul potențial al proiectului asupra condițiilor
etnice și culturale;
Ñ impactul potențial al proiectului asupra obiectivelor de
patrimoniu cultural, arheologic sau asupra monumentelor
istorice.
5. Analiza alternativelor
Pentru identificarea alternativei optime, raportul la studiul
de evaluare a impactului asupra mediului va cuprinde:
¥ descrierea alternativelor: amplasament alternativ, alt
moment pentru demararea proiectului, alte soluții tehnice și
tehnologice, mãsuri de ameliorare a impactului asupra
mediului etc., cu indicarea motivelor care au condus la alegerea fãcutã;
¥ analiza mãrimii impactului, durata, reversibilitatea, viabilitatea și eficiența mãsurilor de ameliorare pentru fiecare
alternativã a proiectului și pe fiecare componentã de
mediu.
În funcție de tipul proiectului se pot aplica diverse
metode de analizã și de comparație a alternativelor, precum: liste de control, matrice, hãrți, modele matematice
(inclusiv GIS Ñ Geographical Information System), metode
de analizã statisticã și economicã etc.
Pe baza informațiilor de mai sus se efectueazã analiza
și compararea alternativelor studiate, cu luarea în considerare a impactului asupra componentelor mediului și a
interacțiunii dintre acestea.
6. Monitorizarea
Se furnizeazã un plan de monitorizare a mediului, cu
indicarea componentelor de mediu care urmeazã a fi monitorizate, a periodicitãții, a parametrilor și a amplasamentului
ales pentru monitorizarea fiecãrui factor.
În funcție de tipul proiectului se prevede ca monitorizarea sã se facã atât în timpul fazelor de construcție, cât și
de funcționare, respectiv în timpul fazelor de închidere,
refacere a mediului și postînchidere.
7. Situații de risc:
Ñ riscuri naturale (cutremur, inundații, secetã, alunecãri
de teren etc.);
Ñ accidente potențiale (analizã de risc);
Ñ analiza posibilitãții apariției unor accidente industriale
cu impact semnificativ asupra mediului, inclusiv cu impact
negativ semnificativ dincolo de granițele țãrii;
Ñ planuri pentru situații de risc;
Ñ mãsuri de prevenire a accidentelor.
Analiza situațiilor de risc se prezintã în rezumat, comparativ, pentru fiecare alternativã la proiect.
8. Descrierea dificultãților
Se descriu dificultãțile (tehnice sau practice) întâmpinate
de titular în timpul efectuãrii evaluãrii impactului asupra
mediului.
9. Rezumat fãrã caracter tehnic
Se realizeazã un rezumat, fãrã date tehnice, al tuturor
informațiilor furnizate în raport, care sã cuprindã cel puțin:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
a) descrierea activitãții, evitându-se utilizarea termenilor
tehnici, a explicațiilor științifice etc.;
b) metodologiile utilizate în evaluarea impactului asupra
mediului și, dacã existã, incertitudini semnificative despre
proiect și efectele sale asupra mediului;
c) impactul prognozat asupra mediului;
d) identificarea și descrierea zonei în care se resimte
impactul;
e) mãsurile de diminuare a impactului pe componente
de mediu;

63

f) concluziile majore care au rezultat din evaluarea
impactului asupra mediului;
g) prognoza asupra calitãții vieții/standardului de viațã și
asupra condițiilor sociale în comunitãțile afectate de impact;
h) enumerarea, dupã caz, a altor avize, acorduri
obținute;
10. Documente anexate
Evaluarea propunerilor motivate (justificate) ale publicului
și minutele prezentãrii raportului de evaluare a impactului
asupra mediului în dezbaterea publicã.

ANEXA Nr. 3

GHID METODOLOGIC
privind etapa de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului

Prezentul ghid metodologic are ca obiect etapa procesului de evaluare a impactului asupra mediului (EIM) prin
care autoritatea competentã pentru protecția mediului analizeazã informațiile cu privire la efectele proiectului asupra
mediului, furnizate de titular în cadrul raportului la studiul
de evaluare.
Aceastã etapã va fi numitã în continuare etapa de analizã.
Prezentul ghid metodologic este structurat astfel:
1. Locul și rolul etapei de analizã ca parte componentã
a producerii EIM
2. Aspecte practice ale realizãrii etapei de analizã
3. Folosirea listei de control pentru etapa de analizã a
raportului
4. Luarea deciziei etapei de analizã
1. Locul și rolul etapei de analizã ca parte componentã
a procedurii EIM
Dupã evaluarea efectelor asupra mediului prin realizarea
raportului la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului urmeazã etapa de analizã a modului în care au
fost tratate problemele cerute în etapa de definire a domeniului.
Etapa de analizã a calitãții raportului la studiul de evaluare a impactului era prevãzutã în Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, la art. 11 lit. f), iar modul sãu
de desfãșurare este reglementat prin paragraful 4.3.3 din
Procedura de reglementare a activitãților economice și sociale cu impact asupra mediului, aprobatã prin Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 125/1996.
În urma procesului de armonizare a legislației naționale
de mediu cu cea a Uniunii Europene, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 91/2002 pentru modificarea și
completarea Legii protecției mediului nr. 137/1995 și prin
Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului și
pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri a fost modificatã o serie de prevederi în legãturã cu evaluarea impactului asupra mediului.
Cerințele privind etapa de analizã sunt conținute în
art. 3 alin. (4) lit. c) și în art. 11 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 918/2002, care prevãd cã analiza calitãții

raportului la studiul de evaluare se face de cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului împreunã cu autoritãțile din colectivul de analizã tehnicã (CAT), luându-se
decizia de acceptare sau de refacere a raportului și de
emitere/respingere motivatã a acordului de mediu.
Etapa de analizã se realizeazã respectându-se procedura de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a acordului de mediu, aprobatã prin Ordinul ministrului
apelor și protecției mediului nr. 860/2002, și pe baza
indicațiilor din prezentul ghid metodologic.
2. Aspecte practice ale realizãrii etapei de analizã
Toate instrumentele elaborate pânã în prezent în alte
țãri pentru realizarea etapei de analizã folosesc o formã
sau alta de liste de control. O asemenea listã întocmitã pe
baza cerințelor Directivei 85/337/EEC, modificatã prin
Directiva 97/11/EC privind evaluarea efectelor anumitor proiecte publice și private asupra mediului, este prezentatã la
pct. 3.
Lista poate fi folositã în douã scopuri:
¥ pentru a evalua calitatea raportului la studiul de evaluare, în scopul luãrii deciziei de eliberare a acordului de
mediu; în acest caz utilizatorul listei de control va aprecia
dacã raportul la studiul de evaluare este adecvat sau neadecvat. Dacã raportul este neadecvat, lista de control va
indica utilizatorului care sunt informațiile suplimentare care
mai trebuie cerute;
¥ pentru a identifica necesitatea îmbunãtãțirii procesului
de evaluare a impactului asupra mediului; de exemplu, se
poate analiza care dintre informațiile solicitate în mod legal
și furnizate de titularii diferitelor proiecte sunt de regulã de
cea mai proastã calitate, necesitând astfel viitoare cercetãri,
ori se poate analiza calitatea în general sau evoluția în
timp a calitãții studiilor de evaluare elaborate pentru diferite
tipuri de proiecte.
Raportul la un studiu de evaluare trebuie sã aibã
urmãtoarele calitãți pentru a fi considerat bun:
Ñ sã conținã o descriere clarã a proceselor urmãrite;
Ñ sã prezinte o structurã clarã și o secvențã logicã a
informațiilor, de exemplu: impactul potențial, condițiile
existente, impactul prognozat (tip, extindere, mãrime),

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

posibilitãțile de diminuare, mãrimea și importanța impactului
rezidual;
Ñ sã conținã trimiteri bibliografice la sursele de
informații folosite;
Ñ sã fie concis, cuprinzãtor și obiectiv;
Ñ sã fie imparțial;
Ñ sã includã o descriere completã a proiectului propus;
Ñ sã foloseascã diagrame, ilustrații, fotografii și alte
materiale grafice;
Ñ sã foloseascã o terminologie consecventã;
Ñ sã prezinte un glosar al termenilor folosiți;
Ñ sã acopere în mod corespunzãtor aspectele complexe;
Ñ sã conținã o descriere adecvatã a metodelor folosite
pentru studierea fiecãrui aspect de mediu;
Ñ sã acopere fiecare aspect de mediu în mod
proporțional cu importanța sa;
Ñ sã demonstreze consultarea corespunzãtoare a tuturor factorilor interesați;
Ñ sã includã luarea în considerare a variantelor la proiect;
Ñ sã prezinte programul de mãsuri pentru limitarea
efectelor și pe cel de monitoring;
Ñ sã conținã un rezumat fãrã caracter tehnic;
Ñ sã evidențieze modul în care se respectã cerințele
altor reglementãri.
Lista de control pentru etapa de analizã, prezentatã în
tabel, constituie un suport pentru analiza gradului de conformitate a raportului la studiul de evaluare cu cerințele
exprimate în îndrumar și cu ceea ce este acceptat ca fiind
o practicã bunã în procesul de evaluare a impactului asupra mediului. Atunci când se spune despre un raport la
studiul de evaluare cã este adecvat se are în vedere cât
de complet și de potrivit este acest studiu din punct de
vedere al procesului de decizie.
Utilizatorul listei de control va analiza dacã raportul la
studiul de evaluare îndeplinește douã obiective:
¥ furnizeazã decidenților toate informațiile necesare pentru luarea deciziei de emitere sau respingere a acordului
de mediu;
¥ permite comunicarea eficientã cu factorii consultați și
cu publicul larg, astfel încât aceștia sã poatã face comentarii într-un mod folositor cu privire la proiect și la efectele
sale asupra mediului.
Este important sã se arate cã lista de control pentru
etapa de analizã nu constituie o verificare din punct de
vedere tehnic sau științific a concluziilor raportului la studiul de evaluare, lucru ce nu poate fi fãcut decât de
experți.
3. Folosirea listei de control pentru etapa de analizã a
raportului
Prezenta listã de control va fi luatã în considerare de
cãtre autoritatea competentã pentru protecția mediului
atunci când efectueazã analiza, pentru a vedea dacã
raportul la studiul de evaluare este corespunzãtor, adicã
dacã problemele semnalate în etapa de definire a
domeniului au fost tratate în totalitate și la gradul de
extindere cerut.

3.1. Introducere

În acest capitol se prezintã douã seturi de instrucțiuni
pentru folosirea listei de control:
¥ primul, pentru a vedea dacã informațiile prezentate în
raportul la studiul de evaluare sunt adecvate pentru procesul de decizie sau mai trebuie completate;
¥ al doilea, pentru a vedea dacã sunt necesare cercetãri viitoare sau dacã existã aspecte care trebuie
urmãrite în continuare.
Lista este organizatã în 8 secțiuni:
1. Descrierea proiectului
2. Alternativele considerate
3. Descrierea factorilor de mediu posibil afectați de proiect
4. Descrierea posibilelor efecte semnificative ale proiectului, inclusiv a celor transfrontierã
5. Descrierea mãsurilor de reducere a efectelor
6. Rezumat fãrã caracter tehnic
7. Calitatea prezentãrii
8. Apreciere generalã a raportului la studiul de evaluare
În cadrul fiecãrei secțiuni existã un numãr de întrebãri,
unele dintre ele fiind însoțite de observații care vin în sprijinul utilizatorului.
3.2. Analiza calitãții raportului la studiul de evaluare

Pasul 1
Se va face o citire rapidã și de ansamblu a raportului
la studiul de evaluare pentru a se vedea cum este organizat și ce conține.
Pasul 2
Se parcurge lista de control pentru a se decide dacã
întrebãrile sunt relevante pentru proiectul respectiv. Dacã
întrebãrile sunt relevante, se scrie ”DA,, în coloana 2.
Pasul 3
Pentru fiecare întrebare identificatã ca fiind relevantã se
analizeazã în detaliu raportul la studiul de evaluare și se
hotãrãște dacã informațiile specifice la care se referã întrebarea se regãsesc în raport într-un mod care sã fie suficient pentru decident. Dupã caz, se completeazã coloana 3
cu ”adecvat,, sau ”neadecvat,,.
Pentru a face aceastã apreciere utilizatorul listei de control va avea în vedere urmãtoarele aspecte: dacã existã
unele omisiuni și, în caz afirmativ, dacã omisiunile sunt
vitale pentru procesul de decizie.
Urmãtorii factori pot fi luați în considerare atunci când
se apreciazã acest lucru:
Ñ mãrimea și complexitatea proiectului și sensibilitatea
mediului receptor;
Ñ dacã problemele de mediu ridicate de proiect sunt
de importanțã majorã;
Ñ pãrerea publicului și a consultanților, precum și existența unor controverse.
Pasul 4
Dacã rãspunsul la întrebarea din lista de control, în
coloana 3, este ”neadecvat,, se vor nota în coloana 4
natura informațiilor care se cer suplimentar și, eventual,
sugestii despre sursa și modul de obținere a acestor
informații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003
La sfârșitul fiecãrei secțiuni a listei de control utilizatorul
poate completa lista cu anumite tipuri de informații neincluse inițial, în cazul în care considerã cã acestea sunt
relevante pentru anumite caracteristici ale proiectului.
3.3. Aprecierea mai detaliatã a calitãții raportului la studiul de evaluare

O astfel de apreciere poate fi necesarã la compararea
rapoartelor la studiile de evaluare a impactului, realizate
pentru un numãr mai mare de proiecte, în urmãtoarele
scopuri:
Ñ pentru a se vedea care dintre cerințe au fost îndeplinite în mod satisfãcãtor și care nu;
Ñ pentru a se vedea care a fost calitatea informațiilor
în evaluãrile de impact pentru anumite tipuri de proiecte;
Ñ pentru a se vedea cum a evoluat calitatea acestor
informații în timp;
Ñ etc.
În acest caz se folosește tot lista de control prezentatã
în tabelul de mai jos, iar pașii parcurși sunt identici cu cei
prezentați la pct. 3.2, cu excepția pasului 3, care se modificã în felul urmãtor.
Pentru înscrierea aprecierii în coloana 3, în locul calificativelor ”adecvat,,/”neadecvat,, utilizatorul va folosi un sistem de gradare, de exemplu:
A: Informații complete, fãrã lipsuri sau puncte slabe
B: Informații bune, cu foarte mici puncte slabe, care nu
sunt importante pentru decident

65

C: Informații adecvate, cu unele lipsuri sau puncte
slabe, care nu sunt vitale pentru procesul de decizie
D: Informații slabe, cu lipsuri sau puncte slabe, care pot
influența nefavorabil procesul de decizie, dar pot fi completate cu puțin efort
E: Informații foarte slabe, cu mari lipsuri și puncte
slabe, care pot întârzia procesul de decizie și necesitã
efort considerabil pentru a fi completate.
Aprecierea poate fi completatã cu un pas final pentru a
formula o apreciere de ansamblu a raportului la studiul de
evaluare a impactului. Pentru acest scop lista de control
cuprinde o secțiune finalã. Utilizatorul va da o notã pentru
calitatea informațiilor din fiecare secțiune, iar pe baza acestora va calcula nota finalã a întregului raport la studiul de
evaluare.
4. Luarea deciziei etapei de analizã
În cazul în care existã cel puțin un rãspuns ”neadecvat,,
în coloana 3, autoritatea competentã pentru protecția
mediului solicitã refacerea raportului la studiul de evaluare
a impactului.
Dacã nu existã nici un rãspuns ”neadecvat,,, autoritatea
competentã pentru protecția mediului, prin/cu consultarea
colectivului de analizã tehnicã, ia decizia de acceptare a
raportului.

TABEL*)
LISTA

de control pentru etapa de analizã

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 52/30.I.2003

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52/30.I.2003 conține 80 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

