Anul 171 (XV) Ñ Nr. 53

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 ianuarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

102/2002. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 3/2002 privind autorizarea și funcționarea
societãților de servicii de investiții financiare..........

Nr.

Pagina

108/2002. Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se
1Ð22

finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare

23Ð31

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 3/2002 privind autorizarea și funcționarea
societãților de servicii de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (3) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în baza prevederilor art. 182 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
în temeiul hotãrârilor Parlamentului României nr. 19/2001, 17/2002 și 31/2002,
în baza Hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 21 noiembrie 2002,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 3/2002 privind autorizarea și funcționarea societãților de servicii de investiții financiare.
Art. 2. Ñ Regulamentul menționat la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția intermediari din cadrul Direcției
generale piațã de capital și Secretariatul general vor
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 2 decembrie 2002.
Nr. 102.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
R E G U L A M E N T U L Nr. 3/2002
privind autorizarea și funcționarea societãților de servicii de investiții financiare
TITLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește norme cu privire la
autorizarea și funcționarea societãților de servicii de investiții financiare, în conformitate cu prevederile Statutului Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 514/2002, ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002
privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele
reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, ale
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind piețele
reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 512/2002, și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 513/2002.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. SSIF Ñ societate de servicii de investiții financiare;
2. capital net Ñ diferența dintre suma valorilor curente de
piațã ale activelor financiare proprii, ponderate cu coeficienții de
risc corespunzãtori, și datoriile totale ale SSIF;
3. client Ñ persoana fizicã sau juridicã în numele și pe contul
cãreia SSIF presteazã, în baza unui contract, servicii de investiții
financiare;
4. cont CASA Ñ contul deschis la SSIF, în nume propriu,
pentru evidențierea deținerilor și operațiunilor cu valori mobiliare
sau alte instrumente financiare ale acesteia;
5. cont CLIENT Ñ contul deschis la SSIF, în numele clientului,
pentru evidențierea deținerilor și operațiunilor cu valori mobiliare
sau alte instrumente financiare ale acestuia;
6. cont PROFESIONAL Ñ contul deschis la SSIF, în numele
administratorilor, membrilor conducerii executive, acționarilor, auditorilor, cenzorilor, agenților pentru servicii de investiții financiare
sau al oricãror alți angajați sau colaboratori ai SSIF, precum și al
persoanelor cu care aceștia acționeazã în mod concertat, pentru
evidențierea deținerilor și operațiunilor cu valori mobiliare sau alte
instrumente financiare ale acestora;
7. grad de îndatorare Ñ raportul dintre datoriile totale, din care
se scad fondurile clienților și capitalul net al SSIF;
8. lichiditatea activelor financiare (a deținerii de valori mobiliare
sau de instrumente financiare) Ñ se referã la posibilitatea determinãrii, în cadrul unei piețe reglementate, a valorii curente de
piațã a respectivelor active. Dacã valoarea curentã de piațã nu
poate fi determinatã înseamnã cã nu existã o piațã lichidã pentru
acel activ și cã acesta nu poate fi luat în considerare la calculul
capitalului net;
9. control intern Ñ compartiment în cadrul SSIF, al cãrui personal este responsabil de asigurarea respectãrii de cãtre SSIF și
angajații sãi a legilor, regulamentelor pieței de capital, precum și
a normelor și regulamentelor interne ale acesteia;
10. OAR Ñ organism cu putere de autoreglementare;
11. ordin Ñ instrucțiunea de a vinde/cumpãra o anumitã
valoare mobiliarã, instrument financiar sau drepturi aferente
acestora;
12. valoare curentã de piațã la o anumitã datã a valorilor mobiliare și instrumentelor financiare tranzacționate pe o piațã reglementatã Ñ media aritmeticã a prețurilor medii corespunzãtoare
ședințelor de tranzacționare din ultimele 30 de zile dinaintea datei
la care se calculeazã. Prețul mediu corespunzãtor unei ședințe de
tranzacționare este prețul calculat și raportat pe piața reglementatã respectivã, dupã închiderea ședinței de tranzacționare;
13. C.S.A. Ñ Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
14. B.N.R. Ñ Banca Naționalã a României.
(2) Termenii, abrevierile și expresiile nedefinite la alin. (1) și
care sunt definite în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 512/2002, și în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 513/2002, au înțelesul prevãzut în cuprinsul acestora.
TITLUL II
Autorizarea societãților de servicii de investiții financiare
și a agenților pentru servicii de investiții financiare
CAPITOLUL I
Dispoziții comune

Art. 3. Ñ Prestarea de servicii de investiții financiare se realizeazã pe piețe reglementate, care au fost înființate și
funcționeazã în baza autorizãrii și sub supravegherea C.N.V.M.
Serviciile de investiții financiare sunt prestate de SSIF sau de alți
intermediari autorizați de C.N.V.M.
Art. 4. Ñ (1) Serviciile de investiții financiare pe care SSIF le
poate presta sunt cele prevãzute la art. 149 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002.
(2) Pe lângã serviciile de investiții financiare prevãzute la
art. 149 alin. (2) pct. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
C.N.V.M. poate autoriza SSIF sã desfãșoare operațiuni de distribuire de titluri de participare la organismele de plasament colectiv
în valori mobiliare.
(3) SSIF va evidenția separat veniturile realizate din prestarea
cu titlu profesional a serviciilor de consultanțã de investiții. Sub
sancțiunea suspendãrii autorizației, aceste venituri nu vor depãși
25% din totalul veniturilor realizate de SSIF din prestarea serviciilor mai sus menționate.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare a societãților de servicii
de investiții financiare

Art. 5. Ñ Pentru a fi autorizatã ca SSIF o societate comercialã trebuie sã îndeplineascã condițiile prevãzute în titlul V cap. 1
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 525/2002, precum și urmãtoarele:
a) SSIF trebuie sã fie administratã de un consiliu de administrație format din cel puțin 3 membri care sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
1. sã nu aibã antecedente penale și fiscale;
2. sã nu se afle sub interdicția unei sancțiuni date de
C.N.V.M., B.N.R., C.S.A., referitoare la interzicerea exercitãrii
oricãrei activitãți profesionale reglementate de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002;
3. cel puțin unul dintre membri sã fi promovat un curs de
pregãtire pe piața de capital, recunoscut de C.N.V.M.;
b) directorii executivi ai SSIF sã fi promovat un curs de
pregãtire pe piața de capital recunoscut de C.N.V.M. și sã îndeplineascã condițiile prevãzute la lit. a) pct. 1 și 2;
c) sã dispunã de un spațiu destinat sediului social, care sã
asigure buna desfãșurare a activitãții pentru care societatea a fost
autorizatã și a cãrui suprafațã sã nu fie mai micã de 70 m2.
Spațiul destinat sediului social nu poate fi amplasat la subsolurile
clãdirilor;
d) sã aibã o dotare tehnicã adecvatã desfãșurãrii activitãții;
e) sã aibã cel puțin 2 agenți pentru servicii de investiții financiare și cel puțin o persoanã angajatã în cadrul compartimentului
de control intern, autorizați de C.N.V.M. în conformitate cu prevederile prezentului regulament;
f) sã aibã contract cu un auditor financiar membru al Camerei
Auditorilor Financiari din România și înregistrat în Registrul auditorilor financiari ținut de C.N.V.M.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
Art. 6. Ñ (1) Capitalul social minim subscris și integral vãrsat
al SSIF se stabilește în funcție de tipul serviciilor de investiții
financiare prestate, dupã cum urmeazã:
a) 2.000.000.000 lei Ñ pentru SSIF care desfãșoarã
operațiunile enumerate la art. 149 alin. (2) pct. 1 lit. a) și e) și
pct. 2 lit. a), c) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
precum și operațiunile prevãzute la art. 4 alin. (2);
b) 4.000.000.000 lei Ñ pentru SSIF care desfãșoarã
operațiunile enumerate la art. 149 alin. (2) pct. 1 lit. a), b), d) și e)
și pct. 2 lit. a), c) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
precum și operațiunile prevãzute la art. 4 alin. (2);
c) 8.000.000.000 lei Ñ pentru SSIF care desfãșoarã
operațiunile enumerate la art. 149 alin. (2) pct. 1 lit. a), b), c), d),
e) și f) și pct. 2 lit. a), b), c) și d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, precum și operațiunile prevãzute la art. 4 alin. (2).
(2) Aportul în naturã nu va depãși 25% din capitalul social al
SSIF.
(3) SSIF are obligația sã menținã pe toatã durata de
funcționare condițiile în baza cãrora a obținut autorizația de
funcționare.
CAPITOLUL III
Proceduri de autorizare a societãților de servicii
de investiții financiare

Art. 7. Ñ Pentru a funcționa legal SSIF are obligația, conform
prezentului regulament, sã solicite C.N.V.M. autorizația de
înființare, document în baza cãruia se va realiza înregistrarea
acesteia la oficiul registrului comerțului. În baza certificatului de
înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului SSIF va solicita C.N.V.M. autorizația de funcționare.
SECÞIUNEA 1
Autorizarea înființãrii societãților de servicii
de investiții financiare

Art. 8. Ñ (1) Autorizația de înființare a SSIF se elibereazã în
baza unei cereri, întocmitã conform anexei nr. 1, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) proiectul actului constitutiv al SSIF;
b) pentru fiecare dintre membrii consiliului de administrație și
ai conducerii executive sunt necesare urmãtoarele documente:
1. curriculum vitae;
2. copie legalizatã a actului de identitate;
3. certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni anterior depunerii cererii de autorizare și certificat fiscal eliberat cu cel
mult 15 zile anterior depunerii cererii de autorizare, în original sau
în copie legalizatã;
4. declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
din care sã reiasã cã nu încalcã prevederile Legii nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, și ale reglementãrilor legale în vigoare în legãturã
cu activitãțile de servicii de investiții financiare;
5. declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
care trebuie sã cuprindã toate deținerile directe sau indirecte, individuale și/sau în legãturã cu alte persoane implicate, în orice
societate comercialã deținutã public sau închisã;
c) dovada promovãrii cursului de pregãtire pe piața de capital,
recunoscut de C.N.V.M., pentru directorii executivi și pentru cel
puțin unul dintre membrii consiliului de administrație;
d) pentru acționarii persoane juridice:
1. certificat care sã ateste data înmatriculãrii, reprezentanții
statutari, obiectul de activitate și capitalul social, eliberat de oficiul
registrului comerțului cu cel mult 30 de zile anterior depunerii
cererii, pentru persoanele juridice române, sau de autoritatea similarã din țara în care este înregistratã și funcționeazã persoana
juridicã strãinã;
2. structura acționariatului sau asociaților pânã la nivelul persoanelor fizice;

3

3. ultimul bilanț contabil, înregistrat la administrația financiarã,
pentru persoanele juridice române, sau la autoritatea fiscalã
naționalã din țara de origine, pentru persoanele juridice strãine,
certificate de auditori financiari;
e) pentru acționarii persoane fizice:
1. certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni anterior depunerii cererii de autorizare și certificat fiscal eliberat cu cel
mult 15 zile anterior depunerii cererii de autorizare, în original sau
în copie legalizatã;
2. copie legalizatã a actului de identitate;
f) declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
pentru acționarii persoane fizice sau juridice care dețin mai mult
de 5% din capitalul social al SSIF, care sã cuprindã toate deținerile directe sau indirecte, individuale și/sau împreunã cu persoane
cu care acționeazã în mod concertat în orice societate comercialã
deținutã public sau închisã;
g) regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de
ordine interioarã și procedurile de lucru în cadrul SSIF, astfel
încât acestea sã asigure:
1. confidențialitatea datelor și informațiilor referitoare la clienții
SSIF;
2. confidențialitatea tranzacțiilor și serviciilor furnizate clienților;
3. desfãșurarea în cadrul unor departamente separate
funcțional a activitãților ce pot conduce la apariția unor conflicte
de interese între SSIF și clienții sãi sau între clienții acesteia;
h) planul de afaceri, care trebuie sã cuprindã: datele de identificare a SSIF, prezentarea operațiunilor ce urmeazã sã fie
desfãșurate, conducerea, personalul SSIF, structura organizatoricã,
cu precizarea responsabilitãților și limitelor de competențã pentru
personalul cu putere de decizie, lista persoanelor fizice și juridice
ale cãror servicii intenționeazã sã le utilizeze (auditori, bãnci,
avocați etc.), studiul pieței și al factorilor ce pot afecta fezabilitatea planului de afaceri, politica de investiții și planul de finanțare
a afacerii, incluzând perioada de recuperare a investiției;
i) lista cuprinzând specimenele de semnãturi pentru reprezentanții SSIF în relația cu C.N.V.M.;
j) orice alte documente pe care C.N.V.M. le poate solicita.
(2) În situația în care acționarul persoanã juridicã este o societate comercialã deținutã public și este cotatã pe una dintre
piețele reglementate recunoscute de C.N.V.M., pentru îndeplinirea
cerinței prevãzute la alin. (1) lit. d) pct. 2 se va prezenta numai
lista acționarilor care au dețineri de cel puțin 5% la data depunerii cererii.
(3) Acordarea autorizației de înființare nu garanteazã acordarea autorizației de funcționare.
(4) Pânã la acordarea autorizației de funcționare SSIF nu va
putea presta servicii de investiții financiare, ci își va limita activitatea la operațiunile necesare înființãrii și înregistrãrii la oficiul
registrului comerțului.
SECÞIUNEA a 2-a
Autorizarea funcționãrii societãților de servicii
de investiții financiare

Art. 9. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data acordãrii
autorizației de înființare, în vederea obținerii autorizației de
funcționare, SSIF va depune la C.N.V.M. o cerere de autorizare,
întocmitã conform anexei nr. 1, care va fi însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) actul constitutiv al SSIF, în original sau în copie legalizatã;
b) încheierea judecãtorului delegat de pe lângã oficiul registrului comerțului, de înființare a SSIF și de înregistrare la oficiul
registrului comerțului;
c) copie de pe certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
d) documente prevãzute de prezentul regulament pentru autorizarea persoanei/persoanelor din cadrul Compartimentului de control intern, cu specificarea responsabilitãților stabilite prin
regulamentele C.N.V.M. și prin normele și regulamentele interne
ale SSIF;
e) documentele prevãzute în prezentul regulament pentru autorizarea ca agenți pentru servicii de investiții financiare a cel puțin
douã persoane;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

f) contractul încheiat cu un auditor financiar înregistrat în
Registrul auditorilor financiari, ținut de C.N.V.M.;
g) copie legalizatã a actului care atestã deținerea cu titlu legal
a spațiului destinat sediului social necesar funcționãrii SSIF.
Acesta va fi reînnoit și depus la C.N.V.M. în maximum 15 zile
de la data expirãrii. Nu se acceptã contracte de asociere în participație ca dovadã a deținerii spațiului destinat sediului social. În
cazul contractului de subînchiriere se va prezenta declarația în
formã scrisã a proprietarului care consimte cu privire la destinația
spațiului subînchiriat, însoțitã de copia legalizatã a contractului de
închiriere, înregistrat la autoritatea fiscalã;
h) dovada vãrsãrii capitalului social în contul deschis în acest
scop la o bancã;
i) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației de funcționare;
j) dovada achitãrii contribuției la Fondul de compensare a
investitorilor.
(2) Apariția unor modificãri ale documentelor inițiale va determina o nouã evaluare din partea C.N.V.M., putând atrage revocarea autorizației de înființare, în cazul în care aceste modificãri
sunt contrare prevederilor legale sau ale prezentului regulament.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage nulitatea absolutã a autorizației de înființare.
Art. 10. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea
înființãrii SSIF în termen de 60 de zile, iar cu privire la autorizarea funcționãrii acesteia, în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii și a tuturor documentelor prevãzute la art. 8, respectiv la art. 9.
(2) C.N.V.M. poate refuza acordarea autorizației de înființare a
SSIF, dacã, luând în considerare necesitatea asigurãrii unui
management sigur și prudent al acesteia, constatã cã:
a) reputația, pregãtirea și experiența profesionalã ale conducãtorilor SSIF nu sunt corespunzãtoare pentru realizarea obiectivelor propuse în planul de afaceri și al serviciilor de investiții
financiare ce urmeazã a fi prestate;
b) calitatea fondurilor sau a acționarilor semnificativi nu corespunde nevoii garantãrii unei gestiuni sãnãtoase și prudente a
SSIF.
SECÞIUNEA a 3-a
Autorizarea societãților de servicii de investiții financiare
cu sediul în alt stat

Art. 11. Ñ Înființarea de sucursale pe teritoriul României de
cãtre SSIF cu sediul în alt stat se va face cu respectarea
condițiilor prevãzute în titlul V cap. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, precum și a condițiilor prevãzute la art. 5 lit. b), c),
d), e) și f) și la art. 6 din prezentul regulament.
Art. 12. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de înființare a
sucursalei, reprezentanții SSIF cu sediul în alt stat vor depune la
C.N.V.M. o cerere de autorizare, întocmitã conform anexei nr. 1,
la care vor fi anexate urmãtoarele documente:
a) pentru fiecare dintre membrii conducerii executive ai
sucursalei:
1. curriculum vitae;
2. copie legalizatã a actului de identitate;
3. certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni anterior depunerii cererii de autorizare și certificat fiscal eliberat cu cel
mult 15 zile anterior depunerii cererii de autorizare, în original sau
în copie legalizatã;
4. declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
din care sã reiasã cã nu încalcã prevederile Legii nr. 31/1990,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, și ale reglementãrilor legale în vigoare în legãturã
cu activitãțile de servicii de investiții financiare;
5. declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
care trebuie sã cuprindã toate deținerile directe sau indirecte, individuale și/sau în legãturã cu alte persoane implicate, în orice
societate comercialã deținutã public sau închisã;
6. dovada promovãrii cursului de pregãtire pe piața de capital,
recunoscut de C.N.V.M.;

b) certificat eliberat de autoritatea competentã din țara de origine a SSIF, care atestã înregistrarea acesteia și identitatea
reprezentanților sãi;
c) ultimul raport anual al SSIF, certificat de cãtre un auditor
financiar;
d) avizul autoritãții de supraveghere din țara de origine a
SSIF, privind aprobarea deschiderii sucursalei în România de
cãtre SSIF în cauzã;
e) hotãrârea organului statutar al SSIF cu sediul în alt stat,
referitoare la deschiderea sucursalei în România;
f) lista deținerilor ce depãșesc 5% din totalul de acțiuni ale
aceluiași emitent, tranzacționate pe piețele reglementate din
România, ale SSIF cu sediul în alt stat;
g) regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul de
ordine interioarã și procedurile de lucru în cadrul sucursalei, astfel
încât acestea sã asigure:
1. confidențialitatea datelor și informațiilor referitoare la clienții
sucursalei;
2. confidențialitatea tranzacțiilor și serviciilor furnizate clienților;
3. desfãșurarea în cadrul unor departamente separate
funcțional a activitãților ce pot conduce la apariția unor conflicte
de interese între sucursalã și clienții sãi sau între clienții acesteia;
h) planul de afaceri, care trebuie sã cuprindã: datele de identificare a sucursalei, prezentarea operațiunilor ce urmeazã sã fie
desfãșurate, conducerea, personalul sucursalei, structura organizatoricã, cu precizarea responsabilitãților și limitelor de competențã
pentru personalul cu putere de decizie, lista persoanelor fizice și
juridice ale cãror servicii intenționeazã sã le utilizeze (auditori,
bãnci, avocați etc.), studiul pieței și al factorilor ce pot afecta
fezabilitatea planului de afaceri, politica de investiții și planul de
finanțare a afacerii, incluzând perioada de recuperare a investiției;
i) lista cuprinzând specimenele de semnãturi pentru reprezentanții sucursalei în relația cu C.N.V.M.;
j) orice alte documente pe care C.N.V.M. le poate solicita.
(2) Acordarea autorizației de înființare nu garanteazã acordarea autorizației de funcționare.
(3) Pânã la acordarea autorizației de funcționare sucursala
SSIF cu sediul în alt stat nu va putea presta servicii de investiții
financiare, ci își va limita activitatea la operațiunile necesare
înființãrii și înregistrãrii la oficiul registrului comerțului.
(4) În termen de 60 de zile de la comunicarea autorizației de
înființare a sucursalei, în vederea obținerii autorizației de
funcționare, aceasta va depune la C.N.V.M. o cerere de autorizare, întocmitã conform anexei nr. 1, la care vor fi anexate documentele prevãzute la art. 9 alin. (1), cu excepția celor de la
lit. a).
(5) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea înființãrii
sucursalei, în termen de 60 de zile, iar cu privire la autorizarea
funcționãrii acesteia, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii și a tuturor documentelor prevãzute la alin. (1) și (4).
(6) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (4) atrage nulitatea absolutã a autorizației de înființare.
Art. 13. Ñ (1) SSIF cu sediul în alt stat, care nu are autorizatã de cãtre C.N.V.M. o sucursalã pe teritoriul României, va
putea sã presteze servicii de investiții financiare în România în
mod direct, în condițiile prevãzute la art. 158 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 525/2002.
(2) Pentru a fi autorizatã sã participe direct pe o piațã reglementatã din România SSIF cu sediul în alt stat va depune la
C.N.V.M. o cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificat care atestã înregistrarea și funcționarea legalã a
SSIF și identitatea reprezentanților acesteia, eliberat de autoritatea
competentã din țara de origine;
b) actul emis de autoritatea de supraveghere din țara de origine, care sã ateste cã SSIF este autorizatã sã presteze servicii
de genul celor pe care urmeazã sã le presteze în România;
c) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației de funcționare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
CAPITOLUL IV
Autorizarea agenților pentru servicii
de investiții financiare
SECÞIUNEA 1
Condiții de autorizare a agenților pentru servicii
de investiții financiare

Art. 14. Ñ Pentru a fi autorizat agentul pentru servicii de
investiții financiare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie angajat cu contract de muncã și reprezentant exclusiv al SSIF;
b) sã aibã cel puțin studii medii;
c) sã fi promovat un curs de pregãtire pe piața de capital,
recunoscut de C.N.V.M.;
d) sã nu deținã acțiuni într-o altã SSIF decât în condițiile
prevãzute la art. 151 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002;
e) sã nu fie membru al consiliului de administrație, al conducerii executive, cenzor/auditor financiar al altei SSIF sau al unei
societãți comerciale care se aflã în procedurã de reorganizare
judiciarã sau faliment;
f) sã nu se afle sub interdicția unei sancțiuni date de
C.N.V.M., B.N.R., C.S.A., referitoare la interzicerea exercitãrii
oricãrei activitãți profesionale reglementate de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002;
g) sã nu aibã antecedente penale și fiscale.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de autorizare a agenților pentru servicii
de investiții financiare

Art. 15. Ñ În vederea autorizãrii unei persoane fizice ca agent
pentru servicii de investiții financiare, SSIF va depune la C.N.V.M.
o cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului legal al
SSIF, sub semnãturã olografã, cã persoana pentru care solicitã
autorizarea este angajatã cu contract de muncã;
b) copii autentificate ale actului de identitate și ale actelor de
studii;
c) declarație pe propria rãspundere a persoanei fizice, sub
semnãturã olografã, de îndeplinire a condițiilor prevãzute la
art. 14, de respectare a prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, ale regulamentelor și instrucțiunilor C.N.V.M., precum și ale OAR și piețelor reglementate, avizatã de
Compartimentul de control intern al SSIF (conform anexei nr. 3);
d) certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni anterior depunerii cererii de autorizare și certificat fiscal eliberat cu cel
mult 15 zile anterior depunerii cererii de autorizare, în original sau
în copie legalizatã;
e) dovada promovãrii cursului de pregãtire pe piața de capital,
recunoscut de C.N.V.M.;
f) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației de agent pentru servicii de investiții financiare.
Art. 16. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea
agenților pentru servicii de investiții financiare în termen de 30 de
zile de la data depunerii cererii și a tuturor documentelor
prevãzute la art. 15.
Art. 17. Ñ (1) Dupã autorizarea de cãtre C.N.V.M., agenții
pentru servicii de investiții financiare vor participa la pregãtirea
profesionalã continuã, în forma și structurile de pregãtire și testare recunoscute de C.N.V.M.
(2) C.N.V.M. va coordona organizarea de stagii de pregãtire
profesionalã pentru agenții pentru servicii de investiții financiare o
datã pe an, prin care se vor verifica cunoștințele privind legislația
specificã pieței de capital.
(3) Reatestarea agenților pentru servicii de investiții financiare
se va face conform prevederilor Regulamentului C.N.V.M. de
organizare și desfãșurare a activitãții de pregãtire profesionalã a
specialiștilor din piețele reglementate. Nepromovarea testului duce

5

la retragerea autorizației de agent pentru servicii de investiții
financiare.
Art. 18. Ñ Dupã autorizarea de cãtre C.N.V.M. agentul pentru
servicii de investiții financiare și SSIF au obligația sã raporteze
C.N.V.M., în termen de 48 de ore de la luarea la cunoștințã,
orice încãlcare a prevederilor art. 14.
CAPITOLUL V
Compartimentul de control intern
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 19. Ñ (1) SSIF are obligația de a constitui un compartiment de control intern specializat în supravegherea respectãrii de
cãtre aceasta și de cãtre personalul acesteia a legislației pieței
de capital și a normelor interne.
(2) Persoanele din cadrul Compartimentului de control intern
vor fi subordonate funcțional și vor raporta direct Consiliului de
administrație al SSIF.
(3) Persoanele din cadrul Compartimentului de control intern
vor fi supuse autorizãrii C.N.V.M. și au obligația de a participa la
stagiile de pregãtire privind cunoașterea legislației pieței de
capital.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții de autorizare a persoanelor
din cadrul Compartimentului de control intern

Art. 20. Ñ Pentru a fi autorizatã de C.N.V.M. o persoanã
care face parte din Compartimentul de control intern al SSIF trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie angajat cu contract de muncã și reprezentant exclusiv al SSIF;
b) sã aibã studii superioare economice sau juridice și experiențã de minimum 2 ani în piața de capital;
c) sã fi promovat un curs de pregãtire pe piața de capital,
recunoscut de C.N.V.M.;
d) sã nu facã parte din consiliul de administrație, conducerea
executivã și sã nu deținã calitatea de cenzor/auditor financiar al
SSIF;
e) sã nu aibã antecedente penale și fiscale.
SECÞIUNEA a 3-a
Proceduri de autorizare a persoanelor
din cadrul Compartimentului de control intern

Art. 21. Ñ În vederea autorizãrii persoanelor din cadrul
Compartimentului de control intern, SSIF va depune la C.N.V.M.
o cerere de autorizare, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului legal al
SSIF, sub semnãturã olografã, din care sã reiasã cã persoana
pentru care solicitã autorizarea este angajatã cu contract individual de muncã;
b) curriculum vitae, cu specificarea pregãtirii și experienței profesionale;
c) copii autentificate ale actului de identitate și ale actelor de
studii;
d) certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni anterior depunerii cererii de autorizare și certificat fiscal eliberat cu cel
mult 15 zile anterior depunerii cererii de autorizare, în original sau
în copie legalizatã;
e) declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
de îndeplinire a condițiilor prevãzute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, ale regulamentelor și instrucțiunilor C.N.V.M., precum și ale OAR și piețelor reglementate (conform anexei nr. 4);
f) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
Art. 22. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea persoanelor din cadrul Compartimentului de control intern în termen
de 30 de zile de la data depunerii cererii și a tuturor documentelor prevãzute la art. 21.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
SECÞIUNEA a 4-a
Atribuțiile persoanelor din cadrul Compartimentului
de control intern

Art. 23. Ñ Persoanele din cadrul Compartimentului de control
intern au urmãtoarele atribuții:
a) sã previnã și sã propunã soluții de remediere a oricãrei
situații de încãlcare a legilor și reglementãrilor aplicabile pieței de
capital sau a procedurilor interne de cãtre o SSIF sau de cãtre
angajații acesteia;
b) sã asigure informarea SSIF și a angajaților acesteia cu privire la regimul juridic aplicabil pieței de capital;
c) sã avizeze toate documentele transmise de SSIF cãtre
C.N.V.M. și instituțiile pieței de capital;
d) sã analizeze și sã avizeze materialele informative/publicitare
ale SSIF;
e) sã pãstreze legãtura directã cu C.N.V.M. și piețele reglementate și sã asigure remedierea tuturor situațiilor de încãlcare a
legilor și reglementãrilor aplicabile pieței de capital sau a procedurilor interne ale SSIF;
f) sã se asigure de utilizarea exclusiv personalã de cãtre fiecare agent pentru servicii de investiții financiare a codurilor de
acces și a parolelor transmise de piețele reglementate;
g) sã monitorizeze aplicarea prevederilor legale incidente activitãții SSIF;
h) sã raporteze Consiliului de administrație al SSIF toate
situațiile de încãlcare a legilor, reglementãrilor aplicabile pieței de
capital sau procedurilor interne ale SSIF.
Art. 24. Ñ Persoanele din cadrul Compartimentului de control
intern nu pot desfãșura activitãți de natura celor pe care au sarcina sã le supravegheze.
Art. 25. Ñ (1) SSIF are obligația sã întocmeascã un registru
de evidențã a reclamațiilor, care va fi ținut de cãtre persoanele
din cadrul Compartimentului de control intern și care va cuprinde
cel puțin urmãtoarele informații:
a) datele de identificare a petenților;
b) datele de identificare a persoanelor din cadrul SSIF la
adresa cãrora s-au formulat reclamațiile;
c) datele de înregistrare a petenților;
d) faptele reclamate;
e) prejudiciul estimat de petent prin reclamație;
f) rãspunsul transmis petentului și modul de soluționare a
reclamației.
(2) SSIF va transmite petenților decizia referitoare la
reclamația formulatã, în maximum 30 de zile de la primirea acesteia.
(3) Registrul de evidențã a reclamațiilor va fi pus în orice
moment la dispoziția C.N.V.M.
(4) Anual, persoanele din cadrul Compartimentului de control
intern vor transmite consiliului de administrație un raport
cuprinzând activitatea desfãșuratã, investigațiile efectuate, abaterile constatate, propunerile fãcute și programul/planul investigațiilor
propuse pentru anul urmãtor.
Art. 26. Ñ (1) În situația în care persoanele din cadrul
Compartimentului de control intern iau cunoștințã de eventuale
încãlcãri ale regimului juridic aplicabil pieței de capital, inclusiv ale
procedurilor interne ale SSIF, au obligația sã informeze imediat,
în scris, Consiliul de administrație al SSIF, iar acesta va notifica
cu maximã urgențã C.N.V.M., OAR și piața reglementatã.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 23 persoanele
din cadrul Compartimentului de control intern vor ține un registru
în care vor evidenția investigațiile efectuate, durata acestor investigații, perioada la care acestea se referã, rezultatul investigațiilor,
propunerile înaintate în scris Consiliului de administrație al SSIF
și deciziile luate.

TITLUL III
Modificãri în modul de organizare și funcționare a societãților
de servicii de investiții financiare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 27. Ñ (1) SSIF va supune autorizãrii prealabile a
C.N.V.M. urmãtoarele modificãri în modul de organizare și
funcționare:
a) majorarea/reducerea capitalului social și/sau modificarea
obiectului de activitate;
b) modificarea structurii acționariatului;
c) modificarea componenței consiliului de administrație și/sau
a conducerii executive;
d) schimbarea sediului social;
e) schimbarea denumirii;
f) înființarea de sedii secundare.
(2) Înaintea înregistrãrii la oficiul registrului comerțului a modificãrilor prevãzute la alin. (1), SSIF va solicita C.N.V.M. autorizarea prealabilã de modificare/completare a documentelor care au
stat la baza emiterii autorizației de funcționare.
(3) Autorizația prealabilã emisã de C.N.V.M. este valabilã pânã
la data transmiterii certificatului de înscriere de mențiuni de la oficiul registrului comerțului, dar nu mai mult de 60 de zile de la
data eliberãrii acesteia.
Art. 28. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la emiterea autorizației prealabile a modificãrilor în modul de organizare și
funcționare a SSIF, în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii și a documentelor justificative corespunzãtoare, cu excepția
situației prevãzute de art. 31 alin. (4).
CAPITOLUL II
Autorizarea prealabilã a modificãrilor în modul
de organizare și funcționare a societãților de servicii
de investiții financiare
SECÞIUNEA 1
Majorarea/reducerea capitalului social și/sau modificarea
obiectului de activitate

Art. 29. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației prealabile pentru
majorarea/reducerea capitalului social și/sau modificarea obiectului
de activitate, SSIF va depune la C.N.V.M. o cerere însoțitã de
urmãtoarele documente, dupã caz:
a) hotãrârea organului statutar al SSIF. În cazul reducerii capitalului social, hotãrârea va trebui sã respecte minimul de capital
social prevãzut de art. 6, sã arate motivele pentru care se face
reducerea și modalitatea de efectuare;
b) actul adițional la actul constitutiv al SSIF, în original sau în
copie legalizatã;
c) dovada vãrsãrii capitalului social în contul deschis în acest
scop la o bancã;
d) raportul de evaluare efectuat conform legii, în cazul aportului în naturã, și actele care atestã proprietatea, cu respectarea
condițiilor prevãzute de art. 6 alin. (2);
e) ultimul bilanț contabil înregistrat la administrația financiarã
teritorialã;
f) raportul auditorului financiar cu privire la legalitatea
majorãrii/reducerii de capital social;
g) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
(2) Pentru obținerea autorizației prealabile a majorãrii/reducerii
capitalului social, ca urmare a operațiunilor de fuziune/divizare,
SSIF vor depune la C.N.V.M. urmãtoarele documente:
a) cerere de autorizare prealabilã a majorãrii/reducerii capitalului social;
b) cerere de suspendare a activitãții societãții absorbite/divizate, însoțitã de documentele prevãzute de art. 51;
c) hotãrârile adunãrilor generale extraordinare ale SSIF
participante;
d) proiectul de fuziune/divizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
e) proiectul actului adițional modificator al actelor constitutive
ale SSIF participante;
f) bilanțurile contabile de fuziune/divizare;
g) raportul administratorilor și al auditorilor financiari cu privire
la fuziune/divizare;
h) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației;
i) orice alte informații pe care C.N.V.M. le poate solicita în
vederea analizãrii documentației.
Art. 30. Ñ SSIF rezultate în urma unei fuziuni prin contopire
sau ca urmare a divizãrii vor solicita C.N.V.M., dupã caz:
a) retragerea autorizației de funcționare a SSIF participante la
fuziune, în conformitate cu prevederile art. 47;
b) autorizarea de înființare/funcționare, în conformitate cu prevederile art. 8, respectiv art. 9.
SECÞIUNEA a 2-a
Modificarea structurii acționariatului

Art. 31. Ñ (1) SSIF are obligația de a notifica C.N.V.M.
intenția oricãrei persoane de a achiziționa, direct sau indirect,
acțiuni ale acesteia care i-ar conferi dobândirea unei poziții care
ar atinge sau ar depãși 10%, 20%, 33% sau 50% din totalul
capitalului social sau al drepturilor de vot, prezentând în acest
sens documentele prevãzute de art. 8 alin. (1) lit. d), e) și f),
precum și orice alte documente pe care C.N.V.M. le poate solicita.
(2) C.N.V.M. are la dispoziție maximum 60 de zile de la data
notificãrii pentru a aproba participarea la capitalul social sau pentru a respinge cererea, comunicând în scris solicitantului
hotãrârea sa.
(3) În cazul în care C.N.V.M. este de acord cu dobândirea
pozițiilor menționate la alin. (1), SSIF are obligația de a solicita,
în termen de 60 de zile, autorizarea modificãrii structurii acționariatului, prezentând în acest sens o cerere însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) actul adițional la actul constitutiv, în original sau în copie
legalizatã, dupã caz;
b) contracte de cesiune;
c) extras din Registrul acționarilor;
d) noua structurã a acționariatului;
e) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
(4) Dobândirea unor poziții între pragurile stabilite la alin. (1)
va fi notificatã C.N.V.M. în termen de douã zile de la data luãrii
la cunoștințã, de cãtre SSIF, cu anexarea documentelor justificative corespunzãtoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Modificarea componenței consiliului de administrație
și a conducerii executive

Art. 32. Ñ Pentru autorizarea prealabilã a modificãrilor privind
componența consiliului de administrație și a conducerii executive,
SSIF va depune la C.N.V.M. o cerere însoțitã de urmãtoarele
documente:
a) hotãrârea organului statutar;
b) actul adițional la actele constitutive ale SSIF, în original sau
în copie legalizatã;
c) documentele prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. b) și c);
d) decizia de desfacere sau încetare a contractului individual
de muncã ori demisia, în cazul directorilor executivi;
e) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
SECÞIUNEA a 4-a
Schimbarea sediului social

Art. 33. Ñ În vederea obținerii autorizației prealabile pentru
schimbarea sediului social, SSIF va depune la C.N.V.M. o cerere
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea organului statutar;
b) actul adițional la actele constitutive ale SSIF, în original sau
în copie legalizatã;

7

c) documentele prevãzute la art. 9 alin. (1) lit. g), din care sã
rezulte îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 5 lit. c);
d) declarația pe propria rãspundere a reprezentantului legal al
SSIF, sub semnãturã olografã, cu privire la existența dotãrii tehnice necesare desfãșurãrii activitãții SSIF;
e) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
SECÞIUNEA a 5-a
Schimbarea denumirii

Art. 34. Ñ În vederea obținerii autorizației prealabile a
schimbãrii denumirii SSIF, aceasta va depune la C.N.V.M. o
cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea organului statutar;
b) actul adițional la actele constitutive ale SSIF, în original sau
în copie legalizatã;
c) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
SECÞIUNEA a 6-a
Înființarea de sedii secundare

Art. 35. Ñ SSIF pot înființa urmãtoarele categorii de sedii
secundare:
a) sucursale;
b) agenții.
Art. 36. Ñ La sediul sucursalelor se vor putea presta toate
serviciile de investiții financiare autorizate de cãtre C.N.V.M. pentru respectiva SSIF.
Art. 37. Ñ Serviciile de investiții financiare care pot fi prestate
în cadrul agenției sunt:
a) preluarea ordinelor de tranzacționare de la clienți și transmiterea acestora, în vederea executãrii, cãtre o sucursalã sau
cãtre sediul central;
b) distribuirea de titluri de participare emise de organisme de
plasament colectiv.
Art. 38. Ñ Ordinele de tranzacționare preluate la agenție vor
fi transmise, în vederea tranzacționãrii, numai sucursalelor aflate
în aceeași razã teritorialã cu agenția sau sediul social.
Art. 39. Ñ Activitãțile de tranzacționare propriu-zise și de
decontare cu clienții se vor desfãșura numai la sediul social al
SSIF sau la sediul secundar de tip sucursalã.
Art. 40. Ñ O situație centralizatoare a operațiunilor
desfãșurate în cadrul sucursalelor și, respectiv, agențiilor din subordine (acolo unde este cazul), precum și balanțele de verificare
aferente activitãții sucursalelor vor fi remise lunar sediului social
în vederea întocmirii situației financiare generale a SSIF.
Art. 41. Ñ Lunar toate documentele aferente preluãrii ordinelor
de tranzacționare primite la agenție vor fi transmise, în original, în
vederea arhivãrii, cãtre sucursalã sau sediul social, pe baza unui
proces-verbal de predare-primire.
Art. 42. Ñ (1) În vederea autorizãrii sediului secundar de tip
sucursalã trebuie îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de un spațiu destinat exclusiv sediului sucursalei, care sã asigure buna desfãșurare a activitãții și a cãrui
suprafațã sã nu fie mai micã de 50 m2. Spațiul destinat sediului
sucursalei nu poate fi amplasat la subsolurile clãdirilor;
b) sã aibã telefon și fax;
c) sã asigure o dotare tehnicã adecvatã desfãșurãrii activitãții
în cadrul sucursalei;
d) directorul sucursalei sã îndeplineascã condițiile prevãzute
de art. 5 lit. b);
e) sã aibã angajați cel puțin 2 agenți pentru servicii de
investiții financiare și cel puțin un angajat în cadrul
Compartimentului de control intern al sucursalei, autorizați de
C.N.V.M. în conformitate cu prevederile prezentului regulament;
f) sã aibã un regulament propriu de organizare și funcționare,
avizat de cãtre sediul social, în care se va face referire la
agențiile subordonate, respectiv la evidența și controlul activitãții
agențiilor;
g) sã aibã un sistem de evidențã și prelucrare a ordinelor de
tranzacționare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

(2) În vederea autorizãrii sediului secundar de tip agenție trebuie îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sã dispunã de un spațiu destinat exclusiv sediului agenției,
care sã asigure buna desfãșurare a activitãții și a cãrui suprafațã
sã nu fie mai micã de 15 m2;
b) sã aibã telefon și fax;
c) sã fie conectatã printr-un computer la sediul central al
SSIF;
d) sã aibã cel puțin un agent pentru servicii de investiții financiare autorizat pentru agenție.
Art. 43. Ñ Pentru autorizarea prealabilã a înființãrii de sedii
secundare SSIF va prezenta C.N.V.M. o cerere în care se va
preciza statutul sediului secundar (sucursalã sau agenție), însoțitã
de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea organului statutar al SSIF;
b) actul adițional la actul constitutiv al SSIF, în original sau în
copie legalizatã;
c) copie legalizatã a actului care atestã deținerea cu titlu legal
a spațiului destinat sediului secundar. Acesta va fi reînnoit și
depus la C.N.V.M. în maximum 15 zile de la data expirãrii. Nu
se acceptã contracte de asociere în participație ca dovadã a
deținerii spațiului destinat sediului secundar. În cazul contractului
de subînchiriere, se va prezenta declarația în formã scrisã a proprietarului care consimte cu privire la destinația spațiului subînchiriat, însoțitã de copia legalizatã a contractului de închiriere,
înregistrat la autoritatea fiscalã;
d) declarație pe propria rãspundere din partea reprezentantului
legal al SSIF privind îndeplinirea condițiilor prevãzute de art. 42,
în care se vor înscrie numãrul de telefon și de fax și numele
agenților pentru servicii de investiții financiare autorizați care
lucreazã la respectivele sedii secundare;
e) regulamentul de organizare și funcționare care va cuprinde
proceduri speciale privind evidența și controlul activitãții
desfãșurate la sediile secundare în legãturã cu atribuțiile și
rãspunderea personalului și agenților pentru servicii de investiții
financiare care își desfãșoarã activitatea la respectivele sedii, arhivarea documentelor, transmiterea situației și/sau documentelor la
sediul social;
f) dovada achitãrii în contul C.N.V.M. a tarifului pentru obținerea autorizației.
CAPITOLUL III
Autorizarea modificãrii sau completãrii autorizației
de funcționare a societãților de servicii
de investiții financiare

Art. 44. Ñ (1) Pentru autorizarea modificãrii sau completãrii
autorizației de funcționare, ca urmare a modificãrilor intervenite în
modul de organizare și funcționare a SSIF, prevãzute de art. 27
alin. (1), lit. a), c), d), e) și f), SSIF va prezenta C.N.V.M., în termen de maximum 60 de zile de la data emiterii autorizației prealabile, o cerere însoțitã de certificatul de înregistrare de mențiuni
și certificatul de înregistrare, dupã caz, care va cuprinde codul
unic de înregistrare, eliberate de oficiul registrului comerțului.
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage nulitatea absolutã a autorizației prealabile.
Art. 45. Ñ (1) C.N.V.M. va decide cu privire la autorizarea
modificãrii sau completãrii autorizației de funcționare, ca urmare a
modificãrilor intervenite în modul de organizare și funcționare a
SSIF, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii și a
documentației complete.
(2) Apariția unor modificãri ale documentelor inițiale va determina o nouã evaluare din partea C.N.V.M., putând atrage revocarea autorizației prealabile în cazul în care aceste modificãri sunt
contrare prevederilor legale sau ale prezentului regulament.

TITLUL IV
Retragerea autorizației de funcționare
și suspendarea activitãții societãților de servicii
de investiții financiare
CAPITOLUL I
Retragerea autorizației de funcționare a societãților
de servicii de investiții financiare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 46. Ñ Retragerea autorizației de funcționare a SSIF sau
a sucursalei unei SSIF cu sediul în alt stat poate fi decisã de
C.N.V.M. în condițiile prevãzute de art. 156 alin. (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 525/2002, precum și în urmãtoarele
situații:
a) la cererea SSIF;
b) SSIF nu mai îndeplinește condițiile care au stat la baza
autorizãrii;
c) SSIF nu și-a exercitat pe o perioadã mai mare de 6 luni
obiectul de activitate pentru care a primit autorizație;
d) autoritatea competentã din țara în care are sediul SSIF ce
a înființat o sucursalã pe teritoriul României i-a retras acesteia
autorizația de funcționare;
e) ca sancțiune.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de retragere a autorizației de funcționare
a societãților de servicii de investiții financiare

Art. 47. Ñ (1) În vederea retragerii autorizației de funcționare,
reprezentantul legal al SSIF va depune la C.N.V.M. o cerere de
retragere a autorizației, în conformitate cu anexa nr. 2, însoțitã de
urmãtoarele documente:
a) actele emise de piețele reglementate sau OAR la care
SSIF este membrã, în care sã se menționeze retragerea accesului SSIF și al agenților pentru servicii de investiții financiare, autorizați în numele și pe contul acesteia, la operațiunile derulate pe
piețele respective;
b) hotãrârea organului statutar;
c) dovada achitãrii datoriilor fațã de clienți, C.N.V.M. și celelalte instituții ale pieței de capital și a transferului valorilor mobiliare la societãțile de registru autorizate de C.N.V.M. sau în
conturile indicate de clienți;
d) dovada blocãrii (dezactivãrii) codurilor și parolelor de acces
la entitãțile autorizate de C.N.V.M., respectiv piețele reglementate,
societãțile de compensare, decontare și depozitare și societãțile
de registru autorizate de C.N.V.M., al SSIF și al agenților pentru
servicii de investiții financiare autorizați în numele și pe contul
acesteia;
e) informații cu privire la pãstrarea în siguranțã a arhivei
societãții, conform prevederilor art. 83 alin. (2).
f) raportul auditorului financiar al SSIF cu privire la retragerea
autorizației de funcționare a acesteia;
g) orice alte documente și informații pe care C.N.V.M. le considerã necesare pentru soluționarea cererii.
(2) C.N.V.M. va decide cu privire la retragerea autorizației de
funcționare a SSIF în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii și a documentației complete. Dacã, înainte de a emite
decizia de retragere a autorizației, C.N.V.M. a impus sancțiuni, ca
urmare a încãlcãrii reglementãrilor legale în vigoare, termenul de
30 de zile se prelungește pânã când C.N.V.M. considerã cã este
necesar, în scopul asigurãrii protecției investitorilor.
(3) Decizia C.N.V.M. de retragere a autorizației de funcționare
va fi comunicatã SSIF respective, piețelor reglementate și OAR.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
CAPITOLUL II
Suspendarea activitãții societãților de servicii
de investiții financiare
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 48. Ñ În cazul suspendãrii activitãții la cerere, SSIF are
urmãtoarele obligații:
a) sã notifice C.N.V.M. și piețelor reglementate intenția de
suspendare a activitãții, perioada și motivul suspendãrii activitãții;
b) sã informeze clienții despre suspendarea activitãții și sã
achite toate datoriile fațã de aceștia;
c) sã transmitã cãtre societãțile de registru autorizate de
C.N.V.M. sau cãtre alte SSIF indicate de clienți valorile mobiliare/instrumentele financiare ale acestora.
Art. 49. Ñ Pe perioada suspendãrii activitãții SSIF nu este
exoneratã de obligația transmiterii situațiilor și documentelor
prevãzute de art. 85.
Art. 50. Ñ La expirarea perioadei de suspendare a activitãții,
ca urmare a cererii SSIF, aceasta are obligația de a notifica
C.N.V.M., OAR și piețelor reglementate reluarea activitãții.
SECÞIUNEA a 2-a
Proceduri de suspendare a activitãții la cererea societãților
de servicii de investiții financiare

Art. 51. Ñ În vederea suspendãrii activitãții, dupã îndeplinirea
obligațiilor prevãzute de art. 48, SSIF va depune la C.N.V.M. o
cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea organului statutar al SSIF;
b) dovada lichidãrii conturilor clienților și achitãrii datoriilor fațã
de aceștia;
c) dovada transferului valorilor mobiliare și/sau instrumentelor
financiare ale clienților cãtre societãțile de registru autorizate de
C.N.V.M. sau cãtre alte SSIF, indicate de aceștia;
d) dovada blocãrii (dezactivãrii) codurilor și parolelor de acces
la entitãțile autorizate de C.N.V.M., respectiv piețele reglementate,
societãțile de compensare, decontare și depozitare și societãțile
de registru autorizate de C.N.V.M., al SSIF și al agenților pentru
servicii de investiții financiare autorizați în numele și pe contul
acesteia;
e) raportul auditorului financiar al SSIF cu privire la suspendarea activitãții acesteia;
f) orice alte documente și informații pe care C.N.V.M. le considerã necesare pentru soluționarea cererii.
Art. 52. Ñ C.N.V.M. va decide cu privire la suspendarea activitãții SSIF, în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii
și a întregii documentații.
CAPITOLUL III
Retragerea autorizației de agent pentru servicii
de investiții financiare

Art. 53. Ñ Retragerea autorizației de agent pentru servicii de
investiții financiare are loc în urmãtoarele situații:
a) la cererea SSIF;
b) ca sancțiune a C.N.V.M., rãmasã definitivã.
Art. 54. Ñ (1) SSIF are obligația ca, în termen de maximum
24 de ore de la data încetãrii relațiilor de muncã dintre agent și
aceasta, sã solicite piețelor reglementate, societãții de compensare, decontare și depozitare și societãților de registru
blocarea/dezactivarea codurilor/parolelor de acces la acestea.
(2) În vederea retragerii autorizației de agent pentru servicii de
investiții financiare, SSIF va prezenta la C.N.V.M., în maximum 5
zile de la data încetãrii relațiilor de muncã dintre agent și SSIF, o
cerere în care va specifica motivul încetãrii relațiilor de muncã
dintre aceasta și agent, însoțitã de dovada blocãrii/dezactivãrii
codurilor/parolelor de acces în piața reglementatã, societatea de
compensare, decontare și depozitare și societatea de registru.
Art. 55. Ñ Retragerea, la cererea SSIF, a autorizației de
agent pentru servicii de investiții financiare se va decide de cãtre
C.N.V.M. în termen de 30 de zile de la data depunerii de cãtre

9

SSIF a cererii de retragere, însoțitã de dovada prevãzutã la
art. 54 alin. (2).
CAPITOLUL IV
Retragerea autorizației persoanelor care fac parte
din cadrul Compartimentului de control intern

Art. 56. Ñ Retragerea autorizației persoanelor din cadrul
Compartimentului de control intern are loc în urmãtoarele situații:
a) la cererea SSIF;
b) ca sancțiune a C.N.V.M., rãmasã definitivã.
Art. 57. Ñ (1) Retragerea, la cerere, a autorizației persoanelor
din cadrul Compartimentului de control intern se va decide de
cãtre C.N.V.M. în termen de 30 de zile de la data depunerii de
cãtre SSIF a unei cereri în care vor fi menționate motivele care
au condus la aceastã solicitare.
(2) Dupã retragerea autorizației persoanelor din cadrul
Compartimentului de control intern, emisã pe numele unei SSIF,
în condițiile prevãzute la alin. (1), persoanele respective nu vor
putea fi încadrate și autorizate în cadrul Compartimentului de control intern al unei alte SSIF pentru o perioadã de 30 de zile de
la data retragerii autorizației.
TITLUL V
Cerințe prudențiale
Art. 58. Ñ În înțelesul prezentului regulament, activele financiare deținute de cãtre SSIF, care pot fi luate în considerare la calcularea capitalului net al acesteia, sunt:
a) numerar în casierie;
b) sume în conturi curente, certificate de depozit, depozite la
termen și alte instrumente care evidențiazã depuneri la bãnci
comerciale autorizate de Banca Naționalã a României;
c) titluri de stat și titluri emise de autoritãți ale administrației
publice locale, care se tranzacționeazã pe o piațã reglementatã;
d) valori mobiliare care au fãcut obiectul unei oferte publice,
tranzacționate pe piețe reglementate autorizate de C.N.V.M.;
e) valori mobiliare pentru care oferta publicã este în derulare
pe durata prevãzutã în prospectul de emisiune aprobat de
C.N.V.M.;
f) titluri de participare la organisme de plasament colectiv în
valori mobiliare;
g) sume datorate de clienți pentru valorile mobiliare și instrumentele financiare cumpãrate în numele lor;
h) fonduri de garantare constituite conform reglementãrilor specifice fiecãrei piețe;
i) contribuția la Fondul de compensare a investitorilor;
j) instrumente financiare derivate;
k) alte instrumente financiare și alte active pe care C.N.V.M.
le poate include în aceastã categorie prin reglementãrile sale.
Art. 59. Ñ Pe toatã perioada desfãșurãrii activitãții SSIF trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã menținã un nivel minim al capitalului net reprezentând
25% din capitalul social integral vãrsat, calculat conform art. 12 și
anexei nr. 4 la Regulamentul nr. 3/1998;
b) sã menținã un grad de îndatorare de maximum 8 la 1, calculat conform art. 12 și anexei nr. 4 la Regulamentul nr. 3/1998.
TITLUL VI
Reguli de conduitã pentru societãțile de servicii
de investiții financiare și agenții acestora
CAPITOLUL I
Obligații fațã de clienți

Art. 60. Ñ (1) SSIF va presta servicii de investiții financiare
numai în baza unui contract în formã scrisã, care va conține cel
puțin urmãtoarele clauze:
a) serviciile de investiții financiare ce vor fi prestate;
b) durata contractului, modul în care contractul poate fi
reînnoit și/sau modificat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

c) procedura și mijloacele prin care clienții vor transmite
ordine și instrucțiuni;
d) tipul, conținutul și frecvența documentelor privind activitatea
desfãșuratã, ce vor fi transmise clienților;
e) consimțãmântul expres al clientului pentru stocarea de cãtre
agent/SSIF a instrucțiunilor/confirmãrilor acestuia transmise telefonic, dupã caz;
f) orice alte clauze privind prestarea serviciilor de investiții
financiare convenite de pãrți;
g) comisionul pentru prestarea serviciilor de investiții și/sau
consultanțã acordatã clienților privind instrumentele financiare.
(2) Contractul va fi însoțit de cererea de deschidere de cont
pentru fiecare client, care se va anexa contractului, și va cuprinde
cel puțin urmãtoarele:
a) datele de identificare a clientului persoanã fizicã sau juridicã, dupã caz;
b) informații privind clientul, în scopul întocmirii profilului acestuia, și care sã cuprindã cel puțin urmãtoarele: venituri, cont bancar, estimarea valorii investiției, nivel de risc, obiective
investiționale, dețineri de valori mobiliare mai mari sau egale cu
5%;
c) numele și decizia de autorizare a agentului pentru servicii
de investiții financiare care a deschis contul, eventual ștampila
acestuia;
d) semnãtura persoanei autorizate din partea SSIF și ștampila
societãții;
e) anexa: copia documentului de identitate sau a certificatului
de înmatriculare, dupã caz.
Art. 61. Ñ Contractele de administrare de portofoliu vor
cuprinde, în afara celor prevãzute de art. 60, și urmãtoarele:
a) caracteristicile contului de portofoliu;
b) dacã este cazul, identificarea tranzacțiilor pe care SSIF le
poate face numai cu acordul expres al clienților;
c) posibilitatea SSIF de a delega competențele primite în baza
contractului de administrare, limitele și condițiile unei asemenea
delegãri, iar în situația în care delegarea nu privește întregul portofoliu, instrumentele financiare și piețele reglementate pentru care
aceastã delegare poate fi acordatã;
d) posibilitatea clienților de a revoca unilateral, în orice
moment, mandatul dat unei SSIF în baza contractului de
administrare;
e) dreptul clienților de a dispune transferul tuturor sau al unei
pãrți din sumele bãnești ori instrumentele financiare deținute la
respectiva SSIF, fãrã plata vreunei despãgubiri.
Art. 62. Ñ În cadrul tranzacțiilor efectuate în numele clienților,
SSIF vor întocmi urmãtoarele documente:
a) formular de ordin, pentru fiecare ordin de tranzacționare,
care va cuprinde cel puțin urmãtoarele:
1. numele clientului;
2. denumirea valorii mobiliare/instrumentului financiar;
3. piața reglementatã;
4. deținerile privind respectiva valoare mobiliarã/instrument
financiar;
5. cantitatea și prețul (limitã sau ”la piațã,,);
6. tipul ordinului (vânzare/cumpãrare);
7. momentul preluãrii ordinului (data și ora exactã);
8. termenul de valabilitate;
9. dacã ordinul a fost plasat la inițiativa clientului sau la recomandarea agentului;
10. acordul clientului pentru preluarea acțiunilor de la societatea de registru;
11. alte precizãri privind informarea corectã a clientului (luarea
la cunoștințã de oferte publice în derulare, modificãri de capital
anterioare, fuziuni, divizãri etc.);
12. numele și decizia de autorizare a agentului pentru servicii
de investiții financiare care a preluat ordinul, eventual ștampila
acestuia;
13. ștampila SSIF sau a sediului secundar;
b) formular de confirmare a efectuãrii tranzacțiilor, care va
cuprinde:
1. numele clientului;
2. denumirea valorii mobiliare și cantitatea;
3. prețul de execuție;

4. momentul executãrii ordinului (data și ora exactã);
5. calitatea de broker sau dealer în care a acționat SSIF;
6. comisioane, taxe, impozite percepute;
c) formulare de raportare cãtre clienți, care vor conține, dupã
caz, urmãtoarele date, în funcție de prevederile contractuale:
1. numele clientului;
2. denumirea valorilor mobiliare deținute, cantitãți;
3. prețul mediu de achiziție pentru fiecare valoare mobiliarã;
4. prețul zilei de raportare;
5. diferențe favorabile/nefavorabile;
6. disponibilul de numerar în contul clientului;
7. istoric de tranzacționare și de evoluție a situației financiare.
Art. 63. Ñ (1) Pentru a dobândi autoritatea discreționarã asupra portofoliului de instrumente financiare al unui client, SSIF are
obligația de a obține acordul scris al acestuia, care sã prevadã
asumarea riscului asupra capitalului investit.
(2) În situația administrãrii unui cont discreționar, contrapartea
în tranzacții nu poate fi contul CASA, PROFESIONAL sau un alt
cont Client al SSIF, decât dacã se asigurã un preț mai bun decât
cel oferit de piațã.
(3) SSIF, prin agentul mandatat în contractul de administrare,
are obligația de a completa ordine de vînzare/cumpãrare pentru
toate tranzacțiile efectuate în conturile discreționare ale cilenților
lor, iar acestea vor fi aprobate de coordonatorul ierarhic superior
agentului.
Art. 64. Ñ (1) SSIF are obligație sã înregistreze pe suport
magnetic ordinele de tranzacționare primite de la investitori prin
telefon.
(2) SSIF va confirma clientului executarea ordinului în maximum 24 de ore.
(3) Dupã decontarea tranzacției SSIF va transmite clientului,
în termen de 48 de ore, formularul de confirmare a executãrii
tranzacției prevãzut de art. 62 lit. b).
(4) Extrasul de cont va fi transmis clienților lunar, dacã clauzele contractuale nu prevãd un alt termen, și trebuie sã conținã
date privind portofoliul acestora și disponibilul existent în cont.
Art. 65. Ñ (1) SSIF are obligația de a executa ordinele
clienților la cel mai bun preț, în condițiile date ale pieței.
(2) Pentru aceeași valoare mobiliarã/instrument financiar SSIF
are obligația sã execute, în condițiile pieței, ordinele primite de la
clienți, înaintea ordinelor pentru contul CASA sau contul PROFESIONAL.
(3) În momentul executãrii ordinului clientului SSIF își asumã
responsabilitatea cã atât valorile mobiliare/instrumentele financiare,
cât și sumele necesare vor fi disponibile în cont la momentul
decontãrii. În caz contrar obligația decontãrii tranzacției revine
SSIF.
(4) Prevederile alin. (3) nu se aplicã tranzacțiilor în marjã și
vânzãrilor în lipsã.
Art. 66. Ñ (1) În situația recomandãrii unei investiții, SSIF are
obligația sã facã cunoscute clientului toate informațiile afișate în
piațã cu privire la valorile mobiliare/instrumentele financiare ce fac
obiectul investiției respective. De asemenea, SSIF îi va preciza
clientului faptul cã performanțele anterioare ale valorilor mobiliare/instrumentelor financiare nu reprezintã garanții ale unor performanțe viitoare.
(2) SSIF va informa clientul asupra existenței urmãtoarelor
situații:
a) SSIF și/sau unul sau mai mulți dintre administratorii, membrii conducerii executive, funcționarii sau acționarii sãi au un interes în legãturã cu valoarea mobiliarã/instrumentul financiar
recomandat;
b) SSIF a intermediat în ultimii 2 ani oferte publice sau plasamente private pentru valoarea mobiliarã/instrumentul financiar
recomandat.
Art. 67. Ñ SSIF este obligatã sã informeze clientul în legãturã
cu existența riscului asupra capitalului investit.
Art. 68. Ñ (1) SSIF este obligatã sã notifice clientului, în cel
mai scurt timp, apariția situației de conflict de interese.
(2) În cazul în care se constatã existența unui conflict de interese, SSIF îi este interzis:
a) sã execute tranzacții în conturile discreționare ale clienților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
b) sã execute tranzacții în conturile persoanelor care dețin
informații privilegiate.
Art. 69. Ñ Personalul angajat în cadrul SSIF, care desfãșoarã
oricare dintre activitãțile menționate la art. 149 alin. (2) pct. 1
lit. a), b) și e) și pct. 2 lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, nu poate desfãșura activitãțile prevãzute la art. 149
alin. (2) pct. 2 lit. c) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002.
Art. 70. Ñ Personalului angajat în cadrul SSIF, care
desfãșoarã activitãțile prevãzute de art. 149 alin. (2) pct. 2 lit. c)
și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, îi este interzis:
a) sã recomande investiții care ar determina realizarea de profituri personale sau pentru SSIF în cadrul cãreia este angajat;
b) sã acționeze în calitate de contraparte în tranzacțiile efectuate în urma recomandãrilor.
Art. 71. Ñ SSIF este obligatã sã evidențieze distinct, în contabilitate, sumele primite de la clienți și sã utilizeze în banca de
decontare un cont în nume propriu și un cont în numele clienților.
De asemenea, valorile mobiliare/instrumentele financiare ale
clienților vor fi evidențiate în conturi separate de cele ale SSIF.
Art. 72. Ñ (1) În scopul înregistrãrii transferului dreptului de
proprietate asupra unei valori mobiliare, SSIF are obligația ca,
dupã decontarea tranzacțiilor, cel târziu la T+3 (unde ”T,, este
data efectuãrii tranzacției), sã transmitã societãților de registru
situația clienților care au achiziționat sau au vândut valori mobiliare, pentru înregistrarea în conturile individuale ale acestora a
operațiunilor efectuate.
(2) La solicitarea emitenților, adresatã societãților de registru,
SSIF au obligația sã transmitã situația deținerilor de valori mobiliare ale emitentului, pentru fiecare client al SSIF.
Art. 73. Ñ (1) SSIF este responsabilã pentru conduita și activitatea persoanelor angajate, în legãturã cu realizarea obiectului
sãu de activitate.
(2) Toate informațiile furnizate de cãtre SSIF și de cãtre
agenții acestora investitorilor, CNVM, instituțiilor pieței, OAR sau
publicului larg trebuie sã fie corecte, exacte, clare și adecvate,
astfel încât sã ofere o informare completã a acestora.
(3) SSIF trebuie sã acționeze în așa fel încât sã asigure o
deplinã egalitate de tratament între clienții sãi, care sunt deținãtori
de valori mobiliare ale aceluiași emitent.
Art. 74. Ñ (1) SSIF și agenților sãi le este interzis:
a) sã facã declarații care ar putea induce în eroare sau care
omit fapte importante, date fiind circumstanțele în care au fost
efectuate;
b) sã facã înregistrãri false sau incorecte în legãturã cu
acceptarea sau cu folosirea valorilor mobiliare/instrumentelor financiare și a fondurilor clienților ori în legãturã cu momentul și
metoda de efectuare a compensãrii și decontãrii tranzacțiilor cu
valori mobiliare și/sau instrumente financiare;
c) sã încheie tranzacții în scopul de a influența în mod artificial prețul valorilor mobiliare și/sau al instrumentelor financiare ori
de a crea impresia unui volum ridicat al tranzacțiilor;
d) sã afișeze cotații sau sã introducã pe piațã ordine de
naturã sã creeze o impresie falsã asupra prețului real de piațã al
unei valori mobiliare și/sau instrument financiar;
e) sã încheie tranzacții cu valori mobiliare și/sau instrumente
financiare, care ar avea drept scop ascunderea identitãții proprietarului acestora;
f) sã efectueze operații cu valori mobiliare între clienții sãi,
fãrã sã realizeze o compensare în bani;
g) sã garanteze în orice fel performanțele valorii
mobiliare/instrumentului financiar respectiv.
(2) SSIF sau angajaților acesteia le este interzis sã efectueze
tranzacții cu o anumitã valoare mobiliarã/instrument financiar
bazate pe informații privilegiate sau sã dezvãluie asemenea
informații unei persoane care ar putea obține beneficii prin
tranzacționarea pe baza acestor informații.
Art. 75. Ñ (1) Sunt interzise tranzacțiile cu valori
mobiliare/instrumentele financiare efectuate cu rea-credințã, prin
manipulare sau prin practici frauduloase.

11

(2) Agenții pentru servicii de investiții financiare trebuie sã
acționeze cu corectitudine și probitate profesionalã, chiar dacã în
unele cazuri aceasta ar avea drept consecințã pierderea unor
câștiguri pe termen scurt.
(3) Agenții pentru servicii de investiții financiare trebuie sã se
abținã de la încurajarea vânzãrilor și cumpãrãrilor de valori mobiliare și/sau instrumente financiare, efectuate numai în scopul de a
genera comision.
Art. 76. Ñ Agentul pentru servicii de investiții financiare este
obligat sã informeze conducerea SSIF și persoanele din cadrul
Compartimentului de control intern cu privire la orice reclamații
ale clienților sãi în legãturã cu activitatea sa ca agent pentru servicii de investiții financiare.
CAPITOLUL II
Publicitatea SSIF

Art. 77. Ñ (1) Publicitatea fãcutã de cãtre SSIF va conține
denumirea completã a acesteia, adresa sediului social, numerele
de telefon și fax, numãrul și data deciziei de autorizare.
(2) Publicitatea SSIF nu va conține informații false sau care
pot induce în eroare și nici nu va oferi garanții investitorilor cu
privire la performanțele unei investiții.
(3) În mãsura în care SSIF dezvoltã o paginã web, aceasta
va cuprinde cel puțin urmãtoarele informații;
a) adresa sediului social și a sediilor secundare, inclusiv atributele de identificare (telefon, fax, e-mail) pentru fiecare dintre
acestea;
b) capitalul social;
c) numele membrilor consiliului de administrație și ai conducerii executive, al acționarilor, al auditorului financiar și al agenților
pentru servicii de investiții financiare;
d) serviciile de investiții financiare pe care SSIF este autorizatã de cãtre C.N.V.M. sã le presteze;
e) cel puțin ultimul bilanț contabil anual, precum și contul de
profit și pierdere, certificate de auditori financiari;
f) datele de contact și numele persoanelor din cadrul
Compartimentului de control intern.
(4) SSIF trebuie sã se asigure de corectitudinea și caracterul
complet al tuturor informațiilor care sunt afișate pe pagina web.
Art. 78. Ñ (1) În mãsura în care SSIF folosește citate, cotãri,
tabele, grafice, statistici ori alte materiale similiare în comunicãrile
sale, sursa informațiilor folosite trebuie clar indicatã.
(2) Publicitatea SSIF trebuie sã fie avizatã de cãtre
Compartimentul de control intern. C.N.V.M. sau OAR pot obliga
SSIF sã modifice informațiile cuprinse pe pagina web sau pot
ordona SSIF sã sisteze difuzarea unui material publicitar, dacã
acesta contravine legii, reglementãrilor C.N.V.M. sau ale OAR.
Art. 79. Ñ SSIF trebuie sã pãstreze la sediul social copii ale
tuturor materialelor publicitare și ale conținutului paginii web
pentru o perioadã de 2 ani de la apariție sau afișare și sã le
punã la dispoziția C.N.V.M. sau OAR, la cererea acestora.
CAPITOLUL III
Practici frauduloase

Art. 80. Ñ Se considerã practicã frauduloasã urmãtoarele
fapte, fãrã ca enumerarea acestora sã fie limitativã:
a) furtul valorilor mobiliare/instrumentelor financiare ale clienților
și/sau al fondurilor bãnești aferente acestora;
b) împrumutul, gajarea sau constituirea de garanții în numele
SSIF prin utilizarea valorilor mobiliare/instrumentelor financiare și a
disponibilitãților bãnești care aparțin clienților sau terților, fãrã a
avea în prealabil autorizația scrisã expresã a clientului;
c) înstrãinarea sau folosirea directã sau indirectã a activelor
clientului ori a drepturilor provenind din proprietatea asupra acestora, fãrã autorizația scrisã expresã a clientului;
d) transferul valorilor mobiliare/instrumentelor financiare de la
societãțile de registru fãrã acordul clientului;
e) garantarea obținerii unor rezultate financiare pozitive în
urma tranzacțiilor efectuate;
f) executarea prioritarã a ordinelor de tranzacționare în contul
CASA și/sau contul PROFESIONAL fațã de ordinele competitive
anterioare sau concomitente în contul clienților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

g) efectuarea de tranzacții în situația existenței unor conflicte
de interese cu clienții;
h) tranzacționarea excesivã pentru un cont discreționar, în
sensul efectuãrii de tranzacții repetate, în defavoarea clientului, cu
scopul de a genera comision pentru SSIF;
i) realizarea unui acord între douã sau mai multe persoane
care acționeazã în mod concertat, în scopul obținerii de beneficii
în dauna clienților sau care au ca scop ori rezultat creșterea ori
scãderea frauduloasã a prețului valorilor mobiliare și/sau instrumentelor financiare;
j) informarea eronatã, incompletã sau exageratã cu privire la o
valoare mobiliarã/instrument financiar, transmisã unui client în
vederea determinãrii acestuia sã deruleze tranzacții având ca
obiect respectiva valoare mobiliarã/instrument financiar;
k) acoperirea obligațiilor ce rezultã din tranzacțiile efectuate în
contul CASA și/sau contul PROFESIONAL folosind activele
clienților;
l) transmiterea unor informații din surse neoficiale, prezentate
ca fiind confidențiale, în scopul determinãrii clienților sau
potențialilor clienți de a efectua tranzacții ori promisiuni de câștig
fãcute investitorilor.
TITLUL VII
Evidențe financiare și raportãri
CAPITOLUL I
Evidențe financiare

Art. 81. Ñ SSIF trebuie sã întocmeascã și sã ținã la zi cel
puțin urmãtoarele evidențe:
a) evidențe ale operațiunilor referitoare la tranzacțiile cu valori
mobiliare/instrumente financiare, ale intrãrilor/ieșirilor de numerar și
valori mobiliare/instrumente financiare și alte avansuri sau debite
ale clienților, precum și documentele primare care au stat la baza
lor. Evidențele vor reflecta contul în care tranzacția a fost efectuatã, denumirea și numãrul valorilor mobiliare/instrumentelor
financiare, prețul unitar și cel total de vânzare sau cumpãrare,
data tranzacției, aduse la zi;
b) evidențele deținerilor clienților, care sã reflecte, în contul de
numerar al fiecãrui client, toate vânzãrile/cumpãrãrile,
primirile/livrãrile de valori mobiliare/instrumente financiare, actualizate cel puțin zilnic;
c) situații privind activele și pasivele, conturile de venituri, de
cheltuieli și de capital, actualizate cel puțin zilnic;
d) documente care sã reflecte, separat pentru fiecare valoare
mobiliarã/instrument financiar, la data compensãrii, toate pozițiile
pe care SSIF le deține în conturile personale și ale clienților sãi,
precum și localizarea lor;
e) evidențe ale valorilor mobiliare/instrumentelor financiare în
curs de transfer, ale dividendelor și dobânzilor primite, ale împrumuturilor acordate sau primite, precum și ale valorilor
mobiliare/instrumentelor financiare ce nu au fost primite sau nu au
fost livrate, actualizate cel puțin zilnic;
f) un formular pentru fiecare ordin de tranzacționare, care va
cuprinde cel puțin elementele cuprinse în art. 62 lit. a);
g) copii ale confirmãrilor tuturor cumpãrãtorilor sau vânzãrilor
de valori mobiliare/instrumente financiare, conform prevederilor
art. 62 lit. b), precum și ale notelor privind alte debite și credite
ale clienților SSIF;
h) fișele conturilor de clienți;
i) situații privind gradul de îndatorare și capitalul net ale SSIF;
j) fișele angajaților SSIF, cu menționarea sancțiunilor și a
situațiilor de punere sub acuzare în legãturã cu activitatea de
intermediere, pentru perioada în care aceștia au fost angajații
SSIF.
Art. 82. Ñ (1) SSIF trebuie sã întocmeascã și sã pãstreze la
zi toate documentele prevãzute de art. 81, în scopul de a reflecta
cu exactitate situația financiarã și de a permite verificarea și copierea acestor evidențe, în orice moment, de cãtre inspectorii sau
alți reprezentanți ai C.N.V.M. De asemenea, C.N.V.M. are dreptul
de a solicita și de a verifica în orice moment orice evidențe pe

care SSIF le întocmește în baza regulamentelor piețelor reglementate și ale OAR.
(2) La cererea C.N.V.M., SSIF are obligația de a furniza în
orice moment copii ale documentelor solicitate.
Art. 83. Ñ (1) Toate documentele prevãzute de art. 81 trebuie sã fie pãstrate pentru o perioadã de minimum 5 ani într-un
loc accesibil și sã poatã fi puse la dispoziția C.N.V.M., la cerere,
în cel mult 4 zile lucrãtoare.
(2) Dupã încetarea activitãții SSIF va informa C.N.V.M. cu privire la locul unde se gãsește arhiva acestor documente, precum
și despre identitatea și datele de contact ale persoanei responsabile cu administrarea acestei arhive.
Art. 84. Ñ SSIF are obligația sã ținã evidența strictã a
operațiunilor pe care le executã și sã își organizeze evidența contabilã în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, ale normelor și instrucțiunilor elaborate în scopul
aplicãrii acesteia, precum și cu reglementãrile specifice ale
C.N.V.M. și ale piețelor pe care sunt autorizate sã tranzacționeze.
CAPITOLUL II
Raportãri

Art. 85. Ñ În scopul supravegherii de cãtre C.N.V.M. a activitãții desfãșurate de SSIF, aceasta va depune la C.N.V.M.
urmãtoarele situații și documente:
a) raportul lunar ”Situația privind capitalul net minim și gradul
de îndatorare,,, completat integral conform instrucțiunilor C.N.V.M.
Aceastã situație va fi depusã la C.N.V.M. în termen de 10 zile
lucrãtoare de la sfârșitul lunii, împreunã cu balanța analiticã de
verificare aferentã lunii respective;
b) raportul semestrial ”Formular de raportare contabilã,,. Acesta
va fi depus la C.N.V.M. în termen de 15 zile de la încheierea
termenului legal de raportare;
c) raportul anual trebuie sã cuprindã: bilanțul contabil anual,
certificat de cãtre auditorul financiar, cu toate anexele corespunzãtoare, raportul auditorului financiar și raportul de gestiune al
administratorilor. Raportul anual va fi înaintat C.N.V.M. în termen
de 15 zile de la încheierea termenului legal de raportare;
d) anual SSIF vor transmite C.N.V.M. , pânã cel târziu la data
de 31 ianuarie, anexa nr. 1, completatã integral;
e) alte situații pe care C.N.V.M. le poate solicita.
Art. 86. Ñ (1) Piața reglementatã/OAR care descoperã o
neregulã în documentele financiar-contabile ale SSIF trebuie sã
notifice C.N.V.M. cu privire la aceasta, chiar dacã SSIF a fãcut
acest lucru.
(2) SSIF trebuie sã raporteze C.N.V.M., pieței reglementate și
OAR mãsurile luate pentru a remedia situația.
(3) Dacã o SSIF a încãlcat vreuna dintre prevederile art. 59,
atunci C.N.V.M. și piața reglementatã/OAR pot lua mãsuri disciplinare împotriva acestei SSIF, inclusiv suspendarea temporarã a
autorizației de funcționare/suspendarea de la tranzacționare, în
scopul protejãrii investitorilor.
TITLUL VIII
Sancțiuni
Art. 87. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament se
sancționeazã, dupã caz, cu:
a) avertisment scris sau publicat;
b) amendã în limitele prevãzute la art. 176 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002;
c) suspendarea autorizației de funcționare;
d) retragerea autorizației de funcționare;
e) anularea autorizației de funcționare.
Art. 88. Ñ C.N.V.M. va anula orice autorizație obținutã pe
baza unor informații false sau eronate și poate interzice persoanelor rãspunzãtoare de furnizarea acestor informații exercitarea
oricãrei activitãți reglementate și supravegheate de C.N.V.M., definitiv sau pentru o perioadã determinatã.
Art. 89. Ñ Constituie contravenții sãvârșirea urmãtoarelor
fapte:
a) nerespectarea termenelor și obligațiilor de notificare, informare și raportare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
b) încãlcarea prevederilor titlului II cap. V referitoare la
Compartimentul de control intern;
c) nerespectarea prevederilor art. 27 alin. (2);
d) încãlcarea prevederilor titlului III cap. II;
e) nerespectarea obligațiilor prevãzute în titlul IV;
f) încãlcarea prevederilor titlului V, VI și VII, referitoare la
cerințele prudențiale și regulile de conduitã pentru SSIF și agenții
acestora.
Art. 90. Ñ Sãvârșirea faptelor prevãzute de art. 89 se
sancționeazã conform prevederilor art. 87.
TITLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 91. Ñ În cazul respingerii cererii de autorizare, C.N.V.M.
va informa, în scris, SSIF cu privire la motivele care au stat la
baza deciziei de respingere. Împotriva deciziei de respingere se
poate formula contestație, în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii înștiințãrii.
Art. 92. Ñ (1) Documentele supuse autorizãrii C.N.V.M., prezentate de SSIF, se vor depune la registratura C.N.V.M. într-un
exemplar, în formã dactilografiatã, purtând semnãtura reprezentantului legal și ștampila SSIF.
(2) În cazul în care documentația prezentatã este incompletã,
aceasta va fi returnatã solicitantului.
(3) C.N.V.M. poate solicita orice documente suplimentare, termenul legal pentru soluționarea cererii începând sã curgã de la
data transmiterii documentelor solicitate.
Art. 93. Ñ Documentele persoanelor fizice și juridice strãine
vor fi depuse la C.N.V.M. în copie legalizatã și în traducere legalizatã.

Art. 94. Ñ C.N.V.M. va modifica periodic, prin ordin al
președintelui acesteia, nivelul capitalului social al SSIF, în vederea
alinierii graduale la cerințele minime de capital prevãzute de
directivele Uniunii Europene.
Art. 95. Ñ Societãțile de valori mobiliare și agenții de valori
mobiliare autorizați pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului
regulament au obligația ca pânã la data de 9 aprilie 2003 sã solicite C.N.V.M. reautorizarea ca SSIF, respectiv ca agenți pentru
servicii de investiții financiare, în conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 96. Ñ Contestațiile aflate în curs de soluționare la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament vor continua sã se
judece potrivit regulamentelor aplicabile în momentul constatãrii
contravenției.
Art. 97. Ñ (1) Prezentul regulament intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Începând cu aceeași datã se abrogã Regulamentul
nr. 3/1998 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de valori
mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 3 din 24 februarie 1998, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 16 martie
1998, cu excepția art. 12 și a anexei nr. 4, Regulamentul
nr. 1/2001 pentru completarea și modificarea Regulamentului
nr. 3/1998, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 2 din 4 mai 2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 17 mai 2001, și
Regulamentul nr. 2/2002 de modificare a Regulamentului
nr. 1/2001, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 4 din 28 iunie 2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 480 din 21 august 2001, precum
și orice alte dispoziții contrare.
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

FORMULAR NOU ÉÉÉ

MODIFICÃRI É.....................ÉÉ
CERERE

pentru autorizarea É.................................ÉÉ 1)
1) Se va completa, dupã caz, societate de servicii de investiții financiare sau sucursalã a unei societãți de servicii de investiț ii
financiare cu sediul în alt stat.

ANGAJAMENT

....................................................................................................................................................................................
(denumirea societãții de servicii de investiții financiare/sucursalei societãții de servicii de investiții financiare cu sediul în alt stat)

certificã prin prezenta cã informațiile furnizate de SSIF cu ocazia autorizãrii sau în cursul desfãșurãrii activitãții
sunt reale, corecte și complete și se obligã sã comunice în scris Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
orice modificãri intervenite în informațiile furnizate, la termenele prevãzute în Regulamentul nr. 3/2002 privind
autorizarea și funcționarea societãților de servicii de investiții financiare.
....................................................................................................................................................................................
(denumirea SSIF/sucursalei SSIF cu sediul în alt stat)

se angajeazã sã cunoascã și sã respecte Legea nr. 31/1991 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de
investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, reglementãrile
C.N.V.M., ale piețelor reglementate și ale OAR la care este membrã.
Nerespectarea obligațiilor menționate mai sus atrage rãspunderea SSIF conform Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, și reglementãrilor C.N.V.M.
Data .......................
Numele și prenumele
președintelui consiliului de administrație
al SSIF/reprezentantului sucursalei SSIF
cu sediul în alt stat
......................................................

Director general,
............................................
......................................................

(semnãtura)

(semnãtura)

(numele și prenumele)

Ștampila SSIF
*) Formularul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003
ANEXA Nr. 2*)
la regulament
CERERE

de retragere a autorizației de funcționare/suspendare a activitãții1)
..................................................................................................................................................................

1)

Se va completa, dupã caz, SSIF sau sucursalã a unei SSIF cu sediul în alt stat.

*) Formularul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

ANEXA Nr. 3
la regulament
DECLARAÞIE

Subsemnatul, ............................................................., nãscut la data de .................................,
cu domiciliul în ................................................................., posesor al buletinului/cãrții de identitate
seria .............. nr. ............, eliberat/eliberatã de Circa de poliție ............. la data de .................,
CNP .............................., în calitate de angajat și reprezentant exclusiv al Societãții de Servicii de
Investiții Financiare ............................, declar prin prezenta cã îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 14 din Regulamentul nr. 3/2002 privind autorizarea și funcționarea societãților de servicii de
investiții financiare pentru autorizarea ca agent de servicii de investiții financiare și mã angajez sã
respect prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, și ale regulamentelor și instrucțiunilor C.N.V.M., precum și ale OAR și piețelor reglementate.
Datã și semnatã astãzi, pe propria rãspundere, cunoscând cã falsul în declarații se
pedepsește conform legii.
Data .......................
Semnãtura ......................................
Reprezentantul Compartimentului de control intern
...............................................................
(numele și prenumele)

...............................................................
(semnãtura)
ANEXA Nr. 4
la regulament
DECLARAÞIE

Subsemnatul, ........................................................, nãscut la data de .....................................,
cu domiciliul în ................................................................., posesor al buletinului/cãrții de identitate
seria ................. nr. ..............., eliberat/eliberatã de Circa de poliție .......... la data de ..............,
CNP .........................., în calitate de angajat și reprezentant exclusiv al Societãții de Servicii de
Investiții Financiare .............................., declar prin prezenta cã îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 20 din Regulamentul nr. 3/2002 privind autorizarea și funcționarea societãților de servicii de
investiții financiare pentru autorizarea ca reprezentant al Compartimentului de control intern și mã
angajez sã respect prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile
mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 525/2002, și ale regulamentelor și instrucțiunilor C.N.V.M., precum și ale OAR și
piețelor reglementate.
Datã și semnatã astãzi, pe propria rãspundere, cunoscând cã falsul în declarații se
pedepsește conform legii.
Data .......................
Semnãtura .............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

23

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/2002 privind modul de încasare și de gestionare
a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 514/2002,
în baza hotãrârii luate în ședința Comisiei din data de 12 decembrie 2002,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul nr. 5/2002 privind
modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare și se dispune publicarea acestuia în Monitorul

Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Secretariatul general și direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare vor
asigura ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 108.
R E G U L A M E N T U L Nr. 5/2002
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește modul de încasare,
raportare și gestionare a veniturilor extrabugetare, care se constituie ca surse proprii de finanțare a Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, denumitã în continuare C.N.V.M., potrivit urmãtoarelor
acte normative:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002 privind
aprobarea Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 514/2002;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind
organismele de plasament colectiv în valori mobiliare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 513/2002;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002 privind
piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 512/2002;
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind
valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 525/2002.
Art. 2. Ñ Încasarea veniturilor se face în conformitate cu prevederile art. 13 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, denumit în continuare Statutul C.N.V.M.
Art. 3. Ñ (1) C.N.V.M. stabilește și modificã nivelul cotelor
prevãzute la art. 13 alin. (2) lit. a)Ñd) din Statutul C.N.V.M., în
cadrul limitei maxime.
(2) Cuantumul tarifelor și comisioanelor prevãzute la art. 13
alin. (2) lit. f), g) și j) din Statutul C.N.V.M. este stabilit prin prezentul regulament.
(3) Cuantumul tarifelor, comisioanelor și veniturilor prevãzute la
art. 13 alin. (2) lit. e) și k) din Statutul C.N.V.M. se stabilește de
C.N.V.M. ca anexã la bugetul propriu de venituri și cheltuieli și
se aprobã de Parlamentul României.
CAPITOLUL II
Determinarea, încasarea și gestionarea veniturilor C.N.V.M.
Art. 4. Ñ (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. pentru
tranzacțiile derulate pe orice piațã reglementatã, cu excepția
piețelor reglementate de instrumente financiare derivate, este evidențiat la pct. 1 din anexa care face parte integrantã din prezentul
regulament.
(2) Sumele provenind din cota prevãzutã la alin. (1) se
suportã de cumpãrãtor și se calculeazã zilnic de cãtre:
Ñ Bursa de Valori București, pentru tranzacțiile efectuate pe
piața bursierã;

Ñ Societatea Comercialã ”RASDAQ,, Ñ S.R.L., pentru
tranzacțiile efecutate pe piața RASDAQ;
Ñ piețele reglementate, altele decât bursele de valori;
Ñ societãțile de bursã, pentru tranzacțiile derulate pe orice
piațã la disponibil reglementatã.
(3) Entitãțile prevãzute la alin. (2) au obligația sã reținã suma
reprezentând cota prevãzutã la alin. (1) aplicatã la valoarea
tranzacțiilor zilnice și sã efectueze viramentele respective, conform
alin. (4), în contul indicat de C.N.V.M.
(4) Virarea sumelor în contul C.N.V.M. se efectueazã bilunar,
prima tranșã pânã la data de 20 a lunii curente, pentru
tranzacțiile derulate pe primele 15 zile, iar a doua tranșã cel mai
târziu pânã la data de 5 a lunii urmãtoare celei pentru care se
datoreazã, corespunzãtor volumului tranzacțiilor din luna de
raportare.
Art. 5. Ñ (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. din valoarea
activului net înregistrat de fondurile deschise de investiții și
societãțile de investiții este evidențiat la pct. 2 din anexã.
(2) Baza de calcul la care se aplicã cota prevãzutã la alin. (1)
este reprezentatã de valoarea activului net al fondurilor deschise
de investiții și societãților de investiții calculatã de societatea de
depozitare pentru ultima zi lucrãtoare a fiecãrei luni calendaristice.
(3) Suma lunarã datoratã C.N.V.M. se calculeazã pe baza
valorii activului net în conformitate cu prevederile alin. (2) și se
determinã conform formulei:
Valoare activ net
x nivel cotã (%)
12
(4) Sumele provenite din cota prevãzutã la alin. (1) se vireazã
de cãtre societãțile de investiții autoadministrate și de cãtre
societãțile de administrare a investițiilor pentru societãțile de
investiții și pentru fondurile deschise de investiții asupra cãrora își
exercitã activitatea de administrare.
(5) Virarea sumelor datorate de cãtre entitãțile prevãzute la
alin. (1) se va realiza lunar, în prima decadã a fiecãrei luni calendaristice pentru luna precedentã, de cãtre societãțile de administrare a investițiilor și societãțile de investiții autoadministrate, în
contul indicat de C.N.V.M.
(6) Prevederile alin. (1)Ñ(5) se aplicã și societãților de
investiții financiare, înființate în conformitate cu prevederile Legii
nr. 133/1996 pentru transformarea Fondurilor Proprietãții Private în
societãți de investiții financiare.
(7) Sunt exceptate de la plata sumei prevãzute la alin. (3)
organismele de plasament colectiv în valori mobiliare aflate în
perioada de 90 de zile de la autorizare, în conformitate cu
prevederile art. 53 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

Guvernului nr. 26/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 513/2002.
Art. 6. Ñ (1) Nivelul cotei percepute de C.N.V.M. pentru ofertele publice de vânzare este evidențiat la pct. 3 din anexã.
(2) Sumele provenite din cota prevãzutã la alin. (1) se calculeazã la valoarea determinatã pe baza subscrierilor realizate și se
vireazã de cãtre ofertant la data închiderii derulãrii ofertei, în contul indicat de C.N.V.M.
(3) Dovada plãții corecte a sumelor prevãzute la alin. (2) se
prezintã la C.N.V.M. o datã cu raportul privind rezultatele ofertei.
Art. 7. Ñ (1) Nivelul cotelor percepute de C.N.V.M. pentru
ofertele publice de cumpãrare, respectiv de preluare, este evidențiat la pct. 4 din anexã.
(2) Sumele provenite din aplicarea cotelor prevãzute la
alin. (1) se calculeazã la valoarea determinatã pe baza subscrierilor realizate în ofertele publice de cumpãrare, respectiv de preluare, și se vireazã de cãtre ofertant la data închiderii derulãrii
ofertei, în contul indicat de C.N.V.M.
(3) Dovada plãții corecte a sumelor prevãzute la alin. (2) se
prezintã la C.N.V.M. o datã cu raportul privind rezultatele ofertei.
Art. 8. Ñ Sumele provenite din aplicarea tarifelor și comisioanelor stabilite în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) lit. e)
din Statutul C.N.V.M. se calculeazã și se rețin lunar de cãtre
societatea de bursã de la fiecare parte contractantã și se vireazã
de cãtre aceasta în contul indicat de C.N.V.M., în prima decadã
a fiecãrei luni calendaristice pentru luna precedentã.
Art. 9. Ñ (1) Tarifele și comisioanele, percepute în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) lit. f) din Statutul C.N.V.M.,
privind operațiunile efectuate de C.N.V.M. sunt evidențiate la
pct. 5.1Ñ5.6 din anexã.
(2) Eliberarea actelor individuale se va face cu condiția prezentãrii cãtre C.N.V.M. a dovezii achitãrii sumelor datorate.
(3) Sumele provenite din tarifele de examinare și de coordonare a activitãții de formare profesionalã se calculeazã prin aplicarea la veniturile încasate de la beneficiarii serviciilor, de cãtre
organismele de formare profesionalã acreditate de C.N.V.M., a
cotei evidențiate la pct. 5.7 din anexã.
(4) Sumele datorate se vireazã în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data încasãrii tarifelor de la beneficiarii serviciilor respective, în contul indicat de C.N.V.M.
(5) Sumele percepute pentru monitorizarea entitãților autorizate
și supravegheate de C.N.V.M. se determinã prin aplicarea cotei
prevãzute la pct. 5.8 din anexã și au drept bazã de calcul veniturile din exploatare obținute lunar din activitãțile autorizate de
C.N.V.M. realizate de acestea.
(6) Sumele datorate conform alin. (5) se vireazã trimestrial, în
prima decadã a primei luni din trimestrul urmãtor celui pentru
care se datoreazã, în contul indicat de C.N.V.M.
Art. 10. Ñ (1) Tarifele percepute în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) lit. g) și j) din Statutul C.N.V.M. sunt evidențiate la pct. 6 și 9 din anexã.
(2) Sumele provenite din tarifele percepute pentru operațiunile
prevãzute la pct. 6.1Ñ6.3, precum și la pct. 9.1 și 9.2 din anexã
se achitã de beneficiarii serviciilor la data efectuãrii operațiunilor
respective, în contul indicat de C.N.V.M.
(3) Sumele provenite din tarifele percepute pentru operațiunile
prevãzute la pct. 6.4 din anexã se plãtesc de cãtre emitenții de
valori mobiliare în prima decadã a primei luni a anului urmãtor
celui pentru care se datoreazã, în contul indicat de C.N.V.M.
Art. 11. Ñ (1) Veniturile C.N.V.M. se utilizeazã potrivit destinației prevãzute în bugetul de venituri și cheltuieli al C.N.V.M.,
aprobat anual de Parlamentul României, potrivit prevederilor
art. 14 alin. (3) din Statutul C.N.V.M.
(2) Utilizarea veniturilor încasate de C.N.V.M. se face conform
prevederilor Statutului C.N.V.M. și ale reglementãrilor C.N.V.M.
emise în aplicarea legii.
(3) Veniturile rãmase neutilizate la închiderea exercițiului
bugetar rãmân la dispoziția C.N.V.M., urmând sã fie folosite în
anul urmãtor, conform prevederilor art. 14 alin. (4) din Statutul
C.N.V.M.

CAPITOLUL III
Raportarea și supravegherea încasãrii veniturilor
Art. 12. Ñ (1) Entitãțile care datoreazã sumele prevãzute la
art. 4, 5, 8 și art. 9 alin. (3) și (5) au obligația sã informeze
C.N.V.M. prin situații lunare întocmite în baza datelor prevãzute
la alin. (2).
(2) Situațiile lunare se transmit în formã scrisã și în format
electronic pânã la data de 5 a fiecãrei luni calendaristice pentru
luna precedentã și vor conține cel puțin urmãtoarele:
Ñ datele de identificare a debitorului;
Ñ categoria de venit;
Ñ scadența plãții;
Ñ baza de calcul;
Ñ nivelul cotei/comisionului;
Ñ cuantumul sumei datorate, din care suma achitatã, inclusiv
data și numãrul documentului de platã, dupã caz;
Ñ observații;
Ñ semnãturile autorizate.
Art. 13. Ñ (1) În cazul constatãrii unor diferențe între datele
raportate și situația rezultatã în urma verificãrilor efectuate,
C.N.V.M. solicitã în scris debitorului în cauzã clarificãrile și corecturile ce se impun.
(2) Debitorul este obligat sã rãspundã solicitãrii în termen de
5 zile lucrãtoare, iar C.N.V.M. va recalcula obligația de platã, conform dispozițiilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Penalitãți și sancțiuni
Art. 14. Ñ Pentru nevirarea sumelor prevãzute în prezentul
regulament la termenele stabilite, C.N.V.M. va calcula penalitãți
pe zi de întârziere în conformitate cu legislația aplicatã veniturilor
bugetare.
Art. 15. Ñ (1) În cazul neraportãrii în termenele stabilite a
datelor necesare pentru calcularea veniturilor C.N.V.M. se aplicã
urmãtoarele penalitãți:
a) majorarea cu 10% a sumei datorate la întârzieri de pânã la
30 de zile calendaristice;
b) majorarea cu 30% pentru întârzieri cuprinse între 30 și
60 de zile calendaristice;
c) majorarea cu 50% pentru întârzieri de peste 60 de zile
calendaristice.
(2) În cazul raportãrii eronate a bazei de calcul, C.N.V.M.
aplicã o penalitate de 50% la diferențele constatate, la care se
adaugã în mod corespunzãtor și penalitãțile prevãzute la art. 14.
Art. 16. Ñ Pentru neplata sumelor datorate la termenele și în
condițiile stabilite prin prezentul regulament sau pentru întârzieri
de peste 90 de zile în condițiile art. 15 alin. (1), C.N.V.M. va
recurge la executarea silitã a acestora, potrivit legii, și poate
hotãrî, dupã caz, sancționarea entitãților respective în conformitate
cu prevederile art. 17 din Statutul C.N.V.M.
Art. 17. Ñ Sumele rezultate din penalitãțile aplicate corespunzãtor art. 14 și 15 se constituie ca venit al C.N.V.M. în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2) lit. h) din Statutul
C.N.V.M.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ C.N.V.M. actualizeazã periodic, prin ordin al
președintelui, nivelul tarifelor percepute în conformitate cu evoluția
indicatorilor macroeconomici care stau la baza fundamentãrii
bugetului de stat.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament
se abrogã Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 6/2000 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 11/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99
din 26 februarie 2001, precum și orice alte dispoziții contrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

25
ANEXÃ 1)

SURSELE

de finanțare ce se cuvin, potrivit legii, bugetului de venituri și cheltuieli al C.N.V.M. pentru anul 2003

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 53/30.I.2003

31

*) Valoarea de emisiune = valoarea nominalã* numãrul de valori mobiliare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53/30.I.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

