PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 54

I

Joi, 30 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

63.

LEGI ȘI DECRETE
43.

Ñ Lege privind finanțarea activitãții partidelor
politice și a campaniilor electorale ..........................

57.

Nr.

1Ð5

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2002 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal ...............................................

7

DECIZII

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
finanțarea activitãții partidelor politice și a campa-

81.

Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților

7

niilor electorale ..........................................................

81.

Ñ Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinarã ......................................................................

7

5

«
49.

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
85.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 62/2002 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal .......

LEGI

6Ð7

ȘI

Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 33 din
Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în
România .....................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind finanțarea activitãții partidelor politice și a campaniilor electorale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Finanțarea activitãții partidelor politice se
realizeazã numai în condițiile legii.
(2) Asigurarea mijloacelor de finanțare a activitãții partidelor politice trebuie sã fie expresia caracterului liber, egal
și sincer al competiției politice.
Art. 2. Ñ Partidele politice pot deține bunuri mobile și
imobile care sunt necesare realizãrii activitãții specifice.

Art. 3. Ñ (1) Sursele de finanțare a activitãții unui partid politic pot fi:
a) cotizații ale membrilor de partid;
b) donații și legate;
c) venituri provenite din activitãți proprii;
d) subvenții de la bugetul de stat.
(2) Operațiunile de încasãri și plãți ale partidelor politice
se pot efectua prin conturi bancare, în lei și în valutã, deschise la bãnci cu sediul în România, potrivit legii.
(3) Veniturile realizate din activitãțile prevãzute la
alin. (1) sunt scutite de impozite și taxe.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003
CAPITOLUL II
Finanțarea privatã
SECÞIUNEA 1
Cotizații

Art. 4. Ñ (1) Cuantumul cotizațiilor, repartizarea și utilizarea acestora se stabilesc prin hotãrâri ale partidului politic, potrivit statutului.
(2) Veniturile totale provenite din cotizații sunt neplafonate.
(3) Suma cotizațiilor plãtite într-un an de un membru de
partid poate fi de pânã la 100 de salarii de bazã minime
brute pe țarã. Salariul de bazã minim brut pe țarã luat ca
referințã este cel existent la data de 1 ianuarie a anului
respectiv.
SECÞIUNEA a 2-a
Donații

Art. 5. Ñ (1) Donațiile primite de un partid politic într-un
an fiscal nu pot depãși 0,025% din veniturile bugetului de
stat pe anul respectiv.
(2) În anul fiscal în care au loc alegeri plafonul va fi de
0,050% din veniturile bugetului de stat pe anul respectiv.
(3) Donațiile primite de la o persoanã fizicã într-un an
pot fi de pânã la 200 de salarii de bazã minime brute pe
țarã la valoarea existentã la data de 1 ianuarie a anului
respectiv.
(4) Donațiile primite de la o persoanã juridicã într-un an
pot fi de pânã la 500 de salarii de bazã minime brute pe
țarã la valoarea existentã la data de 1 ianuarie a anului
respectiv. Persoanele juridice sunt obligate ca la data
efectuãrii donației sã aibã achitate integral toate datoriile
fațã de bugetul de stat și bugetul asigurãrilor sociale de
stat.
(5) Valoarea bunurilor mobile și imobile donate partidului, precum și a serviciilor prestate acestuia se include în
valoarea donațiilor, plafonatã conform alin. (1)Ñ(4).
(6) La primirea donației sunt obligatorii verificarea și
înregistrarea identitãții donatorului. La solicitarea donatorului, identitatea sa poate rãmâne confidențialã, în situația în
care donația se situeazã în limita sumei anuale de
10 salarii de bazã minime brute pe țarã. Suma totalã primitã de un partid politic ca donații confidențiale nu poate
depãși 15% din subvenția maximã acordatã de la bugetul
de stat unui partid politic în anul respectiv.
(7) Toate donațiile vor fi evidențiate în mod corespunzãtor în documentele contabile, cu menționarea datei la
care au fost fãcute și a altor informații care sã permitã
identificarea surselor de finanțare. Donațiile în naturã Ñ de
bunuri sau servicii Ñ vor fi reflectate în evidența contabilã
la valoarea de piațã stabilitã în condițiile legii.
(8) Lista persoanelor care au fãcut într-un an donații a
cãror valoare cumulatã depãșește 10 salarii de bazã
minime brute pe țarã, precum și suma totalã a donațiilor
confidențiale se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, pânã la data de 31 martie a anului urmãtor.
(9) Lista donatorilor, precum și evidențele contabile ale
partidului trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele elemente:
numele sau, dupã caz, denumirea, domiciliul sau, dupã
caz, sediul; cetãțenia sau, dupã caz, naționalitatea donatorului; numãrul și seria actului de identitate și codul numeric
personal sau, dupã caz, codul unic de înregistrare; valoarea și felul donației și data la care a fost efectuatã
donația.
(10) Este interzisã acceptarea sub orice formã, directã
sau indirectã, de cãtre partidele politice a donațiilor de
bunuri materiale sau sume de bani ori prestarea de servicii
gratuite fãcute cu scopul evident de a obține un avantaj
economic sau politic.
Art. 6. Ñ (1) Partidele politice nu pot accepta donații
sau servicii prestate cu titlu gratuit de la o autoritate sau

instituție publicã, de la o regie autonomã, de la o companie naționalã, societate comercialã sau societate bancarã
cu capital integral sau majoritar de stat; de asemenea,
sunt interzise donațiile în bani din partea unui sindicat.
Sumele astfel primite se confiscã și se fac venit la bugetul
de stat.
(2) Donațiile din partea altor state ori a organizațiilor din
strãinãtate, precum și din partea persoanelor fizice și juridice strãine sunt interzise. Fac excepție de la prevederile
acestui alineat donațiile constând în bunuri materiale necesare activitãții politice, dar care nu sunt materiale de propagandã electoralã, primite de la organizații politice
internaționale la care partidul politic respectiv este afiliat
sau de la partide politice ori formațiuni politice aflate în
relații de colaborare politicã. Aceste donații se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, pânã la data
de 31 martie a anului urmãtor.
(3) Donațiile prevãzute la alin. (2) sunt scutite de plata
taxelor vamale.
SECÞIUNEA a 3-a
Alte surse de venituri

Art. 7. Ñ Partidele politice nu pot desfãșura activitãți
specifice societãților comerciale. Fac excepție:
a) editarea, realizarea și difuzarea publicațiilor ori a altor
materiale de propagandã și culturã politicã proprii;
b) organizarea de întruniri și seminarii cu tematicã politicã, economicã sau socialã;
c) acțiunile culturale, sportive și distractive;
d) serviciile interne;
e) închirierea spațiilor proprii pentru conferințe și acțiuni
social-culturale;
f) dobânzile bancare;
g) înstrãinarea bunurilor din patrimoniu, dar numai dupã
cel puțin 5 ani de la înregistrarea în patrimoniu.
Art. 8. Ñ Dacã un partid este asociat, conform legii, cu
o formațiune nepoliticã, aportul financiar al acesteia din
urmã la forma respectivã de asociere a cãrei membrã este
nu poate depãși într-un an valoarea a 500 de salarii
minime brute pe economie, existente la data de 1 ianuarie
a anului respectiv.
CAPITOLUL III
Finanțarea publicã (guvernamentalã)
Subvenții de la bugetul de stat

Art. 9. Ñ (1) Partidele politice primesc anual subvenții
de la bugetul de stat, în condițiile legii. Subvenția se varsã
lunar în contul fiecãrui partid politic prin bugetul
Secretariatului General al Guvernului și se reflectã distinct
în evidența contabilã.
(2) Suma alocatã anual partidelor politice nu poate fi
mai mare de 0,04% din veniturile prevãzute în bugetul de
stat.
(3) Partidele politice care la începutul legislaturii au
reprezentanți în grupuri parlamentare, cel puțin într-o
Camerã, primesc o subvenție de bazã. Totalul subvențiilor
de bazã reprezintã o treime din subvențiile bugetare alocate partidelor politice.
(4) Partidele politice reprezentate în Parlament primesc
și o subvenție proporționalã cu numãrul de mandate
obținute. Suma cuvenitã pentru un mandat se stabilește
prin împãrțirea restului de douã treimi din subvențiile de la
bugetul de stat pentru partide politice la numãrul total al
parlamentarilor.
(5) Subvenția totalã acordatã de la bugetul de stat unui
partid politic, dupã aceste operațiuni, nu poate depãși de
5 ori subvenția de bazã.
(6) Partidele politice care nu au mandate parlamentare,
dar au obținut cu cel mult 1% sub pragul electoral,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003
primesc subvenții egale, care se stabilesc prin împãrțirea
sumei neutilizate, potrivit dispozițiilor alin. (5), la numãrul
partidelor politice respective. Suma totalã acordatã partidelor politice neparlamentare nu poate fi mai mare decât o
subvenție de bazã.
(7) Sumele neutilizate dupã redistribuire, potrivit prevederilor alin. (6), se împart partidelor politice parlamentare
proporțional cu numãrul mandatelor.
(8) Sumele neutilizate la sfârșitul anului financiar se
reporteazã în anul urmãtor.
Art. 10. Ñ (1) Veniturile provenite de la subvențiile
bugetare pot avea urmãtoarele destinații:
a) cheltuieli materiale pentru întreținerea și funcționarea
sediilor;
b) cheltuieli de personal;
c) cheltuieli pentru presã și propagandã;
d) cheltuieli privind organizarea de activitãți cu caracter
politic;
e) cheltuieli de deplasare în țarã și în strãinãtate;
f) cheltuieli pentru telecomunicații;
g) cheltuieli cu delegațiile din strãinãtate;
h) investiții în bunuri mobile și imobile necesare activitãții partidelor respective;
i) cheltuieli pentru campania electoralã.
(2) Eficiența și oportunitatea acestor cheltuieli se
hotãrãsc de cãtre organele de conducere ale partidelor
politice, potrivit statutului lor și dispozițiilor legale ce reglementeazã utilizarea fondurilor publice.
Art. 11. Ñ (1) Autoritãțile locale asigurã cu prioritate
spații pentru sediile centrale și locale ale partidelor politice,
la cererea motivatã a acestora.
(2) Închirierea de cãtre autoritãțile locale a spațiilor destinate sediilor partidelor politice urmeazã regimul juridic
prevãzut pentru închirierea spațiilor destinate pentru locuit.
(3) Partidele politice sunt scutite de plata impozitelor pe
clãdiri pentru sediile deținute în proprietate, cu excepția
celor cumpãrate la valoarea de inventar.
(4) Partidele politice care își înceteazã activitatea ca
urmare a autodizolvãrii, a dizolvãrii pronunțate prin hotãrâri
definitive ale instanțelor judecãtorești ori prin alt mod
prevãzut de lege sunt obligate sã predea autoritãților
publice locale, în termen de 60 de zile, spațiile pe care
le-au deținut cu contract de închiriere încheiat cu acestea.
Spațiile deținute în proprietate vor fi transmise în condițiile
legii.
(5) În termen de 60 de zile Tribunalul București va
comunica prefecților încetarea activitãții partidului politic, în
vederea preluãrii sediilor închiriate de cãtre autoritãțile
publice locale, prin executorii judecãtorești.
Art. 12. Ñ Plata tuturor cheltuielilor legate de telecomunicații, energie electricã și termicã, gaze, apã, canal etc.
ale unui partid cade în sarcina exclusivã a acestuia și se
face la tariful spațiilor destinate pentru locuit.
CAPITOLUL IV
Finanțarea în timpul campaniilor electorale
SECÞIUNEA 1
Subvenția de la bugetul de stat pentru campania electoralã

Art. 13. Ñ (1) Prin lege specialã toate partidele care
participã la campania electoralã pot primi o subvenție de
la bugetul de stat. Categoriile de cheltuieli pentru campania
electoralã care pot fi finanțate din aceastã subvenție se
stabilesc prin legea de acordare a acestei subvenții.
(2) Partidele care nu au obținut pragul electoral pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului ori, la alegerile
locale, nu au obținut pragul electoral vor restitui subvenția
primitã în condițiile alin. (1), în termen de douã luni de la
data publicãrii rezultatelor finale ale alegerilor în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

3

(3) În situația partidelor care se prezintã în alegeri
fãcând parte dintr-o alianțã politicã, subvenția prevãzutã la
alin. (1) se acordã alianței.
SECÞIUNEA a 2-a
Contribuțiile pentru campania electoralã

Art. 14. Ñ Contribuțiile primite dupã deschiderea campaniei electorale de la persoanele fizice sau juridice din
țarã, cu excepția subvențiilor prevãzute la art. 13, pot fi
folosite pentru campania electoralã a unui partid numai
dacã, în prealabil, sunt declarate Curții de Conturi de cãtre
mandatarul financiar.
Art. 15. Ñ Este interzisã finanțarea campaniei electorale, în mod direct sau indirect, de cãtre persoane fizice
sau juridice strãine. Sumele astfel primite se confiscã și se
fac venit la bugetul statului.
Art. 16. Ñ Se interzice finanțarea în orice mod a campaniei electorale a unui partid, a unei alianțe a acestora
sau candidat independent de cãtre o autoritate publicã,
instituție publicã, regie autonomã, companie naționalã, societate comercialã sau societate bancarã cu capital integral
ori majoritar de stat sau de cãtre un sindicat ori o asociație sau fundație. Sumele astfel primite se confiscã și se
fac venit la bugetul de stat.
SECÞIUNEA a 3-a
Mandatarul financiar

Art. 17. Ñ (1) Primirea pentru campania electoralã a
subvențiilor de la bugetul de stat, a donațiilor sau a legatelor de la persoane fizice sau juridice se face numai
printr-un mandatar financiar, desemnat în acest scop de
cãtre conducerea partidului.
(2) Mandatarul financiar este obligat sã ținã evidența
contabilã a operațiunilor financiare pentru fiecare circumscripție, în cazul alegerilor pentru Camera Deputaților și,
respectiv, pentru Senat, precum și pentru fiecare județ și,
respectiv, pentru fiecare candidat la funcția de primar, în
cazul alegerilor locale.
(3) Mandatarul financiar rãspunde solidar cu partidul ce
l-a desemnat de legalitatea operațiunilor financiare efectuate în perioada campaniei electorale și de respectarea prevederilor art. 14Ñ16.
(4) Mandatarul financiar poate fi o persoanã fizicã sau o
persoanã juridicã.
(5) Un partid poate avea mai mulți mandatari financiari,
la nivel central, pentru filiale sau pentru candidați; în acest
caz se vor delimita împuternicirile acestora și se va
desemna un mandatar financiar coordonator.
(6) Mai multe partide nu pot folosi serviciile aceluiași
mandatar.
(7) Calitatea de mandatar financiar se dobândește
numai dupã înregistrarea sa oficialã la Curtea de Conturi și
aducerea la cunoștințã publicã prin presã.
Art. 18. Ñ Prevederile art. 17 se aplicã în mod corespunzãtor și candidaților independenți.
Art. 19. Ñ Cheltuielile legate de organizarea și
desfãșurarea operațiunilor electorale se suportã de la bugetul de stat ori, dupã caz, de la bugetele locale sau
județene, potrivit dispozițiilor legilor electorale.
Art. 20. Ñ (1) Accesul la serviciile publice de radio și
de televiziune în cadrul campaniei electorale, precum și la
locurile speciale de afișaj electoral este garantat și se asigurã potrivit dispozițiilor legilor electorale.
(2) Partidele și alianțele politice, precum și candidații
independenți sunt obligați sã imprime pe toate afișele și
materialele de propagandã electoralã denumirea partidului
sau a alianței care le-a editat, denumirea agentului economic care le-a tipãrit și sã declare Curții de Conturi, prin
mandatar financiar, numãrul de afișe electorale tipãrite.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003
SECÞIUNEA a 4-a
Limitele maxime ale cheltuielilor

Art. 21. Ñ (1) Limita maximã a cheltuielilor care pot fi
efectuate de cãtre un partid politic în fiecare campanie
electoralã se calculeazã prin însumarea valorilor maxime
permise pentru fiecare candidat propus pentru alegeri.
(2) Valorile maxime permise pentru fiecare candidat sunt
stabilite în funcție de salariul de bazã minim brut pe țarã
existent la data de 1 ianuarie a anului electoral, dupã cum
urmeazã:
a) 150 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
fiecare candidat la funcția de deputat sau senator;
b) 20 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
fiecare candidat la funcția de consilier județean sau consilier local în Consiliul General al Municipiului București;
c) 15 salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat la funcția de consilier local în consiliile municipiilor reședințã de județ și în consiliile sectoarelor
municipiului București;
d) 10 salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat la funcția de consilier local în consiliile municipiilor și orașelor;
e) 2 salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare
candidat la funcția de consilier local în consiliile comunale;
f) 10.000 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat la funcția de primar general al municipiului București;
g) 2.000 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
fiecare candidat la funcția de primar al unui municipiu
reședințã de județ;
h) 500 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru
fiecare candidat la funcția de primar al unui sector al municipiului București ori al unui municipiu sau oraș;
i) 20 de salarii de bazã minime brute pe țarã pentru fiecare candidat la funcția de primar al unei comune.
(3) Limitele maxime ale cheltuielilor prevãzute la
alin. (2) se aplicã și candidaților independenți.
(4) La validare, conducerea partidului, a organizației
județene sau, dupã caz, candidatul independent va depune
la Curtea de Conturi o declarație privind respectarea plafoanelor prevãzute la alin. (2). Sumele ce depãșesc plafoanele prevãzute la alin. (2) se fac venit la bugetul de stat.
Art. 22. Ñ (1) Limita maximã a cheltuielilor care pot fi
efectuate de cãtre un partid, alianțã politicã sau candidat
independent în campania electoralã pentru alegerea
Președintelui României este de 25.000 de salarii de bazã
minime brute pe țarã.
(2) Prevederile art. 13Ñ20, ale art. 21 alin. (4) și ale
art. 25, 27 și 31 se aplicã în mod corespunzãtor.
(3) În cazul în care alegerile pentru Președintele
României au loc în același timp cu alegerile pentru
Camera Deputaților și Senat, partidele care propun un candidat la președinție vor desemna un mandatar special pentru campania electoralã a candidatului în cauzã.
(4) Partidele care nu au obținut cel puțin 10% din voturile valabil exprimate pe întreaga țarã pentru candidatul pe
care l-au propus, precum și candidații independenți care se
gãsesc în aceeași situație vor restitui subvenția de la buget
în termen de douã luni de la încheierea campaniei electorale.
Art. 23. Ñ Atunci când un candidat este propus pentru
mai multe funcții într-o campanie electoralã, limita maximã
a cheltuielilor ce pot fi efectuate se stabilește la valoarea
cea mai mare, potrivit art. 21 sau 22, dupã caz.
CAPITOLUL V
Controlul finanțãrii partidelor politice
și a campaniilor electorale
Art. 24. Ñ (1) Curtea de Conturi este singura autoritate
publicã abilitatã sã controleze respectarea prevederilor
legale privind finanțarea partidelor politice.

(2) Anual Curtea de Conturi va verifica pentru fiecare
partid respectarea prevederilor legale privind constituirea și
cheltuirea fondurilor acestora.
(3) Curtea de Conturi va pãstra un registru al partidelor
politice, al alianțelor politice și al candidaților independenți,
în care vor fi trecute toate datele referitoare la activitatea
financiarã a acestora care trebuie declarate Curții de
Conturi, potrivit prezentei legi.
Art. 25. Ñ (1) În termen de 15 zile de la publicarea
rezultatului alegerilor, mandatarul financiar este obligat sã
depunã la Curtea de Conturi un raport detaliat al veniturilor
și cheltuielilor electorale pentru fiecare partid sau candidat
independent. Raportul se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
(2) Validarea mandatelor candidaților declarați aleși este
condiționatã de depunerea în termen a raportului financiar
prevãzut la alin. (1).
Art. 26. Ñ (1) Pentru verificarea legalitãții încasãrilor și
a plãților efectuate în campania electoralã Curtea de
Conturi poate solicita orice declarații și documentele suplimentare pe care le considerã necesare.
(2) În termen de 30 de zile de la primirea raportului
sau, dupã caz, a documentelor suplimentare solicitate,
Curtea de Conturi, în alcãtuirea prevãzutã la art. 56 din
Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, republicatã, modificat prin Legea nr. 77/2002,
se va pronunța asupra corectitudinii evidențelor contabile
electorale și asupra legalitãții plãților fãcute. Dacã se apreciazã cã existã anumite neregularitãți sau încãlcãri ale
restricțiilor legale privind veniturile și cheltuielile electorale,
Curtea de Conturi, în aceeași alcãtuire, poate dispune restituirea, în tot sau în parte, a subvenției de la buget primite
de partidul sau candidatul independent în cauzã.
(3) Hotãrârea pronunțatã de Curtea de Conturi, potrivit
alin. (2), poate fi atacatã la Curtea Supremã de Justiție, în
condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 27. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã
cu amendã de la 30.000.000 lei la 300.000.000 lei
urmãtoarele fapte:
a) nepublicarea în Monitorul Oficial al României, Partea
a III-a, a donațiilor primite, potrivit art. 5 alin. (8), precum
și a donațiilor primite potrivit art. 6 alin. (2) teza a II-a,
pânã la data de 31 martie a anului urmãtor;
b) primirea de subvenții pentru campania electoralã altfel decât printr-un mandatar financiar sau încãlcarea de
cãtre acesta a obligațiilor ce-i revin potrivit prevederilor prezentei legi;
c) acceptarea de cotizații sau donații cu încãlcarea prevederilor art. 4 alin. (3), ale art. 5 sau 6;
d) acceptarea sau efectuarea de donații ori de servicii
gratuite fãcute cu scopul evident de a obține un avantaj
economic sau politic;
e) neînregistrarea sumelor sau a bunurilor intrate cu
orice titlu în patrimoniul partidului;
f) nedepunerea în termen a raportului financiar electoral
și a documentelor justificative la Curtea de Conturi;
g) tipãrirea sau distribuirea de publicații, afișe electorale
sau alte materiale de propagandã, cu încãlcarea
dispozițiilor art. 20 alin. (2);
h) subvenționarea campaniei electorale, în mod direct
sau indirect, de cãtre persoane fizice ori juridice din
strãinãtate;
i) subvenționarea în orice mod a campaniei electorale
de cãtre o autoritate publicã, instituție publicã, regie autonomã, companie naționalã sau societate cu capital majoritar ori integral de stat;
j) nerestituirea subvenției de la bugetul de stat în
situația și în termenul prevãzute la art. 13 alin. (2);
k) nedeclararea sumelor, bunurilor sau serviciilor primite
de partid, potrivit art. 14;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003
l) obținerea de sprijin material pentru activitatea partidului prin alte modalitãți decât cele prevãzute de prezenta
lege.
(2) Sancțiunile se pot aplica, dupã caz, fie mandatarului
financiar, fie partidului politic, fie donatorului care a încãlcat
prevederile legale mai sus menționate.
Art. 28. Ñ (1) În situațiile prevãzute la art. 27 alin. (1)
lit. b), c), d), e), h), i), k) și l), sumele de bani sau bunurile care au constituit obiectul contravenției se vor face
venit la bugetul de stat, pe baza hotãrârii Colegiului jurisdicțional al Curții de Conturi.
(2) În același mod se vor face venit la bugetul de stat
donațiile acceptate de un partid în curs de dizolvare sau
de un partid care acționeazã în baza statutului modificat,
deși modificãrile nu au fost comunicate Tribunalului
București, conform prevederilor legale, sau instanța a respins cererea de încuviințare a modificãrii statutului.
Art. 29. Ñ Constituie, de asemenea, contravenție nerespectarea limitelor legale ale cheltuielilor electorale prevãzute
la art. 22 și se sancționeazã cu amendã, care nu poate fi
mai micã decât jumãtatea sumei excedentare și mai mare
decât triplul acesteia.
Art. 30. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 27 și 29 se
constatã de cãtre controlorii financiari ai Curții de Conturi,
iar sancțiunile se judecã și se stabilesc de Colegiul jurisdicțional al Curții de Conturi.
Art. 31. Ñ (1) În cazul în care, prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã, unul sau mai mulți candidați
declarați aleși ai unui partid au fost condamnați pentru o
infracțiune în legãturã cu finanțarea partidului sau, dupã
caz, a campaniei electorale, aceștia devin incompatibili, pe
o duratã determinatã, prin hotãrâre a Parlamentului sau,
dupã caz, a consiliului județean sau local. Locurile de

5

deputați, senatori ori consilieri devenite vacante vor fi ocupate de supleanții de pe lista partidului respectiv.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și candidaților independenți, locul devenit vacant în acest caz urmând a fi ocupat
de supleantul de pe lista partidului ori a alianței electorale
care a obținut cel mai mare numãr de voturi valabil exprimate.
Art. 32. Ñ Prin regulamentele Camerelor Parlamentului,
precum și prin regulamentele consiliilor județene și locale
se va reglementa procedura de aplicare a mãsurilor
prevãzute la art. 31.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 33. Ñ Dispozițiile prezentei legi se aplicã în mod
corespunzãtor și organizațiilor cetãțenilor aparținând unei
minoritãți naționale.
Art. 34. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã:
Ñ cap. VI Ñ Finanțele partidelor politice, respectiv
art. 32Ñ45 din Legea partidelor politice nr. 27/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 45 și art. 72 lit. m) din Legea nr. 68/1992 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
Ñ art. 28 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1992 pentru
alegerea Președintelui României, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 56 și art. 85 lit. m) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte prevederi contrare
prezentei legi.
Art. 35. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 43.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind finanțarea activitãții
partidelor politice și a campaniilor electorale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind finanțarea activitãții partidelor politice și a campaniilor electorale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 57.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 62/2002 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 62 din
29 august 2002 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.2 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 646 din 30 august 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 3, articolul 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ Controlul fiscal se exercitã de cãtre organele
de control fiscal din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
al unitãților sale teritoriale, precum și de cãtre serviciile de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale,
denumite în continuare organe de control fiscal.
Organele de control fiscal îndeplinesc o funcție ce
implicã exercițiul autoritãții de stat.
Structura organizatoricã, numãrul de personal pentru
activitatea de control fiscal, competența teritorialã și
atribuțiile aparatului de control fiscal din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și al unitãților sale teritoriale se aprobã
de ministrul finanțelor publice, iar pentru serviciile de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, de ministrul administrației publice.
În exercitarea atribuțiilor de serviciu organele de control
fiscal colaboreazã cu autoritãțile publice centrale și locale,
cu direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, respectiv ale Ministerului Administrației Publice,
precum și cu instituțiile fiscale similare din alte state, în
condițiile legii, pentru realizarea obiectivelor lor.,,
2. La articolul I punctul 4 articolul 6, literele d) și g) vor
avea urmãtorul cuprins:
”d) sã solicite prezența contribuabililor sau a reprezentanților legali ai acestora la sediul organului de control
fiscal. Solicitarea se face în scris și cuprinde în mod obligatoriu data, ora și locul întâlnirii, precum și scopul acesteia. Solicitarea se comunicã contribuabilului cu cel puțin
5 zile lucrãtoare înaintea datei fixate pentru întâlnire;
............................................................................................
g) sã stabileascã obligațiile fiscale prin asimilare sau
estimare, în situația în care în evidența contabilã nu existã
documente justificative sau contribuabilul refuzã prezentarea
acestora, conform metodologiei aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, respectiv al ministrului administrației
publice. Sarcina de a dovedi cã metoda indirectã utilizatã
pentru stabilirea obligațiilor fiscale este incorectã revine
contribuabilului;,,
3. La articolul I punctul 4 articolul 6, litera i) se abrogã.
4. La articolul I punctul 5, partea introductivã a articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În scopul determinãrii modului de respectare
a obligațiilor fiscale ce revin contribuabililor și al stabilirii
exacte a impozitelor datorate, organele de control fiscal
sunt în drept sã solicite informații de la:,,
5. La articolul I punctul 6, articolul 9 se abrogã.

6. La articolul I punctul 7 articolul 10, dupã litera j) se
introduce litera k) cu urmãtorul cuprins:
”k) sã rãspundã pentru constatãrile rezultate din control,
raportat la tematica stabilitã pentru verificare și în concordanțã cu documentele supuse controlului.,,
7. La articolul I punctul 9 articolul 111, alineatele 2 și 3
vor avea urmãtorul cuprins:
”Avizul de verificare se transmite contribuabilului cu cel
puțin 5 zile lucrãtoare înainte de data începerii efective a
acțiunii de control fiscal.
Pentru motive întemeiate contribuabilii pot solicita modificarea datei de începere a controlului fiscal cu maximum
15 zile lucrãtoare, solicitare care se comunicã în scris conducerii organului de control fiscal în termen de 5 zile
lucrãtoare de la primirea avizului de verificare.,,
8. La articolul I punctul 9 articolul 111, dupã alineatul 5
se introduc douã alineate noi, alineatele 6 și 7, cu
urmãtorul cuprins:
”Organele de control fiscal sunt obligate sã dea curs
imediat sau în cel mult 24 de ore tuturor sesizãrilor și
reclamațiilor privind cazurile de evaziune fiscalã.
Controlul inopinat nu poate fi extins la nivelul unei perioade sau activitãți a unui contribuabil.,,
9. La articolul I punctul 10 articolul 12, litera e) se
abrogã.
10. La articolul I, punctul 11 se abrogã.
11. La articolul I punctul 12 articolul 13, litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã se prezinte, la solicitarea organului de control, la
data și locul stabilite pentru efectuarea controlului, la sediul
central și/sau al subunitãților agentului economic;,,
12. La articolul I punctul 14, articolul 17 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Controlul fiscal se desfãșoarã, în baza deciziei conducãtorului organului de control fiscal, la sediul
social înregistrat de organele competente și/sau la subunitãțile agentului economic respectiv.
În cazul în care documentele au fost ridicate de organele abilitate de lege, controlul se poate efectua, dacã
agentul economic nu dispune de sediu corespunzãtor, și la
sediul organului de control.,,
13. La articolul I punctul 16 articolul 26, alineatul 2 va
avea urmãtorul cuprins:
”Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac de cãtre organele de control fiscal și de alte persoane
împuternicite din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, respectiv al Ministerului Administrației Publice, dupã caz.,,
14. La articolul I, dupã punctul 16 se introduce punctul
17 cu urmãtorul cuprins:
”17. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
ÇArt. 29. Ñ În termen de 60 de zile de la data
publicãrii legii de aprobare a prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Administrației Publice vor elabora normele metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.È,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, inclu-

7

siv cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 49.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 62/2002 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 62/2002 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 63.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Camera Deputaților este convocatã în prima sesiune ordinarã a anului
2003, în ziua de luni, 3 februarie 2003, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 1.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 2003, în ziua
de 3 februarie 2003, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/30.I.2003

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 33 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea
și desfãșurarea activitãții de turism în România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.17 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 33 din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de
turism în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 26 august 1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 755/2001, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Consiliile județene pe a cãror razã administrativ-teritorialã se aflã trasee turistice montane și/sau
pârtii de schi organizeazã servicii publice SALVAMONT
care coordoneazã activitatea de prevenire a accidentelor
montane și de salvare în munți a persoanelor accidentate.
(2) În localitãțile pe teritoriul cãrora existã trasee turistice
montane și/sau pârtii de schi, consiliile locale pot organiza,
în condițiile legii, servicii publice locale SALVAMONT.

(3) Agenții economici sau autoritãțile publice care au în
administrare plaje sau ștranduri, direct ori prin concesionare, au obligația sã înființeze posturi de salvare și posturi
de prim ajutor medical.
(4) Finanțarea activitãții desfãșurate de serviciile publice
SALVAMONT se asigurã din bugetele locale ale județelor,
respectiv ale comunelor, orașelor sau municipiilor, dupã
caz.
(5) Prin hotãrâri ale Guvernului, la propunerea
Ministerului Turismului, se aprobã normele privind prevenirea accidentelor montane și organizarea activitãții de salvare în munți, precum și cele privind organizarea posturilor
de salvare și a posturilor de prim ajutor pe plaje și în
ștranduri.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54/30.I.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

