PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 58

I

Vineri, 31 ianuarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

85.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice

ALE

GUVERNULUI

1Ð80

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 117 alin. (2) și al art. 118 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002,
prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Anexa la ordonanța de urgențã menționatã la
art. 1 se modificã și se completeazã potrivit anexei nr. 2 la
prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 februarie 2003.
(2) Pe aceeași datã Hotãrârea Consiliului de Miniștri
nr. 772/1966 privind aprobarea Regulamentului pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor în acest sector, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 85.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Participanții la trafic sunt obligați sã respecte
regulile de circulație și semnificația mijloacelor de semnalizare, precum și celelalte dispoziții din prezentul regulament.
Aceștia trebuie sã se comporte pe drumul public astfel
încât sã nu constituie un pericol sau un obstacol pentru
circulația rutierã.
Art. 2. Ñ (1) Administratorul drumului public este obligat
sã asigure viabilitatea acestuia, sã aplice, sã instaleze, sã
întreținã și sã ținã evidența mijloacelor de semnalizare
rutierã și a echipamentelor destinate siguranței circulației.
(2) Administratorul drumului public trebuie sã realizeze
amenajãri rutiere în scopul determinãrii pietonilor și conducãtorilor de vehicule sã respecte semnificația semnalizãrii
rutiere.
(3) Aplicarea și instalarea mijlocelor de semnalizare
rutierã, a echipamentelor și amenajãrilor rutiere destinate
siguranței circulației se efectueazã numai cu acordul poliției.
Art. 3. Ñ (1) Se interzice închiderea sau crearea de
restricții pentru circulația vehiculelor ori a pietonilor, depozitarea sau lãsarea de materiale ori obiecte pe partea carosabilã a drumurilor publice, pe trotuare, precum și în
parcãri amenajate și semnalizate corespunzãtor.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), închiderea
circulației, executarea de lucrãri ori instituirea de restricții
pe drumul public se face de cãtre administratorul acestuia
numai cu acordul poliției, conform normelor metodologice
comune elaborate de Ministerul de Interne și de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Executantul de lucrãri în zona drumului public este
obligat sã realizeze amenajãri rutiere care sã permitã derularea în siguranțã a circulației, iar atunci când acestea se
efectueazã pe trotuar, sã construiascã pasaje pentru pietoni,
separate de partea carosabilã și protejate corespunzãtor.
(4) La terminarea lucrãrilor, executantul este obligat sã
aducã drumul la starea inițialã, iar administratorul drumului
public sã verifice și sã recepționeze lucrãrile numai dacã
acestea corespund normelor de calitate prevãzute de lege
și avizelor obținute anterior începerii lucrãrilor.
Art. 4. Ñ (1) Administratorul drumului public trebuie sã
ia mãsuri de înlãturare imediatã a cauzelor evenimentelor
rutiere datorate configurației, stãrii sau dotãrii tehnice necorespunzãtoare a acestuia.
(2) În cazul producerii unor evenimente rutiere, administratorul drumului public este obligat sã îl degajeze, sã
curețe și sã readucã drumul la starea inițialã.
Art. 5. Ñ (1) La intersecția unui drum public cu o cale
feratã, administratorul cãii ferate trebuie sã asigure planeitatea trecerii la nivel, iar împreunã cu administratorul drumului public, sã stabileascã, sã instaleze și sã întreținã
mijloacele de semnalizare a acesteia, potrivit competențelor,
cu acordul poliției.
(2) La trecerea la nivel cu calea feratã, administratorul
cãilor ferate și cel al drumului public, împreunã cu

deținãtorii terenurilor învecinate sunt obligați sã înlãture
obstacolele și sã interzicã amplasarea de panouri, afișe,
instalații, precum și construcții care ar diminua vizibilitatea
din locul unde conducãtorul de vehicul este obligat sã
opreascã.
(3) Dacã la trecerea la nivel cu calea feratã fãrã bariere
nu se pot asigura condițiile prevãzute la alin. (2), administratorul drumului public împreunã cu cel al cãii ferate, cu
acordul poliției, iau mãsuri, dupã caz, pentru:
a) instalarea de bariere manuale sau dispozitive automate, în ordinea urgenței stabilite de aceste autoritãți;
b) desființarea trecerii cu devierea circulației rutiere pe
altã trecere la nivel cu calea feratã învecinatã, cu vizibilitate asiguratã sau prevãzutã cu barierã manualã;
c) separarea fluxurilor de circulație rutierã, respectiv
feroviarã, prin construirea unor pasaje subterane sau
aeriene.
Art. 6. Ñ (1) Traseele și stațiile mijloacelor de transport
public de persoane se stabilesc conform reglementãrilor în
vigoare.
(2) Administratorul drumului public trebuie sã realizeze
amenajãri rutiere, în afara pãrții carosabile, destinate stațiilor
pentru oprirea autobuzelor și troleibuzelor.
(3) Stațiile mijloacelor de transport public de persoane,
cu excepția celor pentru tramvaie, se amenajeazã, în
condițiile prevãzute la alin. (2), la cel puțin 50 m de colțul
intersecției, dupã traversarea acesteia.
(4) Dacã în localitãți traseele autobuzelor trec peste
calea feratã la același nivel, în ambele pãrți înainte de trecere trebuie sã existe stații de oprire la cel puțin 50 m de
aceasta.
(5) Stațiile mijloacelor de transport public de persoane
în regim de taxi se stabilesc de cãtre autoritãțile administrației publice locale și administratorii drumurilor, cu acordul
poliției.
Art. 7. Ñ Se interzice organizarea de mitinguri, manifestãri sau de orice alte activitãți culturale, sportive ori
comerciale pe drumurile publice fãrã acordul poliției și avizul administratorului drumului public.
Art. 8. Ñ (1) Inspectoratul General al Poliției Române,
consiliile județene, consiliile locale și Consiliul General al
Municipiului București, prin structurile specializate, organizeazã acțiuni permanente de popularizare și cunoaștere a
regulilor de circulație.
(2) Poliția informeazã și face recomandãri cu privire la
circulația pe drumurile publice, nemijlocit ori prin massmedia.
CAPITOLUL II
Vehiculele
SECÞIUNEA 1
Starea tehnicã a vehiculelor și controlul acesteia

Art. 9. Ñ (1) Pentru a circula pe drumurile publice, autovehiculele, remorcile și tramvaiele trebuie sã fie în bunã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
stare de funcționare și sã îndeplineascã condițiile tehnice
stabilite de autoritatea competentã din Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) Pentru a fi înregistrate, vehiculele aparținând
Ministerului de Interne sau Ministerului Apãrãrii Naționale
trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice stabilite prin
norme metodologice elaborate de aceste ministere, cu avizul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 10. Ñ (1) Pentru a putea fi menținute în circulație,
autovehiculele, remorcile și tramvaiele se inspecteazã
periodic din punct de vedere tehnic, în condițiile stabilite
prin norme metodologice ale Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
(2) Se inspecteazã din punct de vedere tehnic, înainte
de a fi repuse în circulație, autovehiculele, remorcile și
tramvaiele cãrora le-au fost efectuate reparații capitale și
cele care, în urma unor evenimente, au avut avarii grave
la mecanismul de direcție, instalația de frânare sau la
structura de rezistențã a caroseriei ori a șasiului.
Art. 11. Ñ Inspecția tehnicã se efectueazã în stații
autorizate de cãtre autoritatea competentã din Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, iar termenul
pânã la care trebuie efectuatã urmãtoarea inspecție tehnicã
se consemneazã în anexa certificatului de înmatriculare
sau înregistrare, în funcție de categoria vehiculului, potrivit
legii.
Art. 12. Ñ (1) Autovehiculele care transportã încãrcãturi
periculoase trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice și de
agreare, stabilite prin Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (ADR),
încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care
România a aderat prin Legea nr. 31/1994.
(2) Conducãtorii autovehiculelor prevãzute la alin. (1)
trebuie sã posede atestat profesional specific transportului
pe care-l efectueazã.
¤1. Condițiile minime de iluminare, semnalizare luminoasã și avertizare sonorã pe care trebuie sã le îndeplineascã autovehiculele, tramvaiele și remorcile

Art. 13. Ñ Autovehiculele, remorcile și tramvaiele trebuie sã fie dotate, prin construcție, cu instalații de iluminare, semnalizare și avertizare sonorã, omologate, care sã
corespundã condițiilor tehnice stabilite de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 14. Ñ Se interzic montarea la autovehicul, remorcã
sau tramvai a luminilor de altã culoare sau intensitate, a
altor lumini, dispozitive ori accesorii de avertizare, altele
decât cele omologate, precum și circulația pe drumurile
publice atunci când acestea sunt defecte sau lipsesc.
Art. 15. Ñ Semnalele și mijloacele speciale de avertizare luminoasã și sonorã pot fi utilizate numai atunci când
autovehiculul pe care acestea sunt montate se deplaseazã
în acțiuni de intervenție sau în misiuni care au caracter de
urgențã.
Art. 16. Ñ Se interzice deținerea în autovehicul, montarea pe acesta sau folosirea în circulația pe drumurile
publice a mijloacelor tehnice de detectare a prezenței aparatelor radar și a dispozitivelor antiradar.

3

¤2. Condițiile tehnice minime de iluminare, semnalizare luminoasã și
avertizare sonorã pe care trebuie sã le îndeplineascã bicicletele, ciclomotoarele, vehiculele cu tracțiune animalã și cele trase sau împinse cu
mâna

Art. 17. Ñ În circulația pe drumurile publice, bicicleta
fãrã motor trebuie:
a) sã fie prevãzutã cu dispozitiv de frânare eficace;
b) sã fie dotatã cu mijloc de avertizare sonorã; se interzic echiparea și folosirea unui mijloc de avertizare sonorã
specific autovehiculelor;
c) sã fie echipatã în fațã cu luminã de culoare albã sau
galbenã, iar în spate cu luminã de culoare roșie și cu cel
puțin un element reflectorizant, vizibil, de aceeași culoare.
Art. 18. Ñ În circulația pe drumurile publice, ciclomotorul trebuie:
a) sã fie prevãzut cu instalație de frânare eficace;
b) sã fie dotat cu mijloc de avertizare sonorã;
c) sã fie echipat cu instalație de evacuare a gazelor de
ardere care sã respecte normele de poluare fonicã și de
protecție a mediului;
d) sã fie prevãzut în fațã cu lumini de culoare albã sau
galbenã, iar în spate cu luminã și un dispozitiv reflectorizant de culoare roșie.
Art. 19. Ñ (1) Vehiculul cu tracțiune animalã trebuie sã
fie dotat în fațã cu doi catadioptri de culoare albã, iar în
spate cu doi catadioptri de culoare roșie, omologați,
montați cât mai aproape de marginile exterioare ale vehiculului.
(2) Atunci când plouã torențial, ninge abundent sau este
ceațã densã, ori în alte condiții meteorologice care reduc
vizibilitatea, precum și pe timpul nopții vehiculul cu
tracțiune animalã trebuie sã fie dotat în plus, în partea
lateralã stângã cu o luminã de culoare albã sau galbenã.
(3) Mijloacele de semnalizare prevãzute la alin. (1)
și (2) trebuie menținute curate și intacte, iar vizibilitatea lor
sã nu fie obturatã de elementele constructive ale vehiculului sau de încãrcãtura transportatã.
(4) Conducãtorul vehiculului cu tracțiune animalã trebuie
sã aplice pe harnașamentul animalului trãgãtor materiale
reflectorizante pentru ca acesta sã fie observat cu ușurințã
de cãtre ceilalți participanți la trafic.
Art. 20. Ñ Vehiculul tras sau împins cu mâna trebuie
sã fie prevãzut, în fațã și în spate, cu un dispozitiv reflectorizant omologat, de culoare albã, respectiv roșie.
Art. 21. Ñ (1) Controlul stãrii tehnice a vehiculelor se
efectueazã de cãtre poliție, împreunã cu specialiști din
instituțiile abilitate de legislația în vigoare.
(2) Modul de organizare și efectuare a controlului se
stabilește prin ordin comun al ministrului de interne și al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
SECÞIUNEA a 2-a
Înmatricularea, înregistrarea și radierea din circulație
a vehiculelor

Art. 22. Ñ (1) Deținãtorii de vehicule sunt obligați sã le
înmatriculeze sau sã le înregistreze, dupã caz, înainte de a
le pune în circulație și sã solicite radierea lor din evidențã,
potrivit prezentului regulament.
(2) Deținãtorii de autovehicule înmatriculate trebuie sã
monteze pe acestea plãcuțele cu numerele de înmatriculare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

(3) Deținãtorii de vehicule înregistrate trebuie sã monteze pe acestea plãcuțele cu numerele de înregistrare sau
sã înscrie aceste numere pe vehicule.
¤1. Înmatricularea autovehiculelor și remorcilor

Art. 23. Ñ (1) Vehiculele fabricate în țarã sau, dupã
caz, importate, care, prin construcție, pot circula cu o
vitezã mai mare de 6 km/h, trebuie sã fie omologate pentru a circula pe drumurile publice.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) categoriile
de vehicule stabilite de autoritatea competentã.
Art. 24. Ñ Se înmatriculeazã numai autovehiculele și
remorcile omologate, potrivit legii, de cãtre Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,.
Art. 25. Ñ Omologarea pentru circulație atestã cã autovehiculul, remorca sau tramvaiul corespunde normelor tehnice de securitate a traficului și de protecție a mediului
înconjurãtor, prevãzute de lege, precum și destinației acestora.
Art. 26. Ñ (1) În urma omologãrii pentru circulație a
autovehiculului sau remorcii, deținãtorului i se elibereazã
cartea de identitate a vehiculului.
(2) Caracteristicile constructive sau de folosințã ale vehiculului omologat pentru circulație nu pot fi modificate decât
în condițiile prevãzute de lege.
Art. 27. Ñ (1) Autovehiculele și remorcile pot fi certificate din punct de vedere al autenticitãții de cãtre Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,,, care elibereazã în acest
sens certificate de autenticitate.
(2) Certificarea autenticitãții unui vehicul atestã cã
acesta nu prezintã modificãri ale elementelor de identificare
atribuite de constructor și cã documentele vehiculului eliberate de autoritãțile strãine sunt autentice. Opțional, certificarea pentru autenticitate poate atesta și faptul cã vehiculul
nu este reclamat ca fiind furat în țarã sau strãinãtate, la
data solicitãrii, potrivit bazelor de date la care Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, are acces.
Art. 28. Ñ (1) Autovehiculul sau remorca ce nu pot fi
identificate din cauza lipsei, alterãrii sau distrugerii elementelor de identificare poansonate sau ștanțate de constructor
ori autovehiculul sau remorca asamblate din piese ce nu
pot fi identificate sau cele pentru care nu se poate stabili
identitatea unuia sau mai multor deținãtori ori proprietari
succesivi nu pot fi omologate în vederea admiterii în circulația pe drumurile publice. Se excepteazã autovehiculul și
remorca pentru care poliția poate stabili proveniența legalã
a acestuia.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței împreunã cu Ministerul de Interne stabilesc, pe
bazã de protocol, categoriile de vehicule pentru care este
obligatorie certificarea autenticitãții, înainte de înmatriculare,
precum și extinderea sau restrângerea acestor categorii.
(3) Autovehiculele și remorcile reclamate ca fiind furate
în România sau în strãinãtate și date în urmãrire de
Inspectoratul General al Poliției Române nu se înmatriculeazã.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (3) autovehiculele și remorcile pentru care organul de urmãrire penalã a
emis o dispoziție prin care se permite înmatricularea pânã
la finalizarea cercetãrilor, caz în care în certificatul de

înmatriculare și în cartea de identitate a vehiculului se
înscrie mențiunea ”Autovehicul declarat furat din (țara) la
data de É .,,.
(5) Circulația vehiculelor prevãzute la alin. (4) este permisã doar pe teritoriul României.
Art. 29. Ñ Autoritatea competentã pentru înmatricularea
și radierea autovehiculelor și remorcilor este Direcția
Generalã de Evidențã Informatizatã a Persoanei din
Ministerul de Interne, prin structurile teritoriale de
specialitate.
Art. 30. Ñ (1) Autovehiculul și remorca se înmatriculeazã, permanent, temporar sau pentru probe, la autoritatea
competentã în raza cãreia proprietarul își are domiciliul sau
sediul, pentru persoanele române, ori reședința sau domiciliul în cazul cetãțenilor strãini.
(2) La cererea persoanei juridice, autovehiculul sau
remorca se poate înmatricula la autoritatea competentã în
raza cãreia persoana juridicã are reprezentanțe, filiale,
sucursale, puncte de lucru ori unitãți subordonate.
(3) Autovehiculele aparținând Ministerului Apãrãrii
Naționale sau Ministerului de Interne, înregistrate în sistem
propriu, pot fi înmatriculate și la autoritatea competentã.
Art. 31. Ñ (1) Persoana care deține autovehicule sau
remorci înmatriculate în alte state și are sau își stabilește
domiciliul ori reședința în România este obligatã sã le
înmatriculeze în termen de 90 de zile de la data intrãrii în
țarã a acestora sau de la data stabilirii domiciliului ori
reședinței proprietarului în România.
(2) Orice vehicul înmatriculat în strãinãtate care nu este
în proprietatea unei persoane cu domiciliul, reședința sau
sediul în România, dar se aflã în folosința cu orice titlu a
unei astfel de persoane, poate circula în România o singurã perioadã de maximum 120 de zile de la intrarea în
țarã.
(3) În cazul nerespectãrii dispozițiilor de la alin. (1)
și (2), dupã expirarea termenelor, pe lângã sancțiunea contravenționalã, poliția va reține certificatul și plãcuțele cu
numerele de înmatriculare strãine, care vor fi remise autoritãților emitente.
Art. 32. Ñ La înmatriculare, autovehiculului sau remorcii
i se atribuie plãcuțe cu un singur numãr de înmatriculare,
cu excepția cazurilor autorizate de Ministerul de Interne.
Art. 33. Ñ (1) Înmatricularea autovehiculului și a remorcii se face pe baza urmãtoarelor documente:
a) cererea solicitantului, care cuprinde și declarația
acestuia, pe proprie rãspundere, cu privire la modul de
intrare în proprietatea sa a vehiculului;
b) fișa de înmatriculare, semnatã, dupã caz, de actualul
și de fostul proprietar, cu vizele care atestã plata taxei
pentru mijloacele mecanice de transport;
c) cartea de identitate a vehiculului, prevãzutã cu elementele de secretizare aplicate de Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,,, în original și în copie;
d) actul de proprietate al autovehiculului sau remorcii, în
original și în copie;
e) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie;
f) dovada de efectuare a inspecției tehnice periodice, în
termenul de valabilitate, cu excepția autovehiculelor noi, la
prima înmatriculare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
g) copia documentului de asigurare pentru cazuri de
rãspundere civilã, ca urmare a pagubelor produse prin
accidente de autovehicule pe teritoriul României;
h) dovada de efectuare a formalitãților vamale de import
definitiv (pentru înmatricularea permanentã) sau temporar
(pentru înmatricularea temporarã), în cazul autovehiculelor
și al remorcilor dobândite din strãinãtate;
i) dovada de platã a taxei de înmatriculare;
j) dovada de platã a contravalorii certificatului de înmatriculare;
k) dovada de platã a contravalorii plãcuțelor cu numere
de înmatriculare;
l) dovada de identificare a vehiculului, eliberatã de
Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,, cu excepția vehiculelor aflate la prima înmatriculare, sau certificatul de
autenticitate al vehiculului, dupã caz.
(2) Documentele originale prevãzute la alin. (1) lit. d) și
e) se restituie pe loc, dupã confruntarea cu copiile acestora.
(3) În cazul autovehiculului și remorcii de proveniențã
strãinã care nu sunt comercializate de agenți economici
autorizați și care se înmatriculeazã pentru prima datã în
România, se solicitã, pe lângã documentele prevãzute la
alin. (1), documentele de înmatriculare eliberate de autoritãțile strãine, în original. În cazul existenței unor indicii cu
privire la falsificarea sau contrafacerea acestor acte, se vor
efectua verificãri prin structurile specializate ale poliției, timp
în care solicitantului i se pot atribui succesiv mai multe
autorizații provizorii de circulație.
(4) Persoana juridicã care solicitã înmatricularea trebuie
sã depunã, pe lângã documentele prevãzute la alin. (1), și
acte care sã ateste dobândirea personalitãții juridice, denumirea, sediul și reprezentantul legal.
Art. 34. Ñ Autovehiculele și remorcile aparținând misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și membrilor acestora,
precum și altor organizații și persoane strãine cu statut
diplomatic, care își desfãșoarã activitatea în România, se
înmatriculeazã, la cererea celor interesați, cu avizul
Ministerului Afacerilor Externe, pe baza acelorași documente prevãzute la art. 33, cu excepția taxei de înmatriculare și a dovezii de platã a taxei asupra mijloacelor
mecanice de transport dacã, pe bazã de reciprocitate, se
acordã scutiri pentru acestea.
Art. 35. Ñ (1) Se înmatriculeazã temporar autovehiculele și remorcile care:
a) urmeazã sã fie scoase definitiv din România;
b) sunt importate în regim temporar, potrivit legii;
c) sunt de proveniențã strãinã, comercializate în
România în sistem leasing.
(2) Pentru cazurile prevãzute la alin. (1) lit. a), înmatricularea temporarã se efectueazã pentru o perioadã ce nu
poate depãși termenul de valabilitate al asigurãrii
internaționale (cartea verde), iar pentru cazurile prevãzute
la alin. (1) lit. b), perioada de înmatriculare temporarã nu
poate depãși sfârșitul anului în curs, dacã solicitarea a fost
fãcutã în primele 9 luni ale anului respectiv, ori sfârșitul
anului urmãtor, dacã solicitarea a fost fãcutã în ultimele
3 luni ale anului în curs.
(3) Pentru autovehiculele și remorcile care se introduc
în România printr-o operațiune de leasing extern sau pentru cele prevãzute la alin. (1) lit. c), durata de înmatriculare

5

temporarã se atribuie pânã la expirarea contractului de
leasing, fãrã a se depãși termenul limitã stabilit pentru
importul temporar.
Art. 36. Ñ Pentru fiecare autovehicul sau remorcã
înmatriculatã se elibereazã un certificat de înmatriculare.
Forma și conținutul acestuia se stabilesc de cãtre autoritatea competentã.
Art. 37. Ñ În cazul schimbãrii oricãror date referitoare
la proprietar ori la vehicul, înscrise în certificatul de înmatriculare, titularul acestuia este obligat sã solicite autoritãții
emitente eliberarea unui nou astfel de document, în termen
de cel mult 30 de zile de la data la care a survenit
aceastã modificare.
Art. 38. Ñ (1) Autoritatea competentã autorizeazã
provizoriu circulația autovehiculelor și a remorcilor
neînmatriculate, pentru o perioadã de cel mult 30 de zile,
în vederea efectuãrii formalitãților premergãtoare înmatriculãrii. În cazuri bine întemeiate, se pot atribui succesiv
mai multe astfel de autorizații pentru același vehicul.
(2) Autorizația provizorie de circulație dã dreptul titularului acesteia de a circula numai pe teritoriul României.
Art. 39. Ñ (1) Autoritatea competentã înmatriculeazã
pentru probe autovehicule și remorci:
a) care efectueazã probe în vederea omologãrii, precum
și a autoșasiurilor care efectueazã deplasãri de la unitãțile
constructoare la cele care le caroseazã, la solicitarea persoanelor juridice care au ca obiect de activitate fabricarea,
asamblarea, carosarea sau încercarea autovehiculelor sau
a remorcilor;
b) care se comercializeazã, în vederea probelor solicitate de clienți, la cererea persoanelor juridice care dețin
spațiu special amenajat pentru expunerea vehiculelor și au
un volum mediu de vânzãri de cel puțin 5 autovehicule
sau remorci într-un interval de o lunã.
(2) Certificatele de înmatriculare pentru probe sunt valabile cel mult un an de la data eliberãrii.
(3) Autovehiculele care participã la concursuri automobilistice pe teritoriul României pot fi autorizate provizoriu pentru circulație, pe o perioadã de cel mult 30 de zile și
numai pe traseele menționate în autorizație.
(4) Se interzic transportul comercial de bunuri și persoane cu autovehicule și remorci care circulã în baza
înmatriculãrii pentru probe, folosirea acestor certificate pentru autovehicule și remorci de proveniențã strãinã pentru
care nu au fost efectuate formalitãțile vamale în România,
precum și circulația vehiculelor prevãzute la alin. 1 lit. b),
în afara județului sau a municipiului București, în raza
cãruia își are sediul titularul certificatului de înmatriculare
pentru probe.
Art. 40. Ñ Se interzice circulația pe drum a autovehiculelor sau remorcilor dacã:
a) termenul prevãzut pentru înmatricularea provizorie,
pentru probe sau temporarã a expirat;
b) dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare
reținut potrivit legii este fãrã drept de circulație sau cu
durata dreptului de circulație expiratã.
¤2. Înregistrarea vehiculelor

Art. 41. Ñ (1) Tramvaiele, troleibuzele, mașinile autopropulsate pentru lucrãri, mașinile agricole sau forestiere,
vehiculele cu tracțiune animalã, precum și cele pentru care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

nu existã obligația înmatriculãrii se înregistreazã la consiliile locale, potrivit reglementãrilor emise de acestea.
(2) O datã cu înregistrarea vehiculelor prevãzute la
alin. (1), se emite certificatul și se atribuie un numãr de
înregistrare compus din denumirea localitãții sau abrevierea
denumirii localitãții și un numãr de ordine.
(3) Consiliile locale stabilesc traseele de circulație ale
vehiculelor prevãzute la alin. (1).
Art. 42. Ñ Se interzic circulația pe drumul public a
vehiculelor neînregistrate ori care nu poartã numãrul de
înregistrare, precum și circulația acestora pe alte trasee
decât cele stabilite.
¤3. Numerele de înmatriculare sau de înregistrare, cele provizorii și
de probe

Art. 43. Ñ (1) La înmatriculare, fiecãrui autovehicul sau
fiecãrei remorci i se atribuie un numãr de înmatriculare
compus din indicativul județului sau al municipiului
București, numãrul de ordine și o combinație de trei litere.
(2) Numãrul de înmatriculare al autovehiculelor și remorcilor prevãzute la art. 34 este compus din indicativul CD,
CO sau TC, dupã caz, și numãrul de ordine.
(3) În cazul numãrului de înmatriculare temporarã, la
indicativul județului sau al municipiului București și numãrul
de ordine se adaugã luna și anul în care expirã valabilitatea înmatriculãrii.
(4) La autorizarea provizorie a circulației autovehiculului
sau remorcii se atribuie un numãr compus din indicativul
județului sau al municipiului București și numãrul de ordine.
(5) La înmatricularea pentru probe a autovehiculului sau
a remorcii se atribuie un numãr compus din indicativul
județului sau al municipiului București, numãrul de ordine
și înscrisul ”PROBE,,.
(6) La data înmatriculãrii, înregistrãrii sau autorizãrii pentru circulație se elibereazã și plãcuțele cu numãrul atribuit.
Art. 44. Ñ (1) Numãrul de înmatriculare, cel provizoriu
și de probe se aplicã pe plãcuțe metalice, având fondul
alb reflectorizant și înscrisul cu litere majuscule și cifre
arabe, în relief.
(2) Plãcuțele se fixeazã la partea din fațã și din spate a
autovehiculului, iar la motocicletã, motoretã și remorcã,
numai la partea din spate, în locurile special destinate.
(3) Pe plãcuța din spate se aplicã ecusonul care atestã
efectuarea inspecției tehnice periodice.
Art. 45. Ñ Indicativele județelor și al municipiului
București, alcãtuirea numerelor de ordine, formele, dimensiunile, culorile fondului plãcilor și ale înscrisurilor aplicate,
precum și condițiile de calitate sunt stabilite prin standard
de stat, potrivit legii.
Art. 46. Ñ Numerele de înregistrare, forma și dimensiunile plãcuțelor cu numere de înregistrare pentru vehiculele
aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale sau Ministerului
de Interne se stabilesc și se atribuie de aceste instituții.
¤4. Radierea din circulație a vehiculelor

Art. 47. Ñ (1) Proprietarii de vehicule înmatriculate sau
înregistrate sunt obligați sã solicite radierea din evidențã a
acestora, în termen de 30 de zile, în urmãtoarele cazuri:
a) la trecerea vehiculului în proprietatea altei persoane;
b) la schimbarea domiciliului sau sediului în raza de
competențã a altei unitãți administrativ-teritoriale decât
aceea unde vehiculul este înmatriculat sau înregistrat;

c) la scoaterea definitivã din România a autovehiculului
sau remorcii;
d) când vehiculul a devenit impropriu din punct de
vedere tehnic pentru a circula pe drumul public și dacã fac
dovada cã acesta este dezmembrat de un agent economic
autorizat potrivit legii.
(2) În cazul furtului, radierea din circulație se efectueazã
dupã 90 de zile de la data înregistrãrii plângerii, la solicitarea proprietarului.
(3) Vehiculul indisponibilizat prin instituirea unui
sechestru asigurãtor se radiazã în baza ordonanței motivate
a procurorului sau a încheierii instanței de judecatã.
(4) Proprietarul vehiculului poate solicita radierea acestuia dacã nu mai dorește sã-l pãstreze în circulație, cu
condiția depozitãrii lui în alte spații decât cele aparținând
domeniului public.
(5) Se radiazã din oficiu vehiculul abandonat ori fãrã
stãpân, în condițiile prevãzute de lege, precum și vehiculul
care a aparținut unei persoane juridice desființate și pentru
care nu s-a achitat impozitul asupra mijloacelor mecanice
de transport pe o perioadã mai mare de 3 ani.
(6) Radierea se comunicã în termen de 30 de zile, de
cãtre autoritatea care a efectuat-o, administrației financiare
competente, potrivit legii.
Art. 48. Ñ Radierea se face pe baza depunerii certificatului și plãcuțelor cu numere de înmatriculare, a cãrții de
identitate a autovehiculului, a fișei de înmatriculare cu viza
administrației financiare competente, precum și a documentelor care atestã faptul cã a intervenit una dintre situațiile
prevãzute la art. 47 alin. (1)Ñ(5).
SECÞIUNEA a 3-a
Obligațiile deținãtorilor de vehicule

Art. 49. Ñ Deținãtorii de vehicule sunt obligați sã comunice, la cererea poliției, identitatea persoanelor cãrora le-au
încredințat vehiculele pentru a fi conduse pe drumurile
publice, în cazul în care aceste persoane au sãvârșit
infracțiuni sau au comis contravenții.
Art. 50. Ñ (1) Proprietarul de autovehicul sau remorcã,
cu domiciliul, sediul sau reședința în România, este obligat:
a) sã declare autoritãții emitente pierderea, furtul sau
distrugerea certificatului de înmatriculare, în cel mult 48 de
ore de la constatare;
b) sã solicite Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, publicarea pierderii, furtului sau distrugerii certificatului de înmatriculare;
c) sã solicite eliberarea unui nou document în locul
celui furat, pierdut sau distrus;
d) sã depunã imediat, la autoritatea emitentã, originalul
certificatului de înmatriculare, dacã, dupã obținerea duplicatului, a reintrat în posesia acestuia;
e) sã prezinte vehiculul pentru a fi supus inspecției tehnice la termenul și în condițiile prevãzute de lege.
(2) Persoanele juridice deținãtoare de vehicule au, pe
lângã cele prevãzute la alin. (1), și urmãtoarele obligații:
a) sã verifice starea tehnicã a vehiculelor, sã facã
mențiuni despre aceasta în foaia de parcurs sau ordinul de
serviciu și sã nu permitã ieșirea în circulație a celor care
nu îndeplinesc condițiile tehnice;
b) sã elibereze foaie de parcurs sau ordin de serviciu
pentru vehiculele care pleacã în cursã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
c) sã nu permitã conducerea vehiculului de cãtre persoane care nu posedã permis de conducere corespunzãtor
sau atestat profesional;
d) sã nu permitã conducãtorilor de vehicule sã plece în
cursã sub influența bãuturilor alcoolice, a substanțelor ori
produselor stupefiante sau a medicamentelor cu efecte
similare acestora ori într-o stare accentuatã de obosealã;
e) sã ținã seama de observațiile fãcute de polițiști sau
de conducãtorii de vehicule în foaia de parcurs;
f) sã anunțe imediat poliția despre orice accident
sãvârșit de conducãtorii de vehicule proprii;
g) sã instaleze la intrãrile și ieșirile din garaje și depouri
indicatoare de prevenire;
h) sã verifice respectarea timpilor de repaus și de
odihnã, precum și a regimului legal de vitezã, prin citirea
înregistrãrilor aparatelor prevãzute la art. 259;
i) sã asigure prin mijloace proprii testarea anualã a calificãrii conducãtorilor de autovehicule în scopul însușirii
corecte și al respectãrii de cãtre aceștia a dispozițiilor
legale ce reglementeazã circulația pe drumurile publice.
Art. 51. Ñ (1) Deținãtorii de autovehicule pot monta pe
acestea sisteme antifurt.
(2) Se interzice montarea pe autovehicule a sistemelor
antifurt sonore care se declanșeazã la trecerea, în imediata
apropiere, a altui vehicul. Durata semnalului nu trebuie sã
fie mai mare de un minut, iar intensitatea acestuia nu trebuie sã depãșeascã pragul fonic prevãzut în reglementãrile
legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Conducãtorii de vehicule
SECÞIUNEA 1
Permisul de conducere

Art. 52. Ñ Conducãtorii de autovehicule și tramvaie trebuie sã posede permis de conducere corespunzãtor categoriei din care face parte vehiculul condus.
Art. 53. Ñ Permisul de conducere se elibereazã pentru
una sau mai multe dintre urmãtoarele categorii și subcategorii de vehicule:
a) CATEGORIA A: motocicletã cu sau fãrã ataș;
b) CATEGORIA B:
1. autovehiculul a cãrui masã totalã maximã autorizatã
nu depãșește 3.500 kg și al cãrui numãr de locuri pe
scaune, în afara conducãtorului, nu este mai mare de 8;
2. ansamblul format dintr-un autovehicul trãgãtor din
categoria B și o remorcã a cãrei masã totalã maximã autorizatã nu depãșește 750 kg;
3. ansamblul format dintr-un autovehicul trãgãtor din
categoria B și o remorcã a cãrei masã totalã maximã autorizatã nu depãșește 3.500 kg, iar masa totalã maximã
autorizatã a remorcii nu depãșește masa proprie a autovehiculului trãgãtor;
c) CATEGORIA BE: ansamblul format dintr-un autovehicul trãgãtor din categoria B și o remorcã a cãrei masã
totalã maximã autorizatã depãșește 750 kg, iar masa totalã
maximã autorizatã a întregului ansamblu depãșește
3.500 kg;

7

d) CATEGORIA C:
1. autovehiculul, altul decât cel din categoria D, a cãrui
masã totalã maximã autorizatã este mai mare de 3.500 kg;
2. ansamblul format dintr-un autovehicul din categoria C
și o remorcã a cãrei masã totalã maximã autorizatã nu
depãșește 750 kg;
e) CATEGORIA CE: ansamblul de vehicule constând
dintr-un autovehicul trãgãtor din categoria C și o remorcã a
cãrei masã totalã maximã autorizatã este mai mare de
750 kg;
f) CATEGORIA D: autovehiculul destinat transportului de
persoane având mai mult de 8 locuri pe scaune, în afara
locului conducãtorului. Autovehiculului din aceastã categorie
i se poate atașa o remorcã a cãrei masã totalã maximã
autorizatã nu depãșește 750 kg;
g) CATEGORIA DE: ansamblul de vehicule constând
dintr-un autovehicul trãgãtor din categoria D și o remorcã a
cãrei masã totalã maximã autorizatã este mai mare de
750 kg. Remorca nu trebuie sã fie destinatã transportului
de persoane;
h) CATEGORIA Tr: tractor și mașinã autopropulsatã
pentru lucrãri;
i) CATEGORIA Tb: troleibuz;
j) CATEGORIA Tv: tramvai;
k) SUBCATEGORIA A1: motocicletã ușoarã cu o capacitate care nu depãșește 125 cm3 și o putere care nu
depãșește 11 kW;
l) SUBCATEGORIA B1: autovehiculul cu trei sau patru
roți având masã proprie peste 400 kg, dar nu mai mare
de 550 kg, și echipat cu un motor cu ardere internã cu
capacitate cilindricã mai mare de 45 cm3 sau cu orice alt
motor cu o putere echivalentã ori cu vitezã prin construcție
mai mare de 50 km/h;
m) SUBCATEGORIA C1: autovehiculul, altul decât cel
din categoria D, a cãrui masã totalã maximã autorizatã
este de peste 3.500 kg, dar nu mai mare de 7.500 kg.
Autovehiculului din aceastã categorie i se poate atașa o
remorcã a cãrei masã totalã maximã autorizatã nu
depãșește 750 kg;
n) SUBCATEGORIA C1E: ansamblul de vehicule
constând dintr-un autovehicul trãgãtor din subcategoria C1
și o remorcã a cãrei masã totalã maximã autorizatã este
mai mare de 750 kg, cu condiția ca masa totalã maximã
autorizatã a ansamblului sã nu depãșeascã 12.000 kg, iar
masa totalã maximã autorizatã a remorcii sã nu
depãșeascã masa proprie a autovehiculului trãgãtor;
o) SUBCATEGORIA D1:
1. autovehiculul destinat transportului de persoane
având cel puțin 9 locuri pe scaune, dar nu mai mult de
16, în afara locului conducãtorului;
2. ansamblul de vehicule format dintr-un autovehicul
trãgãtor din subcategoria D1 și o remorcã a cãrei masã
totalã maximã autorizatã nu depãșește 750 kg;
p) SUBCATEGORIA D1E: ansamblul de vehicule
constând dintr-un autovehicul trãgãtor din subcategoria D1
și o remorcã a cãrei masã totalã maximã autorizatã este
mai mare de 750 kg, cu condiția ca masa totalã maximã
autorizatã a ansamblului sã nu depãșeascã 12.000 kg, iar
masa totalã maximã autorizatã a remorcii sã nu
depãșeascã masa proprie a autovehiculului trãgãtor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Remorca nu trebuie sã fie destinatã transportului de persoane.
Art. 54. Ñ (1) Permisul de conducere se obține pe
bazã de examen.
(2) Examenul pentru obținerea permisului de conducere
se susține la poliția specializatã din Inspectoratul General
al Poliției Române și structurile sale teritoriale.
Art. 55. Ñ (1) Persoana care solicitã examinarea în
vederea obținerii permisului de conducere trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã aibã vârsta de cel puțin 16 ani împliniți, pentru
subcategoriile A1 și B1;
b) sã aibã vârsta de cel puțin 18 ani împliniți, pentru
categoriile A, B, BE, Tr, C și CE, precum și pentru subcategoriile C1 și C1E;
c) sã aibã vârsta de cel puțin 21 de ani împliniți, pentru
categoriile D, DE, Tb și Tv, precum și subcategoriile D1 și
D1E;
d) sã fie aptã din punct de vedere medical și psihologic
pentru conducerea autovehiculelor din categoriile și subcategoriile pentru care solicitã examinarea;
e) sã facã dovada absolvirii, cel puțin, a cursurilor primare;
f) sã facã dovada cã îndeplinește condițiile prevãzute
de art. 24 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã.
(2) Posesorul permisului de conducere pentru
categoria A are dreptul sã conducã o motocicletã cu o
putere care depãșește 25 kW sau un raport putere/greutate care depãșește 0,16 kW/kg ori o motocicletã cu ataș
cu un raport putere/greutate care depãșește 0,16 kW/kg,
numai dacã are o experiențã de minimum 2 ani pe o
motocicletã cu specificații tehnice inferioare sau dacã persoana are 21 de ani și promoveazã un test specific de
cunoștințe și comportament.
(3) Membrii misiunilor diplomatice și ai oficiilor consulare
se pot prezenta la examen în vederea obținerii permisului
de conducere în condițiile stabilite prin protocol de
Ministerul de Interne și Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 56. Ñ (1) Persoana care solicitã prezentarea la
examen în vederea obținerii permisului de conducere trebuie sã facã dovada cã a absolvit cursurile unei școli de
pregãtire a conducãtorilor de autovehicule, organizate, potrivit legii, pentru categoriile sau subcategoriile pentru care
solicitã examinarea.
(2) Pregãtirea candidaților care solicitã obținerea permisului de conducere valabil pentru categoriile sau subcategoriile A, A1, B, B1 și BE poate fi efectuatã și de cãtre
instructori auto independenți.
Art. 57. Ñ Pentru admiterea prezentãrii la examen persoana care solicitã examinarea în vederea obținerii permisului de conducere trebuie sã depunã urmãtoarele
documente:
a) cererea-tip;
b) fișa de școlarizare;
c) fișa medicalã și avizul psihologic;
d) certificatul de cazier judiciar;
e) copia actului de identitate;
f) copia actului de studii care sã ateste îndeplinirea
condiției prevãzute la art. 55 alin. (1) lit. e);

g) chitanța de platã a taxei de examinare.
Art. 58. Ñ (1) Examenul pentru obținerea permisului de
conducere constã în:
a) proba teoreticã, de cunoaștere a legislației rutiere, a
tehnicilor de acordare a primului ajutor medical și a noțiunilor elementare de mecanicã auto;
b) proba de conducere a autovehiculului în traseu,
corespunzãtoare categoriei de permis solicitat, cu excepția
categoriei A și subcategoriei A1 pentru care se verificã
numai îndemânarea în conducere în poligoane special
amenajate.
(2) Persoana cu handicap fizic poate susține examenul
pentru obținerea permisului de conducere pentru categoriile
A și/sau B dacã autovehiculul utilizat la examinare este
adaptat infirmitãții acesteia.
Art. 59. Ñ (1) Rezultatul examinãrii se consemneazã
prin calificativul ”admis,, sau ”respins,,. Persoana care nu
promoveazã oricare dintre probe este declaratã ”respins,,.
(2) În cazul în care se constatã cã o persoanã a fost
declaratã ”admis,, prin încãlcarea dispozițiilor legale sau
prin mijloace frauduloase, permisul de conducere se anuleazã de șefii structurilor prevãzute la art. 101 alin. (1) din
ordonanța de urgențã.
(3) Persoana care, deși admisã la proba teoreticã, nu
se prezintã în termen de 90 de zile pentru susținerea probei practice este declaratã ”respins,,.
(4) Persoana declaratã ”respins,, poate susține un nou
examen numai dupã o perioadã de cel puțin 15 zile, dar
nu mai târziu de un an de la absolvirea școlii, în caz contrar urmând sã efectueze un nou curs de pregãtire.
Art. 60. Ñ (1) Permisul de conducere se elibereazã de
cãtre Direcția Generalã de Evidențã Informatizatã a
Persoanei din Ministerul de Interne, prin structura centralã
și cele teritoriale de specialitate.
(2) Forma și conținutul permisului de conducere se stabilesc de cãtre autoritatea prevãzutã la alin. (1).
(3) Permisul de conducere este valabil pe o perioadã
de 10 ani de la data eliberãrii, inclusiv cel cu valabilitate
de 5 ani, emis anterior anului 1998.
(4) La expirarea perioadei de valabilitate, acesta va fi
preschimbat, fãrã susținerea unui nou examen.
Art. 61. Ñ (1) Posesorul unui permis de conducere
valabil numai pentru categoria Tr Ñ tractor Ñ are dreptul
sã conducã și un ansamblu de vehicule format dintr-un
tractor și una sau douã remorci.
(2) Posesorul permisului de conducere valabil pentru
una dintre categoriile B, C sau CE are dreptul sã conducã
și vehicule din categoria Tr Ñ tractor.
(3) Posesorul unui permis de conducere valabil pentru
categoriile D sau DE are dreptul sã conducã și vehicule
din categoria Tb Ñ troleibuz.
(4) Posesorii permiselor de conducere valabile pentru
categoriile Tr, Tv sau Tb pot conduce vehicule din aceste
categorii doar pe teritoriul României.
Art. 62. Ñ (1) Persoana care solicitã examinarea în
vederea obținerii permisului de conducere valabil pentru
categoriile C și D trebuie sã facã dovada cã posedã permis de conducere valabil pentru categoria B.
(2) Persoana care solicitã examinarea în vederea
obținerii permisului de conducere valabil pentru categoriile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
BE, CE și DE trebuie sã fi obținut anterior dreptul de a
conduce autovehicule din categoriile B, C și, respectiv, D.
Art. 63. Ñ (1) Permisul de conducere valabil pentru o
categorie dã dreptul de a conduce și autovehiculele din
subcategoria pe care aceasta o include.
(2) Permisul de conducere valabil pentru categoriile CE
sau DE este valabil și pentru conducerea ansamblului de
vehicule din categoria BE, dacã titularul acestuia posedã
categoria B.
(3) Permisul de conducere valabil pentru categoria CE
este valabil și pentru categoria DE, dacã titularul acestuia
posedã categoria D.
(4) Permisul de conducere valabil pentru subcategoria
C1E este valabil și pentru subcategoria D1E, dacã titularul
acestuia posedã subcategoria D1.
Art. 64. Ñ (1) Organizarea și defãșurarea cursurilor de
pregãtire a persoanelor în vederea obținerii permisului de
conducere se fac potrivit normelor metodologice elaborate
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
împreunã cu Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
de Interne, în baza programei de învãțãmânt a unitãților
care le organizeazã, elaboratã de Ministerul Educației și
Cercetãrii și avizatã de Ministerul de Interne.
(2) Organizarea și desfãșurarea, în cadrul instituțiilor din
sistemul de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã,
a cursurilor de pregãtire a personalului propriu pentru
obținerea permisului de conducere se autorizeazã de cãtre
aceste instituții.
(3) Autorizarea ca profesor de legislație și/sau instructor
de conducere auto a personalului din cadrul instituțiilor
prevãzute la alin. (2) se face de cãtre acestea, în baza
normelor metodologice elaborate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței împreunã cu Ministerul
Educației și Cercetãrii și Ministerul de Interne.
Art. 65. Ñ (1) Autovehiculele destinate învãțãrii conducerii, cu excepția motocicletelor, vor fi dotate cu dublã
comandã pentru frânã și ambreiaj.
(2) Autovehiculele prevãzute la alin. (1) vor fi echipate
cu o casetã având inscripția ”Școalã,,, cu dimensiunile și
caracteristicile prevãzute în actele normative în vigoare.
Fac excepție autobuzele, troleibuzele și tramvaiele, care
vor avea inscripția ”Școalã,, aplicat pe pãrțile laterale, în
fațã și în spate.
Art. 66. Ñ (1) Conducerea pe drumurile publice a autovehiculelor prevãzute la art. 65 de cãtre persoanele care
urmeazã un curs de pregãtire practicã pentru obținerea
permisului de conducere este permisã numai sub supravegherea instructorilor auto autorizați, care rãspund pentru
încãlcarea regulilor de circulație de cãtre acestea.
(2) Pregãtirea practicã a persoanelor pentru obținerea
permisului de conducere se face numai pe trasee stabilite
de poliție.
Art. 67. Ñ (1) În termen de 30 zile de la schimbarea
oricãror date înscrise în permisul de conducere sau la
expirarea termenului de valabilitate al acestuia, titularul este
obligat sã solicite eliberarea unui nou permis de conducere.
(2) Titularii permiselor de conducere eliberate de alte
state, care își stabilesc domiciliul sau reședința în
România, sunt obligați sã solicite autoritãții competente

9

preschimbarea acestora, în termen de 90 de zile, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului de interne.
(3) Posesorii permiselor de conducere obținute în alte
state, care nu pot fi preschimbate în condițiile prevãzute la
alin. (2), pot susține examen pentru obținerea permisului
de conducere, fãrã efectuarea cursurilor de pregãtire teoreticã și practicã.
Art. 68. Ñ Titularul permisului de conducere trebuie sã
declare pierderea, furtul sau distrugerea acestui document
autoritãții emitente, în cel mult 48 de ore de la constatare,
și sã solicite publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, precum și eliberarea unui nou permis de
conducere.
Art. 69. Ñ Permisul de conducere al conducãtorului
auto decedat se predã de cãtre persoana care îl deține, în
termen de 30 de zile, autoritãții emitente.
Art. 70. Ñ Evidența conducãtorilor de autovehicule și
tramvaie se ține la Direcția Generalã de Evidențã
Informatizatã a Persoanei din Ministerul de Interne, prin
structura centralã și cele teritoriale de specialitate.
SECÞIUNEA a II-a
Atestatul profesional

Art. 71. Ñ (1) Atestatul profesional este documentul
care dã dreptul posesorului permisului de conducere, angajat pe bazã de contract, sã conducã autovehicule destinate
transportului public de mãrfuri sau persoane.
(2) Atestatul profesional se elibereazã de cãtre
Autoritatea Rutierã Românã în condițiile stabilite prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 72. Ñ Atestatul profesional se elibereazã
conducãtorului de autovehicul care efectueazã:
a) transport de mãrfuri cu vehicule cu masã maximã
autorizatã mai mare de 7,5 tone, în trafic intern și/sau
internațional;
b) transport public de persoane în trafic intern și/sau
internațional;
c) transport de produse sau substanțe periculoase;
d) transport cu autovehicule cu mase și/sau gabarite
depãșite.
Art. 73. Ñ Atestatul profesional se suspendã sau se
anuleazã de cãtre autoritatea care l-a eliberat, în cazul în
care titularul a sãvârșit abateri grave sau repetate de la
reglementãrile specifice privind transportul rutier și protecția
mediului.
Art. 74. Ñ Titularul permisului de conducere valabil pentru una sau mai multe categorii de autovehicule nu poate
efectua transport public de mãrfuri sau persoane fãrã a
avea atestat profesional valabil pentru tipul de activitate pe
care o executã.
CAPITOLUL IV
Semnalizarea rutierã
Art. 75. Ñ Semnalizarea rutierã se realizeazã prin semnale luminoase, indicatoare și marcaje, precum și prin alte
mijloace prevãzute în prezentul regulament.
Art. 76. Ñ (1) Persoanele care folosesc drumurile
publice trebuie sã se conformeze semnificației semnalelor
luminoase, indicatoarelor, marcajelor, precum și semnalelor
agenților care dirijeazã circulația și ale conducãtorilor de
vehicule.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

(2) Ordinea de prioritate între regulile de circulație, diferitele tipuri de mijloace de semnalizare rutierã și semnalele
agentului care dirijeazã circulația este urmãtoarea:
a) semnalele speciale de avertizare luminoasã și/sau
sonorã;
b) semnalele polițistului;
c) semnalizarea temporarã care modificã regimul normal
de desfãșurare a circulației;
d) semnalele luminoase;
e) indicatoarele;
f) marcajele;
g) regulile de circulație.
Art. 77. Ñ (1) Mijloacele de semnalizare rutierã și echipamentele destinate siguranței circulației se instaleazã
și/sau se aplicã de administratorul drumului public, cu acordul poliției.
(2) Semnificația, precum și dimensiunile mijloacelor de
semnalizare rutierã, forma, simbolul, culoarea și condițiile
de execuție, amplasarea, instalarea și aplicarea acestora
sunt stabilite prin standarde de stat.
SECÞIUNEA 1
Semnalele luminoase
¤1. Semnalele luminoase pentru dirijarea circulației vehiculelor

Art. 78. Ñ (1) Semnalele luminoase sunt lumini albe
sau colorate diferit, emise succesiv, continuu sau intermitent, de unul sau mai multe corpuri de iluminat care compun un semafor.
(2) Dupã numãrul corpurilor de iluminat, semafoarele
sunt:
a) cu un corp de iluminat, cu luminã intermitentã de
avertizare;
b) cu douã corpuri de iluminat, pentru pietoni și bicicliști;
c) cu trei corpuri de iluminat, pentru vehicule;
d) cu patru sau mai multe corpuri de iluminat, pentru
tramvaie.
(3) Semafoarele se monteazã în axul vertical al stâlpului
sau pe consolã, pe portal ori suspendate pe cabluri, succesiunea culorilor lentilelor, de sus în jos, fiind urmãtoarea:
a) la semaforul cu trei culori ordinea semnalelor este:
roșu, galben, verde;
b) la semaforul cu douã culori ordinea semnalelor este:
roșu, verde;
c) la semaforul pentru tramvaie sunt dispuse trei pe
orizontalã la partea superioarã și unul la partea inferioarã,
toate cu luminã albã.
Art. 79. Ñ (1) Semafoarele care emit semnale luminoase pentru dirijarea circulației în intersecții se instaleazã
obligatoriu înainte de intersecție, astfel încât sã fie vizibile
de la o distanțã de cel puțin 50 m. Acestea pot fi repetate
în mijlocul, deasupra ori de cealaltã parte a intersecției.
(2) Semnificația semnalelor luminoase pentru dirijarea
circulației vehiculelor este valabilã pe întreaga lãțime a
pãrții carosabile deschise circulației conducãtorilor cãrora li
se adreseazã. Pe drumurile cu douã sau mai multe benzi
pe sens, pentru direcții diferite, delimitate prin marcaje longitudinale, semafoarele se pot instala deasupra uneia sau
unora dintre benzi, caz în care semnificația semnalelor
luminoase se limiteazã la banda sau benzile astfel semnalizate.

Art. 80. Ñ Semnalele roșu, galben și verde pot fi în
formã de sãgeți de aceeași culoare, pe fond negru. În
acest caz interdicția sau permisiunea de trecere impusã de
semnalul luminos este limitatã la direcția sau direcțiile indicate prin aceste sãgeți. Aceeași semnificație o au și
sãgețile aplicate pe panourile adiționale ce însoțesc, la partea inferioarã, semafoarele. Sãgeata pentru mersul înainte
are vârful în sus.
Art. 81. Ñ (1) Semafoarele pentru tramvaie au forma
de casetã cu patru corpuri de iluminat de culoare albã și
trebuie însoțite de panouri cu semne adiționale.
(2) Semnalul de liberã trecere pentru tramvaie este dat
de combinația luminoasã a lãmpii inferioare cu una dintre
cele trei lãmpi situate la partea superioarã pentru indicarea
direcției.
(3) Semnalul de interzicere a trecerii tramvaiului este
dat de iluminarea concomitentã a celor trei lumini din partea superioarã a casetei.
Art. 82. Ñ (1) Semnalul verde permite trecerea.
(2) Se interzice intrarea într-o intersecție chiar dacã
semnalul luminos ori un indicator de prioritate permite,
dacã din cauza aglomerãrii circulației conducãtorul de vehicul riscã sã rãmânã imobilizat, stânjenind sau împiedicând
desfãșurarea traficului.
(3) Când semaforul este însoțit de una sau mai multe
lãmpi care emit luminã intermitentã de culoare verde sub
forma uneia sau unor sãgeți pe fond negru cãtre dreapta,
acestea permit trecerea numai în direcția indicatã, oricare
ar fi în acel moment semnalul în funcțiune al semaforului.
(4) În cazurile prevãzute la alin. (3), conducãtorii vehiculelor sunt obligați sã acorde prioritate de trecere participanților la trafic cu care se intersecteazã și circulã
conform semnificației culorii semaforului care li se adreseazã.
Art. 83. Ñ (1) Semnalul roșu interzice trecerea.
(2) La semnalul roșu vehiculul trebuie oprit înaintea
marcajului pentru oprire sau, dupã caz, pentru trecerea
pietonilor, iar în lipsa acestuia, în dreptul semaforului. Dacã
semaforul este instalat deasupra ori de cealaltã parte a
intersecției, în lipsa marcajului pentru oprire sau pentru trecerea pietonilor, vehiculul trebuie oprit înainte de marginea
pãrții carosabile a drumului ce urmeazã a fi intersectat.
(3) Atunci când semnalul roșu funcționeazã concomitent
cu cel galben, acesta anunțã apariția semnalului verde.
Art. 84. Ñ (1) Când semnalul galben apare dupã semnalul verde, conducãtorul vehiculului care se apropie de
intersecție nu trebuie sã treacã de locurile prevãzute la
art. 83 alin. (2), cu excepția situației în care, la apariția
semnalului, se aflã atât de aproape de acele locuri, încât
nu ar mai putea opri vehiculul în condiții de siguranțã.
(2) Semnalul galben intermitent permite trecerea, cu respectarea semnalizãrii rutiere și a regulilor de circulație aplicabile în acel loc.
(3) Aceeași semnificație o are și semnalul galben intermitent al unei lãmpi instalate într-un loc periculos.
Art. 85. Ñ În intersecții dirijarea circulației tramvaielor
se poate realiza și prin semafoare având semnale luminoase de culoare albã, corelate cu semnalele luminoase
pentru dirijarea circulației celorlalte vehicule.
Art. 86. Ñ Semnalul luminos destinat numai dirijãrii
circulației bicicletelor are în câmpul sãu imaginea unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
biciclete de culoare roșie, respectiv verde pe fond negru.
Aceeași destinație o are și semnalul luminos al unui
semafor însoțit de un panou adițional pe care figureazã o
bicicletã.
Art. 87. Ñ (1) Când deasupra benzilor, delimitate prin
marcaje longitudinale, sunt instalate dispozitive care emit
semnale roșii și verzi, acestea sunt destinate semnalizãrii
benzilor cu circulație reversibilã. Semnalul roșu, având
forma a douã bare înclinate și încrucișate, interzice accesul
vehiculelor pe banda deasupra cãreia se gãsește, iar semnalul verde, de forma unei sãgeți cu vârful în jos, permite
intrarea vehiculelor și circulația pe acea bandã.
(2) Semnalul luminos intermediar care anunțã schimbarea semnalului verde în cazul benzilor cu circulație reversibilã are forma unei sau unor sãgeți de culoare galbenã ori
albã cu vârful orientat în diagonalã cãtre în jos, spre
dreapta. Acest semnal anunțã cã banda deasupra cãreia
se aflã este pe punctul de a fi închisã circulației
conducãtorilor cãrora li se adreseazã și cã aceștia sunt
obligați sã se deplaseze pe banda sau benzile indicate de
sãgeți.
Art. 88. Ñ Conducãtorul vehiculului care intrã într-o
intersecție la culoarea verde a semaforului este obligat sã
respecte și semnificația indicatoarelor instalate în interiorul
acesteia.
Art. 89. Ñ (1) Autovehiculele prevãzute la art. 32
alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã, când se
deplaseazã în acțiuni de intervenție sau în misiuni care
impun urgențã, pot circula prin intersecții, chiar dacã semnalele luminoase ale semaforului interzic trecerea sau dacã
indicatoarele existente obligã la acordarea prioritãții ori
interzic accesul.
(2) Conducãtorii autovehiculelor prevãzute la alin. (1)
sunt obligați sã foloseascã din timp mijloacele de avertizare
sonorã și luminoasã.
¤ 2. Semnalele luminoase pentru pietoni

Art. 90. Ñ (1) Semnalele luminoase pentru pietoni sunt
de culoare verde și roșie. Acestea funcționeazã corelat cu
semnalele pentru dirijarea circulației vehiculelor.
(2) Semnalul verde poate avea în câmpul sãu imaginea
unui pieton în mers, iar cel roșu, imaginea unui pieton
oprit.
(3) Semnalele luminoase pentru pietoni pot fi însoțite de
semnale acustice pentru a asigura traversarea drumului de
cãtre nevãzãtori.
(4) Pe sectoarele de drum unde valorile de trafic permit,
administratorul drumului public, cu avizul poliției, poate
amplasa în zona marcajului trecerii pentru pietoni semafoare sau panouri speciale cu comandã manualã a cererii
de verde, care se poate face direct de cãtre pietoni.
Art. 91. Ñ (1) Semnalul verde permite trecerea.
(2) Când semnalul verde începe sã funcționeze intermitent înseamã cã timpul afectat traversãrii drumului este în
curs de epuizare și urmeazã semnalul roșu.
Art. 92. Ñ (1) Semnalul roșu interzice pietonilor sã se
angajeze pe partea carosabilã.
(2) Pietonul surprins în timpul traversãrii de semnalul
roșu trebuie sã grãbeascã trecerea, iar dacã drumul este
prevãzut cu un refugiu sau spațiu interzis circulației vehiculelor, sã aștepte pe acesta apariția semnalului verde.

11

¤ 3. Alte semnale luminoase

Art. 93. Ñ În cazul semaforizãrii corelate, în lungul unui
traseu pot fi instalate dispozitive de cronometrare a timpului aferent culorii, precum și dispozitive luminoase care sã
arate participanților la trafic timpii stabiliți prin programul de
semaforizare, iar pentru conducãtorii de autovehicule și
viteza de deplasare.
Art. 94. Ñ Semaforul de avertizare se instaleazã la
ieșirea din intersecție și este constituit dintr-un corp de iluminat cu luminã galbenã intermitentã. Acesta poate avea
în câmpul sãu imaginea unui pieton în mișcare, de culoare
galbenã pe fond negru.
Art. 95. Ñ Pentru semnalizarea și dirijarea circulației pe
sectoarele de drumuri, cu excepția autostrãzilor, unde se
executã lucrãri pe partea carosabilã, se pot instala
temporar semafoare mobile, cu obligația presemnalizãrii
vizibile a acestora de la o distanțã de cel puțin 150 m.
SECÞIUNEA a 2-a
Indicatoarele

Art. 96. Ñ (1) Indicatoarele instalate pe drumurile
publice sunt:
a) de avertizare;
b) de reglementare, care pot fi:
1. de prioritate;
2. de interzicere sau restricție;
3. de obligare;
c) de orientare și informare.
(2) Indicatoarele pot fi însoțite de panouri cu semne
adiționale.
Art. 97. Ñ (1) Indicatoarele se instaleazã, de regulã, pe
partea dreaptã a sensului de mers. În cazul în care
condițiile locale împiedicã observarea din timp a indicatoarelor de cãtre conducãtorii cãrora li se adreseazã, ele se
pot instala ori repeta pe partea stângã, în zona medianã a
drumului, pe un refugiu ori spațiu interzis circulației vehiculelor, deasupra pãrții carosabile sau de cealaltã parte a
intersecției, în loc vizibil pentru toți participanții la trafic.
(2) Indicatoarele pot fi însoțite de panouri cu semne
adiționale conținând inscripții sau simboluri care le precizeazã, completeazã ori limiteazã semnificația.
(3) Semnele adiționale se pot aplica pe panouri ce
includ indicatoare ori chiar pe indicatoare, dacã înțelegerea
semnificației acestora nu este afectatã.
(4) Pentru a fi vizibile pe timp de noapte, indicatoarele
trebuie sã fie reflectorizante, luminoase ori iluminate.
Art. 98. Ñ (1) Semnificația unui indicator este valabilã
pe întreaga lãțime a pãrții carosabile deschise circulației
conducãtorilor cãrora li se adreseazã.
(2) Când indicatorul este instalat deasupra benzii sau
benzilor, semnificația lor este valabilã numai pentru banda
ori benzile astfel semnalizate.
(3) Semnificația indicatoarelor de avertizare începe din
dreptul locului sau sectorului periculos pe care îl semnalizeazã și înceteazã imediat dupã acesta.
(4) Semnificația indicatoarelor de interzicere sau
restricție începe sau este aplicabilã din dreptul acestor indicatoare. În lipsa unei semnalizãri care sã precizeze lungimea sectorului pe care se aplicã reglementarea ori a unor
indicatoare care sã anunțe sfârșitul interdicției sau al
restricției, semnificația acestor indicatoare înceteazã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

intersecția cea mai apropiatã. Când indicatoarele de interzicere sau restricție sunt instalate împreunã cu indicatorul ce
anunțã intrarea într-o localitate, semnificația lor este valabilã pe drumul respectiv, cu excepția locurilor unde alte
indicatoare dispun altfel.
Art. 99. Ñ Pentru informații, avertizãri sau reguli de circulație aplicabile temporar, se folosesc aceleași indicatoare
ca în semnalizarea permanentã, însã simbolurile vor fi aplicate pe fond galben.
SECÞIUNEA a 3-a
Marcajele

Art. 100. Ñ (1) Marcajele servesc la organizarea circulației, avertizarea sau îndrumarea participanților la trafic.
Acestea pot fi folosite singure sau împreunã cu alte mijloace de semnalizare rutierã pe care le completeazã, le
întãresc sau le precizeazã semnificația.
(2) Marcajele aplicate pe drumurile publice neiluminate
trebuie sã fie reflectorizante sau însoțite de dispozitive
reflectorizante, atunci când se adreseazã conducãtorilor
vehiculelor aflate în mișcare.
Art. 101. Ñ Marcajele aplicate pe drumurile publice
sunt:
a) longitudinale, care pot fi:
1. de separare a sensurilor de circulație;
2. de delimitare a benzilor de circulație;
3. de delimitare a pãrții carosabile;
b) transversale, care pot fi:
1. de oprire;
2. de cedare a trecerii;
3. de traversare pentru pietoni;
4. de traversare pentru bicicliști;
c) alte marcaje, care pot fi:
1. diverse:
1.1. de ghidare;
1.2. pentru spații înguste;
1.3. pentru spații interzise;
1.4. pentru interzicerea staționãrii;
1.5. pentru stații de autobuze, troleibuze, taximetre;
1.6. pentru locurile de parcare;
2. laterale:
2.1. pe lucrãri de artã (poduri, pasaje denivelate, ziduri
de sprijin etc.);
2.2. pe parapete;
2.3. pe stâlpi și copaci aflați pe platforma drumului;
2.4. pe borduri.
Art. 102. Ñ (1) Administratorul drumului public este obligat sã aplice marcaje cu linii continue sau discontinue,
dupã caz, atât pentru separarea sensurilor și benzilor de
circulație, cât și pentru delimitarea pãrții carosabile.
(2) Marcajul longitudinal format dintr-o linie continuã
simplã sau dublã interzice trecerea cu vehiculul peste el.
Dacã o asemenea linie separã sensurile de circulație, se
interzice trecerea pe partea opusã sensului de mers.
(3) Marcajul format dintr-o linie continuã aplicatã pe bordura trotuarului sau la marginea pãrții carosabile interzice
staționarea vehiculelor pe acea parte a drumului. Când o
asemenea linie însoțește un indicator de interzicere a
staționãrii, aceasta precizeazã lungimea sectorului de drum
pe care este valabilã interzicerea.

(4) Banda delimitatã printr-un marcaj longitudinal format
din linii continue, pe care este aplicat și un marcaj simbolizând o anumitã categorie sau anumite categorii de vehicule, delimiteazã banda rezervatã circulației acelei sau
acelor categorii de vehicule.
Art. 103. Ñ Marcajul longitudinal format dintr-o linie discontinuã simplã sau dublã permite trecerea peste acesta,
dacã manevra impune acest lucru.
Art. 104. Ñ (1) Linia discontinuã simplã este destinatã:
a) delimitãrii benzilor în vederea ordonãrii circulației, caz
în care intervalul dintre segmentele de linie este considerabil mai mare decât lungimea acestora;
b) anunțãrii apropierii de o linie continuã și a interdicției
impuse de aceasta sau apropierea de un alt loc ce
prezintã un risc particular, cazuri în care intervalul dintre
segmentele de linie este considerabil mai mic decât
lungimea lor.
(2) Linia discontinuã dublã este destinatã delimitãrii
uneia sau mai multor benzi cu circulație reversibilã. Pe
asemenea benzi marcajul este însoțit de dispozitivele luminoase speciale prevãzute la art. 87 alin. (1) și (2).
(3) Marcajul longitudinal format dintr-o linie continuã și
una discontinuã alãturate are pentru conducãtorul de vehicul semnificația liniei celei mai apropiate în sensul de
mers. Aceastã dispoziție nu-l împiedicã pe cel care a efectuat o depãșire sã-și reia locul pe sensul de mers.
(4) Nu sunt considerate marcaje longitudinale liniile continue sau discontinue care delimiteazã marginile pãrții carosabile sau care, unite cu liniile transversale, delimiteazã
locurile de staționare.
Art. 105. Ñ (1) Marcajul transversal constând dintr-o
linie continuã, aplicatã pe lãțimea uneia sau mai multor
benzi, indicã linia înaintea cãreia vehiculul trebuie oprit la
întâlnirea indicatorului ”Oprire,,. Un asemenea marcaj poate
fi folosit pentru a indica linia de oprire impusã printr-un
semnal luminos, printr-o comandã a agentului care dirijeazã
circulația, de prezența unei treceri la nivel cu o cale feratã,
cu o linie de tramvai sau a unei treceri pentru pietoni.
Înaintea marcajului ce însoțește indicatorul ”Oprire,, se
poate aplica pe partea carosabilã inscripția ”STOP,,.
(2) Marcajul transversal constând dintr-o linie discontinuã, aplicatã pe lãțimea uneia sau mai multor benzi,
indicã linia care nu trebuie depãșitã atunci când se impune
cedarea trecerii. Înaintea unei asemenea linii se poate
aplica pe partea carosabilã un marcaj sub formã de triunghi având o laturã paralelã cu linia discontinuã, iar vârful
îndreptat spre vehiculul care se apropie.
(3) Marcajul transversal constând din linii paralele cu
axul drumului indicã locul pe unde pietonii trebuie sã traverseze drumul. Aceste linii au lãțimea mai mare decât a
oricãror alte marcaje.
(4) Marcajul transversal constând din linii discontinue
paralele, aplicate perpendicular sau oblic fațã de axul drumului, indicã locul destinat traversãrii pãrții carosabile de
cãtre bicicliști.
Art. 106. Ñ (1) Marcajele, cum sunt: sãgețile, inscripțiile,
liniile paralele sau oblice, pot fi folosite pentru a repeta
semnificația indicatoarelor sau pentru a da participanților la
trafic indicații care nu le pot fi furnizate, în mod adecvat,
prin indicatoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
(2) Marcajul sub forma unei sau unor sãgeți, aplicat pe
banda ori pe benzile delimitate prin linii continue, obligã la
urmarea direcției sau direcțiilor astfel indicate. Sãgeata de
repliere care este oblicã fațã de axul drumului, aplicatã pe
o bandã sau intercalatã într-un marcaj longitudinal format
din linii discontinue, semnalizeazã obligația ca vehiculul
care nu se aflã pe banda indicatã de sãgeatã sã fie condus pe acea bandã.
(3) Marcajul format dintr-o linie în zig-zag semnificã
interzicerea staționãrii vehiculelor pe partea drumului pe
care este aplicat. O astfel de linie completatã cu înscrisul
”BUS,, sau ”TAXI,, poate fi folositã pentru semnalizarea
stațiilor de autobuze și troleibuze, respectiv de taximetre.
(4) Marcajul aplicat în afara benzilor, format din linii
paralele, înconjurate sau nu cu o linie de contur, delimiteazã spațiul interzis circulației.
(5) Marcajele se pot aplica și pe ziduri de sprijin, parapete de protecție sau alte amenajãri rutiere laterale drumului, pentru a le face mai vizibile conducãtorilor de vehicule.
(6) Marcajele sunt de regulã de culoare albã, cu
excepția celor ce se aplicã pe elementele laterale drumului
care sunt de culoare albã, neagrã sau galbenã și neagrã,
precum și a celor provizorii, folosite la organizarea circulației în zona lucrãrilor, care sunt de culoare galbenã. În
zonele unde staționarea vehiculelor este limitatã în timp,
marcajele pot fi și de alte culori.
SECÞIUNEA a 4-a
Semnalizarea trecerilor la nivel cu calea feratã

Art. 107. Ñ (1) La trecerea la nivel cu calea feratã
semnalul luminos pentru anunțarea apropierii trenurilor este
compus din douã lumini roșii care funcționeazã intermitent
alternativ. În cazul trecerii la nivel prevãzute cu bariere sau
semibariere, acest semnal anunțã coborârea acestora.
(2) Semnalul luminos pentru anunțarea apropierii trenurilor trebuie sã fie însoțit de un semnal sonor de avertizare.
Pe drumurile de pãmânt, cu circulație de vehicule redusã,
și pe cãrãrile pentru pietoni poate fi folosit doar un semnal
sonor de avertizare.
(3) În timpul cât semnalul cu lumini roșii prevãzut la
alin. (1) este stins, trebuie sã funcționeze permanent un
semnal cu luminã intermitentã de culoare albã, având
cadența lentã, care semnificã permisiunea de a trece.
(4) Lãmpile cu lumini roșii și albe sunt montate pe
același suport și îndreptate în aceeași direcție. Acestea se
amplaseazã de fiecare parte a cãii ferate, pe partea
dreaptã în sensul de mers, iar când condițiile de vizibilitate
impun, și pe partea stângã, pe un refugiu în mijlocul pãrții
carosabile ori deasupra acesteia.
Art. 108. Ñ La apropierea trenurilor semnalul luminos
cu lumini roșii și cel sonor trebuie sã intre în funcțiune, în
mod automat, concomitent cu stingerea semnalului de
culoare albã și sã rãmânã în funcțiune pânã la trecerea
acestora.

13

Art. 109. Ñ Apropierea de o trecere la nivel cu calea
feratã se semnalizeazã cu indicatoare cu aceastã semnificație instalate succesiv la 150, 100 și 50 m de calea
feratã.
Art. 110. Ñ (1) Apropierea de o trecere la nivel cu
calea feratã curentã fãrã bariere se semnalizeazã, dupã
caz, cu indicatoarele ”Trecere la nivel cu calea feratã
simplã, fãrã bariere,, sau ”Trecere la nivel cu calea feratã
dublã, fãrã bariere,,, însoțite de indicatorul ”Oprire,,.
Semnalizarea luminoasã la trecerea la nivel cu calea feratã
este însoțitã, în toate cazurile, de unul dintre indicatoarele
”Trecere la nivel cu calea feratã simplã, fãrã bariere,, sau
”Trecere la nivel cu calea feratã dublã, fãrã bariere,,.
(2) La trecerea la nivel cu o cale feratã industrialã se
instaleazã indicatorul ”Alte pericole,,, însoțit de un panou
adițional ce conține imaginea unei locomotive, iar circulația
se dirijeazã de un agent de cale feratã.
(3) Barierele și semibarierele sunt marcate cu benzi
alternante de culoare roșie și albã și pot fi prevãzute, la
mijloc, cu un disc roșu. Pe drumurile neiluminate benzile
trebuie sã fie reflectorizante, iar pe timp de noapte barierele și semibarierele trebuie sã fie iluminate ori prevãzute
cu dispozitive cu luminã roșie.
(4) Porțile de gabarit instalate înaintea unei treceri la
nivel cu o cale feratã electrificatã, destinate sã interzicã
accesul vehiculelor a cãror încãrcãturã depãșește în
înãlțime limita de siguranțã admisã, sunt marcate cu benzi
alternante de culoare galbenã și neagrã. Pe stâlpii de
susținere ai porților de gabarit se instaleazã indicatoare
rutiere prin care se precizeazã înãlțimea maximã de trecere admisã.
(5) Indicatoarele, barierele și semibarierele trebuie sã fie
echipate cu dispozitive reflectorizante, omologate.
SECÞIUNEA a 5-a
Semnalizarea limitelor laterale ale platformei drumului
și a lucrãrilor

Art. 111. Ñ (1) Limitele laterale ale platformei drumului
se semnalizeazã prin stâlpi laterali de delimitare sau prin
parapete dotate cu dispozitive reflectorizante de culoare
roșie și albã ori galbenã, omologate. Dispozitivele roșii trebuie sã fie vizibile numai pe partea dreaptã a drumului, în
sensul de mers. Materialele din care acestea sunt
confecționate nu trebuie sã fie dure.
(2) Dispozitivele reflectorizante pentru semnalizarea limitelor platformei drumului se pot monta și pe parapetele de
protecție, pereții tunelelor, zidurile de sprijin sau pe alte
amenajãri rutiere ori instalații laterale drumului.
Art. 112. Ñ (1) Semnalizarea sectoarelor de drum
public pe care se executã lucrãri este obligatorie, are semnificația interzicerii circulației în zona afectatã de lucrãri și
scopul de a asigura desfãșurarea în condiții
corespunzãtoare a circulației pe sectorul de drum rãmas
neafectat sau devierea acesteia pe variante ocolitoare,
dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

(2) Limitele sectoarelor afectate de lucrãri trebuie semnalizate vizibil cu panouri, bariere, stâlpi de delimitare,
conuri sau alte mijloace fluorescent-reflectorizante. Dacã
aceste mijloace nu sunt reflectorizante, ele trebuie însoțite
pe timp de noapte de lumini de culoare galbenã, iar când
lucrarea afecteazã axul drumului, luminile pot fi de culoare
albã sau galbenã.
(3) Pentru organizarea circulației pe sectoarele de drum
public aflate în lucru se instaleazã indicatoare și balize
reflectorizante sau, dupã caz, amenajãri rutiere tip ”limitatoare de vitezã,, și se aplicã marcaje, corespunzãtor
situației create. Dacã este cazul, dirijarea circulației se realizeazã prin semnale luminoase ori semnale ale lucrãtorului
de drumuri desemnat și special instruit.
Art. 113. Ñ (1) Semnalizarea instituitã pe sectoarele de
drum pe care se executã lucrãri trebuie întreținutã și modificatã corespunzãtor evoluției acestora. La terminarea
lucrãrilor executantul trebuie sã asigure, concomitent cu
repararea sectorului de drum public afectat, și refacerea
semnalizãrii inițiale sau modificarea ei, potrivit noilor condiții
de circulație.
(2) Persoanele care executã lucrãri de orice naturã pe
partea carosabilã a drumului public sunt obligate sã poarte
echipament de protecție-avertizare fluorescent și reflectorizant, de culoare galbenã sau portocalie, pentru a fi observate cu ușurințã de participanții la trafic.
Art. 114. Ñ Condițiile privind închiderea circulației ori
instituirea de restricții ca urmare a lucrãrilor ce afecteazã
drumul public, precum și modul de semnalizare corespunzãtor poziției și suprafeței de drum afectate se stabilesc
prin norme de aplicare și standarde, dupã caz, potrivit
reglementãrilor specifice sectorului de drum.
Art. 115. Ñ Nici o lucrare care afecteazã drumul public
nu poate fi începutã sau, dupã caz, continuatã dacã executantul acesteia nu are autorizarea administratorului drumului și acordul poliției, nu a realizat semnalizarea
corespunzãtoare, termenul aprobat a fost depãșit ori
lucrarea se executã în alte condiții decât cele stabilite în
autorizație.
SECÞIUNEA a 6-a
Semnalele polițiștilor și ale altor persoane care dirijeazã
circulația

Art. 116. Ñ (1) Semnalele polițistului care dirijeazã circulația au urmãtoarele semnificații:
a) brațul ridicat vertical semnificã ”atenție, oprire,, pentru
toți participanții la trafic care se apropie, cu excepția conducãtorilor de vehicule care nu ar mai putea opri în condiții
de siguranțã. Dacã semnalul este dat într-o intersecție,
aceasta nu impune oprirea conducãtorilor de vehicule care
se aflã deja angajați în traversare;
b) brațul sau brațele întinse orizontal semnificã ”oprire,,
pentru toți participanții la trafic care, indiferent de sensul lor
de mers, circulã din direcția sau direcțiile intersectate de

brațul sau brațele întinse. Dupã ce a dat acest semnal,
polițistul poate coborî brațul sau brațele, poziția sa
însemnând, de asemenea, ”oprire,, pentru participanții la
trafic care vin din fațã ori din spate;
c) balansarea cu brațul, pe verticalã, a unui dispozitiv
cu luminã roșie ori a bastonului reflectorizant pe timp de
noapte semnificã ”oprire,, pentru participanții la trafic, spre
care este îndreptat;
d) balansarea pe verticalã a brațului semnificã reducerea vitezei;
e) rotirea vioaie a brațului semnificã mãrirea vitezei și
grãbirea traversãrii drumului de cãtre pietoni.
(2) Polițistul care dirijeazã circulația poate face semn cu
brațul ca vehiculul sã avanseze, sã depãșeascã, sã treacã
prin fața ori prin spatele sãu, sã îl ocoleascã prin partea
sa stângã sau dreaptã, iar pietonii sã traverseze drumul ori
sã se opreascã.
(3) La efectuarea comenzilor prevãzute la alin. (1) și
(2), polițistul poate folosi și fluierul.
Art. 117. Ñ (1) Oprirea conducãtorilor de vehicule și a
pietonilor este obligatorie și la semnalele date de:
a) agenții de cale feratã, la trecerile la nivel;
b) lucrãtorii de drumuri, în zona lucrãrilor pe partea
carosabilã;
c) conducãtorii coloanelor de militari sau ai grupurilor
organizate de pietoni;
d) membrii patrulelor școlare de circulație, la trecerile
pentru pietoni din apropierea școlilor.
(2) Conducãtorii de vehicule sunt obligați sã opreascã și
la semnalul nevãzãtorilor, dat prin ridicarea bastonului alb,
atunci când aceștia traverseazã strada.
Art. 118. Ñ (1) Persoanele prevãzute la art. 116 alin. (1)
și art. 117 alin. (1), care dirijeazã circulația ori care adreseazã semnale de oprire participanților la trafic, trebuie sã
fie echipate și plasate astfel încât sã poatã fi observate și
recunoscute cu ușurințã de cãtre participanții la trafic.
(2) Semnalele persoanelor prevãzute la alin (1) primeazã atât fațã de semnificația mijloacelor de semnalizare,
cât și fațã de regulile de circulație. Aceste semnale se
executã pe timpul zilei cu brațul sau cu bastonul reflectorizant, iar pe timpul nopții numai cu un dispozitiv cu luminã
roșie sau cu bastonul reflectorizant.
SECÞIUNEA a 7-a
Semnalele autovehiculelor cu regim de circulație prioritarã
și obligațiile celorlalți participanți la trafic

Art. 119. Ñ (1) Autovehiculele prevãzute la art. 32
alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã au regim de
circulație prioritarã atunci când conducãtorii acestora se
deplaseazã în acțiuni de intervenție sau misiuni care au
caracter de urgențã și pun în funcțiune mijloacele speciale
de avertizare luminoasã și sonorã. Mijloacele de avertizare
luminoasã și sonorã pot fi folosite și separat, în funcție de
natura misiunii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
(2) Autovehiculele care formeazã o coloanã, însoțite de
un autovehicul cu regim prioritar, trebuie sã aibã în
funcțiune luminile de întâlnire.
(3) Se interzice folosirea de cãtre conducãtorul unuia
dintre autovehiculele prevãzute la alin. (1) a semnalelor
luminoase și sonore de prioritate în alte cazuri decât cele
justificate de urgența intervenției sau misiunii lor.
(4) Autovehiculele cu regim de circulație prioritarã ce se
deplaseazã în condițiile prevãzute la alin. (1) nu se supun
restricțiilor de vitezã. La intrarea în intersecții conducãtorii
acestora sunt obligați sã circule cu atenție și sã ia toate
mãsurile pentru prevenirea accidentelor.
Art. 120. Ñ (1) La apropierea autovehiculelor cu însemnele poliției și ale pompierilor, aflate în misiune, care au în
funcțiune semnalele luminoase de culoare roșie și albastrã
și, respectiv, roșie, concomitent cu cele sonore,
conducãtorii celorlalte vehicule sunt obligați sã opreascã de
îndatã în afara pãrții carosabile sau, când nu este posibil,
cât mai aproape de partea din dreapta a pãrții carosabile
și sã permitã trecerea acestora.
(2) La apropierea de autovehicule cu regim de circulație
prioritarã, care au în funcțiune semnalele luminoase de
culoare albastrã, concomitent cu cele sonore, conducãtorii
celorlalte vehicule sunt obligați sã reducã viteza, sã elibereze banda pe care se deplaseazã autovehiculul prioritar
ori sã circule cât mai aproape de bordurã sau acostament,
iar la intersecții, sã le acorde prioritate de trecere.
(3) Conducãtorii de autovehicule care se apropie de o
coloanã cu regim de circulație prioritarã pot depãși coloana
dacã li se semnalizeazã aceastã manevrã de cãtre conducãtorul coloanei. Se interzice altor conducãtori de autovehicule sã se intercaleze sau sã se atașeze unei coloane
cu regim de circulație prioritarã.
Art. 121. Ñ Oprirea unui autovehicul de cãtre un polițist
aflat într-un autovehicul cu regim prioritar se face și prin
punerea în funcțiune a dispozitivelor luminoase cu mesaje
variabile sau cu brațul. Aceste semnale pot fi adresate
concomitent cu transmiterea unui apel prin amplificatorul de
voce. Conducãtorul de autovehicul cãruia i s-a adresat
semnalul este obligat sã punã în funcțiune de îndatã luminile de direcție din dreapta și sã opreascã în afara pãrții
carosabile sau, dacã aceasta nu este posibil, cât mai
aproape de bordurã sau acostament.
Art. 122. Ñ (1) Coloanele oficiale se însoțesc de echipaje ale poliției, în condițiile stabilite prin instrucțiuni emise
de ministrul de interne.
(2) Coloanele cu specific militar ale Ministerului Apãrãrii
Naționale se însoțesc de echipaje de control al circulației
care aparțin acestui minister.
Art. 123. Ñ Transporturile agabaritice sau speciale pot
fi însoțite de echipaje ale poliției numai cu aprobarea
Inspectoratului General al Poliției Române.

15

CAPITOLUL V
Reguli de circulație
SECÞIUNEA 1
Reguli generale

Art. 124. Ñ Vehiculele se conduc pe partea dreaptã a
drumului public, în direcția de mers, cu excepția celor trase
sau împinse cu mâna, care circulã pe partea stângã.
Art. 125. Ñ (1) Se interzic participanților la trafic aruncarea, lãsarea și abandonarea de obiecte, materiale sau
substanțe, precum și crearea de obstacole pe drumul
public.
(2) Persoana care nu a putut evita crearea unui
obstacol pe drumul public este obligatã sã îl înlãture și,
dacã nu este posibil, sã îi semnalizeze prezența și sã
anunțe imediat administratorul drumului public și cea mai
apropiatã unitate de poliție ori primul polițist întâlnit.
(3) Obligația de anunțare a poliției revine și
participanților la trafic care au sesizat existența pe drum a
unui obstacol sau a oricãrei alte situații periculoase pentru
fluența și siguranța circulației.
Art. 126. Ñ (1) Conducãtorii și pasagerii autovehiculelor,
care ocupã locuri prevãzute prin construcție cu centuri de
siguranțã, sunt obligați sã le poarte în timpul circulației pe
drumurile publice, atât în localitãți, cât și în afara acestora.
(2) Copiii cu vârsta sub 12 ani sau cu înãlțimea sub
150 cm trebuie sã poarte centuri de siguranțã adaptate
greutãții și dimensiunilor lor, iar cei cu vârsta sub 3 ani se
transportã numai în dispozitive de reținere omologate.
(3) Se excepteazã de la obligația de a purta centura
de siguranțã, în interiorul localitãților:
a) conducãtorii autovehiculelor prevãzute la art. 32
alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã;
b) conducãtorii de autoturisme pe timpul executãrii
manevrei de mers înapoi;
c) femeile în stare vizibilã de graviditate;
d) conducãtorii de autoturisme care executã servicii de
transport public de persoane, în regim de taxi;
e) instructorii auto în timpul orelor de pregãtire a
cursanților.
(4) În cazul în care în autovehicul existã atât locuri
dotate cu centuri de siguranțã, cât și locuri fãrã astfel de
dispozitive, se ocupã de preferințã locurile dotate cu centuri
de siguranțã.
Art. 127. Ñ (1) Conducãtorii și pasagerii motocicletelor
și ciclomotoarelor sunt obligați sã poarte în timpul circulației
pe drumurile publice cãști de protecție omologate.
(2) Se interzice transportul pe autovehiculele prevãzute
la alin. (1) a mai multe persoane decât locurile stabilite
prin construcție și al obiectelor voluminoase.
(3) Copiii în vârstã de pânã la 7 ani, dacã sunt ținuți în
brațe, precum și cei de pânã la 14 ani se transportã
numai în atașul motocicletelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Art. 128. Ñ Conducãtorilor de autovehicule, ciclomotoare și tramvaie le este interzisã folosirea telefoanelor
mobile atunci când aceștia se aflã în timpul mersului, cu
excepția celor prevãzute cu dispozitive de tip ”mâini libere,,.
SECÞIUNEA a 2-a
Utilizarea pãrții carosabile

Art. 129. Ñ Conducãtorii sunt obligați sã conducã vehiculele cât mai aproape de marginea din dreapta pãrții
carosabile.
Art. 130. Ñ Vehiculele trebuie conduse numai pe drumurile, pãrțile carosabile, benzile sau pistele stabilite pentru
categoria din care fac parte. În cazul în care pe drumurile
publice nu sunt amenajate benzi sau piste speciale pentru
ciclomotoare, biciclete și celelalte vehicule fãrã motor,
acestea pot fi conduse și pe acostament în sensul de
mers, dacã circulația se poate face fãrã pericol.
Art. 131. Ñ (1) În cazul în care drumul are douã sau
mai multe benzi pe sensul de mers, vehiculele vor fi conduse pe banda situatã lângã acostament sau bordurã.
Celelalte benzi pot fi folosite succesiv, de la dreapta spre
stânga, dacã banda de circulație utilizatã este ocupatã, cu
obligația de a reveni pe banda din dreapta atunci când
acest lucru este posibil.
(2) Pe pãrțile carosabile cu circulație în ambele sensuri
și care au cel puțin trei benzi, vehiculele nu trebuie sã fie
conduse pe banda situatã la marginea din stânga pãrții
carosabile în sensul de mers, dacã printr-un mijloc de
semnalizare nu se dispune altfel.
Art. 132. Ñ Vehiculele grele, lente sau agabaritice ori
cele care se deplaseazã cu vitezã redusã trebuie conduse
numai pe banda de lângã acostament sau bordurã, dacã
în sensul de mers nu este amenajatã o bandã destinatã
acestora.
Art. 133. Ñ Pe drumul public cu cel mult douã benzi
pe sens și cu o a treia bandã pe care este amplasatã
linia tramvaiului lângã axul drumului, conducãtorii de vehicule pot folosi aceastã bandã, cu obligația sã lase liberã
calea tramvaiului, la apropierea acestuia.
Art. 134. Ñ Vehiculele din serviciile de transport public
de persoane se conduc pe banda rezervatã acestora, dacã
o astfel de bandã existã și este semnalizatã ca atare. Pe
aceeași bandã pot circula și autovehiculele prevãzute la
art. 32 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã.
SECÞIUNEA a 3-a
Reguli pentru circulația vehiculelor

¤ 1. Poziții în timpul mersului
Art. 135. Ñ (1) Pe drumurile publice pe care sunt aplicate marcaje, conducãtorilor de vehicule le este interzisã
trecerea peste linia continuã, simplã sau dublã, și peste
marcajul pentru spații interzise.
(2) Marcajul discontinuu delimiteazã benzile, putându-se
trece peste el numai atunci când conducãtorii de vehicule
schimbã banda de circulație, direcția de deplasare ori când
s-au angajat în depãșire. Aceste manevre se vor executa

numai dupã ce aceștia au semnalizat și s-au asigurat cã
nu pericliteazã siguranța celorlalți participanți la trafic care
îi urmeazã sau îi precedã sau circulã din sens opus.
(3) Obligațiile prevãzute la alin. (2) revin conducãtorilor
de vehicule și atunci când pe drumul public nu sunt aplicate marcaje.
(4) În cazul în care sensul de circulație este separat de
o linie continuã și una discontinuã, conducãtorii de vehicule
sunt obligați sã respecte semnificația liniei celei mai apropiate de vehicul în direcția de deplasare.
Art. 136. Ñ (1) Pe un drum public prevãzut cu minimum trei benzi pe sens, când conducãtorii a douã autovehicule circulã în aceeași direcție, dar pe banzi diferite și
intenționeazã sã se înscrie pe banda liberã dintre ei, cel
care circulã pe banda din dreapta este obligat sã permitã
celui care vine din stânga sã ocupe acea bandã.
(2) Pe drumul public cu mai multe benzi, conducãtorii
de autovehicule care circulã pe o bandã care se sfârșește,
pentru a continua deplasarea pe banda din stânga trebuie
sã permitã trecerea vehiculelor care circulã pe acea bandã.
Art. 137. Ñ (1) La intersecțiile cu marcaje, conducãtorii
de vehicule trebuie sã se încadreze pe benzile corespunzãtoare direcției de mers voite, cu cel puțin 50 m
înainte de intersecție și sunt obligați sã respecte semnificația indicatoarelor și marcajelor pentru semnalizarea
direcției de mers.
(2) La intersecțiile fãrã marcaje, conducãtorii vehiculelor
ocupã în mers, cu cel puțin 50 m înainte de intersecție,
urmãtoarele poziții:
a) rândul din dreapta, cei care vor sã schimbe direcția
de mers spre dreapta;
b) rândul din stânga, cei care vor sã schimbe direcția
de mers spre stânga;
c) oricare dintre rânduri, cei care vor sã meargã înainte.
(3) Dacã în intersecție circulã și tramvaie, iar spațiul
dintre șina din dreapta și trotuar nu permite circulația pe
douã rânduri, toți conducãtorii de vehicule, indiferent de
direcția de deplasare, vor circula pe un singur rând, lãsând
liber traseul tramvaiului.
(4) În cazul în care tramvaiul este oprit într-o stație fãrã
refugiu pentru pietoni, vehiculele trebuie sã opreascã în
ordinea sosirii, în spatele acestuia, și sã-și reia deplasarea
numai dupã ce ușile tramvaiului au fost închise.
Art. 138. Ñ Schimbarea direcției de mers prin virare la
dreapta sau la stânga este interzisã în locurile unde sunt
instalate indicatoare cu aceastã semnificație.
Art. 139. Ñ Dacã în apropierea unei intersecții este
instalat un indicator sau aplicat un marcaj care obligã sã
se circule într-o anumitã direcție, vehiculele trebuie sã fie
conduse numai în direcția sau direcțiile indicate.
Art. 140. Ñ Se interzice circulația participanților la trafic
pe sectoarele de drum public la începutul cãrora sunt
instalate indicatoare cu aceastã semnificație.
¤ 2. Semnalele conducãtorilor de vehicule

Art. 141. Ñ Conducãtorii de vehicule semnalizeazã cu
mijloacele de avertizare sonorã, luminoasã sau cu brațul,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
ori de câte ori este necesar, pentru evitarea unui pericol
imediat.
Art. 142. Ñ (1) Mijloacele de avertizare sonorã trebuie
folosite de la o distanțã de cel puțin 25 m fațã de cei
cãrora li se adreseazã, pe o duratã de timp care sã asigure perceperea semnalului și fãrã sã-i determine pe
aceștia la manevre ce pot pune în pericol siguranța circulației.
(2) Semnalizarea cu mijloacele de avertizare sonorã nu
poate fi folositã în zonele de acțiune a indicatorului
”Claxonarea interzisã,,, cu excepția cazurilor prevãzute la
art. 141.
(3) Se excepteazã de la alin. (2) autovehiculele
prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de
urgențã.
Art. 143. Ñ (1) Conducãtorii de vehicule sunt obligați
ca de la lãsarea serii și pânã în zorii zilei, ziua când plouã
torențial, ninge abundent sau este ceațã densã, ori în alte
condiții care reduc vizibilitatea pe drumul public, precum și
în tuneluri, sã foloseascã instalația de iluminare a vehiculului astfel:
a) luminile de poziție sau de staționare, în timpul opririi
pe partea carosabilã în afara localitãților;
b) luminile de întâlnire sau de drum, în mers, atât în
localitãți, cât și în afara acestora, dupã gradul de iluminare
a drumului public, iar când plouã torențial, ninge abundent
sau este ceațã densã, ori în alte condiții care reduc vizibilitatea pe drum, și luminile de ceațã.
(2) La apropierea a douã vehicule care circulã din sensuri opuse, conducãtorii acestora sunt obligați ca de la o
distanțã de cel puțin 200 m sã foloseascã luminile de
întâlnire concomitent cu reducerea vitezei.
(3) Semnalizarea prin schimbarea luminilor de întâlnire
cu cele de drum se folosește pe timp de noapte la intersecțiile care nu sunt dirijate prin semnale luminoase sau
de cãtre polițiști, precum și în condiții de vizibilitate redusã.
Art. 144. Ñ Sunt obligați sã foloseascã ziua, permanent, luminile de întâlnire:
a) conducãtorii motocicletelor și ciclomotoarelor;
b) conducãtorii autovehiculelor care însoțesc coloane
militare sau cortegii, transportã grupuri organizate de persoane și cele care tracteazã alte vehicule sau care transportã mãrfuri și produse periculoase.
Art. 145. Ñ (1) Conducãtorii de vehicule sunt obligați
sã semnalizeze schimbarea direcției de deplasare,
depãșirea, oprirea și punerea în mișcare.
(2) Intenția conducãtorilor de autovehicule de a schimba
direcția de mers, depãșirea și oprirea se semnalizeazã prin
punerea în funcțiune a luminii intermitente a semnalizatoarelor cu cel puțin 50 m în localitãți și 100 m în afara localitãților, înainte de efectuarea manevrelor.
(3) Oprirea autovehiculelor pe partea carosabilã se semnalizeazã cu lumina roșie din spate.
Art. 146. Ñ Conducãtorii vehiculelor cu douã roți, precum și ai celor cu tracțiune animalã ori ai celor trase sau
împinse cu mâna semnalizeazã intenția lor de a schimba
direcția de deplasare sau de a depãși, cu brațul întins

17

orizontal, cu cel puțin 25 m înainte de efectuarea manevrelor. Oprirea acestor vehicule se semnalizeazã prin
balansarea brațului drept în plan vertical.
Art. 147. Ñ (1) Luminile de avarie se folosesc când
vehiculul a rãmas în panã ori a fost avariat și nu poate fi
deplasat imediat în afara pãrții carosabile.
(2) Luminile de avarie se utilizeazã și în orice alte
împrejurãri în care vehiculul imobilizat pe drumul public sau
care se deplaseazã foarte lent constituie el însuși un pericol pentru ceilalți participanți la trafic.
(3) Conducãtorii de autovehicule trebuie sã punã în
funcțiune luminile de avarie, în mod succesiv, în ordinea
opririi și în cazul în care aceastã manevrã este impusã de
blocarea circulației pe sensul de mers.
Art. 148. Ñ Se interzice deținerea în autovehicule, montarea pe acestea sau folosirea în circulația pe drumurile
publice a semnalelor speciale de avertizare luminoasã și
sonorã, cu excepția autovehiculelor prevãzute la art. 32
alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã.
¤ 3. Depãșirea

Art. 149. Ñ (1) Depãșirea vehiculelor se face numai pe
partea stângã, în sensul de mers, cu excepția celor ai
cãror conducãtori au semnalizat și s-au încadrat corespunzãtor schimbãrii direcției de deplasare spre stânga și a
tramvaielor, care se depãșesc pe partea dreaptã.
(2) Tramvaiele aflate în mers pot fi depãșite și pe partea stângã atunci când drumul public este cu sens unic
sau când între șina din dreapta și marginea drumului nu
existã spațiu suficient pentru depãșire.
Art. 150. Ñ Conducãtorul de vehicul care efectueazã
depãșirea este obligat:
a) sã se asigure cã cel care îl urmeazã sau îl precedã
nu a semnalizat intenția începerii unei manevre similare și
cã poate depãși fãrã a pune în pericol sau stânjeni circulația din sens opus;
b) sã semnalizeze intenția de efectuare a depãșirii;
c) sã pãstreze în timpul depãșirii o distanțã lateralã suficientã fațã de vehiculul depãșit;
d) sã reintre pe banda de circulație inițialã dupã ce s-a
asigurat cã poate efectua aceastã manevrã în condiții de
siguranțã pentru vehiculul depãșit și pentru ceilalți participanți la trafic.
Art. 151. Ñ Conducãtorul de vehicul care urmeazã sã
fie depãșit este obligat:
a) sã nu mãreascã viteza de deplasare;
b) sã circule cât mai aproape de marginea din dreapta
a pãrții carosabile.
Art. 152. Ñ (1) Se interzice depãșirea vehiculelor:
a) în intersecții cu circulația nedirijatã prin mijloace de
semnalizare rutierã ori de cãtre polițiști;
b) în apropierea vârfurilor de rampã, când vizibilitatea
este redusã sub 50 m;
c) în curbe și în orice alte locuri unde vizibilitatea este
redusã sub 50 m;
d) pe pasaje denivelate, pe poduri, sub poduri și în
tuneluri. Prin excepție, pot fi depãșite în aceste locuri vehiculele cu tracțiune animalã, motocicletele, ciclomotoarele și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

bicicletele, dacã lungimea segmentului de vizibilitate a drumului este mai mare de 20 m, iar lãțimea drumului, de cel
puțin 7 m;
e) pe treceri pentru pietoni semnalizate prin indicatoare
și marcaje;
f) pe treceri la nivel cu calea feratã curentã și la mai
puțin de 50 m de acestea;
g) în stații de tramvai, atunci când acesta este oprit, iar
stația nu este prevãzutã cu refugiu pentru pietoni;
h) în zona de acțiune a indicatorului ”Depãșirea interzisã,,;
i) când pentru efectuarea manevrei se trece efectiv
peste marcajul continuu, simplu sau dublu, care desparte
sensurile de mers, iar autovehiculele circulã pe contrasens;
j) în situația când din sens opus se apropie un alt vehicul al cãrui conducãtor este obligat sã efectueze manevre
de evitare pentru a nu intra în coliziune;
k) în locul unde s-a format o coloanã de vehicule în
așteptare, dacã prin aceasta se intrã pe sensul opus de
circulație.
(2) Se interzice depãșirea coloanei oficiale asigurate,
înainte și în urmã, cu echipaje ale poliției.
¤ 4. Trecerea pe lângã vehiculele care circulã din sens opus

Art. 153. Ñ (1) La întâlnirea a douã vehicule care circulã din sensuri opuse, conducãtorii acestora sunt obligați
sã circule cât mai aproape de marginea din dreapta a
pãrții carosabile, în sensul lor de mers.
(2) Dacã mersul înainte este obturat de un obstacol sau
de prezența altor participanți la trafic, care impune trecerea pe sensul opus, conducãtorul vehiculului este obligat
sã reducã viteza și, la nevoie, sã opreascã pentru a permite trecerea vehiculelor care circulã din sens opus.
(3) Pe drumurile publice înguste, unde trecerea vehiculelor care circulã din sensuri opuse, unele pe lângã altele,
este imposibilã sau periculoasã, conducãtorii acestora se
vor conforma semnalizãrii existente.
(4) Pe drumurile publice cu declivitãți pronunțate, unde
trecerea vehiculelor care circulã din sensuri opuse, unele
pe lângã altele, este imposibilã sau periculoasã, cele care
coboarã sunt obligate sã opreascã pentru a permite trecerea vehiculelor care urcã.
(5) În cazurile prevãzute la alin. (3) și (4), dacã unul
dintre vehicule trebuie sã execute o manevrã de mers
înapoi, ansamblul de vehicule trece înaintea oricãrui alt
vehicul, vehiculul greu înaintea celui ușor, iar autobuzul
înaintea autovehiculului de transport mãrfuri.
(6) La vehiculele de aceeași categorie, obligația de a
efectua o manevrã de mers înapoi revine conducãtorului
care coboarã, cu excepția cazului când este mai ușor și
existã condiții pentru conducãtorul care urcã sã execute
aceastã manevrã, mai ales atunci când se aflã aproape de
un refugiu.
¤ 5. Viteza și distanța între vehicule

Art. 154. Ñ (1) Conducãtorii de vehicule sunt obligați
sã respecte viteza maximã admisã pe sectorul de drum pe
care circulã și pentru categoria din care face parte vehicu-

lul condus, precum și cea impusã prin mijloacele de semnalizare.
(2) Nerespectarea regimului de vitezã stabilit potrivit prezentului regulament se constatã de cãtre polițiști, cu mijloace tehnice certificate, în condițiile legii.
Art. 155. Ñ (1) Limita maximã de vitezã în localitãți
este de 50 km/h.
(2) Pe anumite sectoare de drum din interiorul
localitãților, administratorul drumului poate stabili pentru
autoturisme și limite de vitezã superioare, dar nu mai mult
de 80 km/h. Limitele de vitezã mai mari de 50 km/h se
stabilesc numai cu acordul poliției.
(3) Pe anumite sectoare de drum din interiorul municipiilor și orașelor, ținând seama de împrejurãri și de intensitatea circulației, administratorul drumului, cu acordul poliției,
poate stabili și limite de vitezã inferioare, dar nu mai puțin
de 30 km/h.
(4) Limitele maxime de vitezã, în afara localitãților, sunt:
a) pe autostrãzi, 130 km/h;
b) pe drumurile expres sau pe cele naționale europene
(E), 100 km/h;
c) pe celelalte categorii de drumuri, 90 km/h.
Art. 156. Ñ Vitezele maxime admise în afara localitãților
pentru categoriile de autovehicule prevãzute la art. 53
sunt:
a) 130 km/h pe autostrãzi, 100 km/h pe drumurile
expres sau naționale europene (E) și 90 km/h pe celelalte
categorii de drumuri, pentru autovehiculele din categoria A
și B;
b) 110 km/h pe autostrãzi, 90 km/h pe drumurile expres
sau naționale europene (E) și 80 km/h pe celelalte categorii de drumuri, pentru autovehiculele din categoria C, D
și D1;
c) 90 km/h pe autostrãzi, 80 km/h pe drumurile expres
sau naționale europene (E) și 70 km/h pentru celelalte
categorii de drumuri, pentru autovehiculele din subcategoriile B1 și C1;
d) 50 km/h, pentru tractoare și ciclomotoare.
Art. 157. Ñ (1) Se interzice conducãtorilor de vehicule
sã circule cu vitezã sub limita minimã admisã, sã reducã
brusc viteza ori sã efectueze o oprire neașteptatã, fãrã
motiv întemeiat.
(2) Conducãtorul de vehicul este obligat, în funcție de
viteza cu care circulã, sã pãstreze o distanțã de siguranțã
fațã de vehiculul ce-l precedã, pentru a putea evita o coliziune în cazul când conducãtorul acestuia reduce brusc
viteza sau oprește în mod neașteptat.
Art. 158. Ñ Conducãtorul de vehicul este obligat sã
reducã viteza, dacã prevede un pericol, în urmãtoarele
situații:
a) la trecerea prin intersecțiile cu circulație nedirijatã;
b) pe poduri, sub poduri sau în tuneluri;
c) în curbe periculoase sau lipsite de vizibilitate;
d) la trecerile la nivel cu calea feratã;
e) la trecerea pe lângã grupuri și coloane, indiferent
dacã acestea se aflã în mers sau staționeazã;
f) la trecerea pe lângã animale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
g) în perimetrul piețelor aglomerate;
h) atunci când circulã din direcție opusã tramvaielor, troleibuzelor sau autobuzelor oprite în stații, pe drumurile cu
o singurã bandã pe sens;
i) la depãșirea troleibuzelor și autobuzelor oprite în
stații, precum și a tramvaielor aflate în stații prevãzute cu
refugiu;
j) pe timp de ceațã, ploaie torențialã sau ninsoare abundentã;
k) pe drumuri cu denivelãri, semnalizate ca atare, precum și pe cele acoperite cu polei, zãpadã, mâzgã sau
piatrã cubicã umedã;
l) în zona de acțiune a indicatoarelor de avertizare
”Copii,, sau ”Animale,,;
m) la trecerile pentru pietoni semnalizate prin indicatoare sau marcaje;
n) la schimbarea direcției de mers prin viraje;
o) atunci când autovehiculul care circulã înaintea sa
semnalizeazã intenția de a schimba banda de circulație
sau direcția de deplasare.
Art. 159. Ñ Administratorul drumului public, cu acordul
poliției, este obligat ca în locurile prevãzute la art. 158 sã
instaleze indicatoare de avertizare și sã ia mãsuri pentru
realizarea de amenajãri rutiere care sã determine conducãtorii de vehicule sã reducã viteza de deplasare.
¤ 6. Reguli referitoare la manevre în timpul mersului

Art. 160. Ñ (1) Conducãtorul de vehicul care
intenționeazã sã porneascã de pe loc sau sã opreascã, sã
întoarcã, sã iasã dintr-un rând de vehicule staționate sau
sã intre într-un asemenea rând, sã vireze spre dreapta sau
spre stânga pentru schimbarea benzii ori direcției de deplasare sau sã meargã înapoi este obligat sã efectueze
aceste manevre numai dupã ce a semnalizat și s-a asigurat cã o poate face fãrã a pune în pericol participanții la
trafic care îl urmeazã, îl precedã ori cu care urmeazã sã
se întâlneascã, ținând seama de poziția, direcția și viteza
acestora.
(2) Semnalul dat trebuie menținut pe întreaga duratã a
manevrei și oprit de îndatã ce aceasta a fost efectuatã.
(3) În situațiile în care existã benzi speciale pentru executarea manevrei, schimbarea direcției de deplasare se
face prin stânga, iar dacã existã un marcaj de ghidare, cu
respectarea semnificației acestuia.
(4) Schimbarea direcției de mers spre stânga, în cazul
autovehiculelor care intrã într-o intersecție circulând pe
același drum în aliniament, dar din sensuri opuse, se efectueazã prin stânga centrului intersecției, fãrã intersectarea
traiectoriei acestora.
(5) Amenajãrile rutiere sau obstacolele din zona
medianã a pãrții carosabile se ocolesc prin partea dreaptã.
Art. 161. Ñ Conducãtorul de vehicul care constatã cã
vehiculele care circulã înaintea lui semnalizeazã intenția de
a schimba banda de circulație sau direcția de deplasare
este obligat sã asigure condițiile pentru realizarea acestor
manevre în deplinã siguranțã.
Art. 162. Ñ La apropierea de o stație de troleibuz sau
autobuz prevãzutã cu alveolã, din care conducãtorul unui

19

astfel de vehicul semnalizeazã intenția de a ieși,
conducãtorul de autovehicul care circulã pe banda de
lângã acostament sau bordurã este obligat sã reducã
viteza și, la nevoie, sã opreascã pentru a-i permite reintrarea în trafic.
Art. 163. Ñ Pentru a putea întoarce vehiculul de pe un
sens de mers pe celãlalt prin manevra înainte și înapoi
sau prin viraj, conducãtorul acestuia este obligat sã semnalizeze și sã se asigure cã din fațã, din spate sau din
lateral nu circulã în acel moment nici un vehicul.
Art. 164. Ñ Se interzice întoarcerea vehiculului:
a) în locul unde este instalat indicatorul cu semnificația
”Întoarcerea interzisã,,;
b) pe trecerile pentru pietoni;
c) în curbe și alte locuri unde vizibilitatea este redusã
sub 50 m;
d) în apropierea vârfurilor de rampã sau la mai puțin de
50 m de o parte și de alta a acesteia;
e) în locurile unde soliditatea drumului nu permite;
f) pe poduri, sub poduri, în tuneluri, pe viaducte și
pasaje denivelate;
g) pe trecerile la nivel cu calea feratã sau la mai puțin
de 50 m de acestea;
h) pe drumurile cu sens unic;
i) în locurile unde oprirea este interzisã, cu excepția
intersecțiilor.
Art. 165. Ñ (1) Se interzice mersul înapoi cu vehiculul:
a) în cazurile prevãzute la art. 164, cu excepția lit. h);
b) pe o distanțã mai mare de 50 m;
c) la ieșirea din garaje și curți ori alte spații laterale
drumului.
(2) În cazul în care vizibilitatea în spate este împiedicatã, vehiculul poate fi manevrat înapoi numai atunci când
conducãtorul acestuia este dirijat de persoane aflate în
afara vehiculului.
(3) Mersul înapoi cu autovehiculul trebuie semnalizat cu
lumina sau luminile speciale din dotare. Se recomandã
dotarea autovehiculelor și cu dispozitive sonore pentru
semnalizarea acestei manevre.
¤ 7. Intersecții și obligația de a ceda trecerea

Art. 166. Ñ (1) Când douã vehicule se apropie simultan
de o intersecție, venind de pe drumuri publice pe care nu
sunt instalate indicatoare de prioritate, vehiculele care vin
dinspre dreapta au prioritate de trecere.
(2) Are prioritate și vehiculul care circulã pe un drum
public pe care este instalat indicatorul cu semnificația
”Drum cu prioritate,, ori ”Prioritate fațã de circulația din
sens invers,, sau care se apropie de o intersecție unde
este instalat indicatorul cu semnificația ”Intersecție cu un
drum fãrã prioritate,,.
(3) Au prioritate de trecere autovehiculele prevãzute la
art. 32 alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã, precum și tramvaiele în mișcare, cu respectarea celorlalte dispoziții din prezentul regulament.
(4) Când douã vehicule urmeazã sã se întâlneascã într-o
intersecție dirijatã prin indicatoare, venind de pe douã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

drumuri publice unde sunt instalate indicatoare cu aceeași
semnificație, vehiculul care vine din dreapta are prioritate.
Art. 167. Ñ Nu are prioritate de trecere:
a) vehiculul care intrã pe un drum public venind de pe
un drum lateral, de categorie inferioarã;
b) vehiculul care intrã într-o intersecție venind de pe un
drum public pe care nu este instalat vreun indicator de prioritate, fațã de vehiculele care circulã dinspre dreapta;
c) vehiculul care circulã pe un drum public pe care este
instalat unul din indicatoarele cu semnificația ”Cedeazã trecerea,, sau ”Oprire,,;
d) vehiculul care întâlnește indicatorul ”Prioritate pentru
circulația din sens invers,,;
e) vehiculul care intrã într-o intersecție cu circulație în
sens giratoriu fațã de cel care circulã în interiorul acesteia;
f) vehiculul care coboarã o pantã fațã de vehiculul care
urcã;
g) vehiculul care se pune în mișcare sau care iese din
garaj, curte, gang fațã de vehiculul care circulã pe drumul
public, indiferent de direcția de deplasare. Se excepteazã
autovehiculul din serviciile de transport public de persoane
care se pune în mișcare din stațiile prevãzute cu alveole;
h) vehiculul care executã virajul spre stânga fațã de cel
care circulã din sens opus, inclusiv atunci când circulația
în intersecție este dirijatã prin semnale luminoase;
i) tramvaiul care efectueazã virajul spre stânga fațã de
vehiculele care circulã din sens opus, dacã semnalizarea
rutierã din acea zonã nu stabilește o altã regulã;
j) vehiculul care efectueazã un viraj spre stânga sau
spre dreapta și se intersecteazã cu un biciclist care circulã
pe o pistã pentru biciclete, semnalizatã ca atare.
¤ 8. Trecerea la nivel cu calea feratã

Art. 168. Ñ (1) La trecerea la nivel cu calea feratã
curentã, conducãtorul de vehicul este obligat sã circule cu
vitezã redusã și sã se asigure cã din stânga sau din
dreapta nu se apropie un vehicul feroviar.
(2) La traversarea cãii ferate, pietonii sunt obligați sã se
asigure cã din stânga sau din dreapta nu se apropie un
vehicul feroviar.
Art. 169. Ñ (1) Conducãtorul de vehicul poate traversa
calea feratã curentã prevãzutã cu bariere sau semibariere,
dacã acestea sunt ridicate și semnalele luminoase și
sonore nu funcționeazã, iar semnalul cu luminã albã intermitentã cu cadențã lentã este în funcțiune.
(2) Când circulația la trecerea la nivel cu calea feratã
curentã este dirijatã de agenți de cale feratã, conducãtorul
de vehicul trebuie sã respecte semnalele acestora.
Art. 170. Ñ (1) Conducãtorul de vehicul este obligat sã
opreascã atunci când:
a) barierele sau semibarierele sunt coborâte, în curs de
coborâre sau ridicare;
b) semnalul cu lumini roșii și/sau semnalul sonor sunt
în funcțiune;
c) întâlnește indicatorul ”Trecerea la nivel cu calea
feratã simplã, fãrã bariere,,, ”Trecerea la nivel cu calea
feratã dublã, fãrã bariere,, sau ”Oprire,,.

(2) Vehiculele trebuie sã opreascã, în ordinea sosirii, în
dreptul indicatoarelor prevãzute la alin. (1) lit. c) sau, dupã
caz, înaintea marcajului pentru oprire, în locul în care
existã vizibilitate maximã asupra cãii ferate ori înaintea
barierelor sau semibarierelor, când acestea sunt închise, în
curs de coborâre sau ridicare.
Art. 171. Ñ (1) În cazul imobilizãrii unui vehicul pe
calea feratã, conducãtorul acestuia este obligat sã scoatã
imediat pasagerii din vehicul și sã elibereze platforma cãii
ferate, iar când nu este posibil, sã semnalizeze prezența
vehiculului cu orice mijloc adecvat.
(2) Participanții la trafic, care se gãsesc în apropierea
locului unde un vehicul a rãmas imobilizat pe calea feratã,
sunt obligați sã acorde sprijin pentru scoaterea acestuia
sau, când nu este posibil, pentru semnalizarea prezenței
lui.
(3) Conducãtorului de vehicul îi este interzis sã treacã
sau sã ocoleascã porțile de gabarit instalate înaintea cãilor
ferate electrificate, dacã înãlțimea sau încãrcãtura vehiculului atinge ori depãșește partea superioarã a porții.
Art. 172. Ñ (1) La intersectarea unui drum public cu o
cale feratã industrialã, accesul vehiculelor feroviare se face
numai dupã semnalizarea corespunzãtoare și din timp de
cãtre cel puțin un agent de cale feratã.
(2) În cazul prevãzut la alin. (1), conducãtorii de vehicule sunt obligați sã se conformeze numai semnificației
semnalelor agenților de cale feratã.
¤ 9. Oprirea, staționarea și parcarea

Art. 173. Ñ (1) În localitãți vehiculele oprite sau
staționate voluntar pe partea carosabilã trebuie așezate cât
mai aproape de marginea din dreapta a sensului de mers,
paralel cu trotuarul sau cu axul drumului, pe un singur
rând, dacã printr-un mijloc de semnalizare nu se dispune
altfel. Motocicletele fãrã ataș, ciclomotoarele și bicicletele
pot fi oprite sau staționate cel mult douã, una lângã alta.
(2) Pe drumurile cu sens unic, oprirea sau staționarea
voluntarã a vehiculelor este permisã și pe partea stângã,
dacã rãmâne liberã cel puțin o bandã de circulație.
(3) În afara localitãților oprirea sau staționarea voluntarã
a vehiculelor se face în afara pãrții carosabile, iar atunci
când nu este posibil, cât mai aproape de marginea din
dreapta drumului, paralel cu axul acestuia.
Art. 174. Ñ Se interzice oprirea voluntarã a vehiculelor:
a) în zona de acțiune a indicatorului ”Oprirea interzisã,,
și a marcajului cu semnificația de interzicere a opririi;
b) la o distanțã mai micã de 50 m de o trecere la nivel
cu calea feratã;
c) pe poduri, pe și sub pasaje denivelate, pe viaducte
și în tuneluri;
d) în curbe și în alte locuri cu vizibilitate redusã sub
50 m;
e) în locul unde este instalat indicatorul ”Trecere pentru
pietoni,, sau pe marcajele de traversare pentru pietoni ori la
mai puțin de 25 m înainte și dupã acestea;
f) în intersecții, inclusiv cele cu sens giratoriu, precum și
în zona de preselecție unde sunt aplicate marcaje

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
continue, iar în lipsa acestora, la o distanțã mai micã de
5 m de colțul intersecției;
g) la mai puțin de 25 m de indicatorul stației pentru mijloacele de transport public de persoane;
h) în dreptul altui vehicul oprit pe partea carosabilã,
dacã prin aceasta se stânjenește circulația a douã vehicule
venind din sensuri opuse, precum și în dreptul marcajului
continuu, în cazul în care conducãtorii celorlalte vehicule
care circulã în același sens ar fi obligați, din aceastã
cauzã, sã treacã peste acest marcaj;
i) pe sectoarele de drum unde este instalat indicatorul
cu semnificația ”Depãșirea interzisã,,;
j) în dreptul unui indicator sau semnal luminos, dacã
prin aceasta se împiedicã observarea lor;
k) pe sectoarele de drum unde sunt instalate indicatoarele cu semnificația ”Drum îngustat,,, ”Prioritate pentru circulația din sens invers,, sau ”Prioritate fațã de circulația din
sens invers,,;
l) pe pistele obligatorii pentru pietoni și/sau bicicliști ori
pe benzile rezervate unor anumite categorii de vehicule,
semnalizate ca atare;
m) pe platforma cãii ferate sau de tramvai ori în apropierea acestora, dacã circulația vehiculelor pe șine ar
putea fi stânjenitã sau împiedicatã;
n) pe autostrãzi, pe drumurile expres și pe cele
naționale europene (E).
Art. 175. Ñ Se interzice staționarea voluntarã a
vehiculelor:
a) în toate cazurile în care este interzisã oprirea voluntarã;
b) în zona de acțiune a indicatorului cu semnificația
”Staționarea interzisã,, și a marcajului cu semnificația de
interzicere a staționãrii;
c) pe drumurile publice cu o lãțime mai micã de 6 m;
d) în dreptul cãilor de acces care deservesc proprietãțile
alãturate drumurilor publice;
e) pe partea carosabilã a drumurilor naționale. În cazul
în care nu este posibilã scoaterea vehiculelor în afara pãrții
carosabile, acestea vor staționa cât mai aproape de marginea drumului;
f) în pante și în rampe;
g) în locul unde este instalat indicatorul cu semnificația
”Staționare alternantã,,, în altã zi sau perioadã decât cea
permisã, sau indicatorul cu semnificația ”Zonã de staționare
cu duratã limitatã,, peste durata stabilitã.
Art. 176. Ñ (1) Orice vehicul care staționeazã pe timp
de noapte pe partea carosabilã a unui drum public, acolo
unde staționarea este permisã, trebuie sã fie semnalizat cu
lanterne de poziție, dacã locul de staționare nu este
iluminat.
(2) Se interzice staționarea pe drumurile publice în
timpul nopții a tractoarelor, mașinilor și utilajelor agricole,
remorcilor, vehiculelor cu tracțiune animalã ori a celor trase
sau împinse cu mâna.
Art. 177. Ñ (1) Se interzice oprirea sau staționarea pe
trotuare. Autoritatea competentã poate permite oprirea sau
staționarea, parțial sau total, a unui vehicul pe trotuar, cu
respectarea marcajului, iar în lipsa acestuia, numai dacã

21

rãmâne liber cel puțin un culoar de minimum 1,5 m lãțime
înspre marginea opusã pãrții carosabile, pentru circulația
pietonilor.
(2) Sunt exceptate de la prevederile art. 174 și 175
autovehiculele prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. a) și b) din
ordonanța de urgențã.
Art. 178. Ñ (1) Se interzice conducãtorului de autovehicul și pasagerilor ca în timpul opririi sau staționãrii sã deschidã sau sã lase deschise ușile acestuia ori sã coboare
fãrã sã se asigure cã nu creeazã un pericol pentru circulație.
(2) Conducãtorul care staționeazã cu autovehiculul trebuie sã opreascã motorul, sã introducã maneta într-o
treaptã de vitezã ori în treapta de parcare, sã punã în
funcțiune dispozitivele de frânare, de staționare și antifurt
și sã încuie ușile.
(3) Conducãtorul care staționeazã cu autovehiculul în
pantã sau în rampã, în afara obligațiilor prevãzute la
alin. (1), trebuie sã bracheze roțile spre trotuar sau spre
un obstacol aflat la marginea drumului.
Art. 179. Ñ Parcarea vehiculelor este permisã numai în
locurile special destinate acestui scop, semnalizate prin
indicatoare sau marcaje. În aceste locuri vehiculele vor
trebui așezate unul lângã altul, conducãtorii lor având
obligația sã respecte și celelalte reguli stabilite pentru
staționare.
¤ 10. Alte obligații și interdicții pentru conducãtorii de autovehicule
și tramvaie

Art. 180. Ñ Conducãtorul de autovehicul sau tramvai
este obligat:
1. Sã aibã asupra sa actul de identitate, permisul de
conducere, certificatul de înmatriculare sau de înregistrare
și, dupã caz, atestatul profesional, precum și celelalte
documente prevãzute de legislația în vigoare.
2. Sã circule numai pe sectoarele de drum pe care îi
este permis accesul și sã respecte normele referitoare la
masele totale maxime autorizate admise de autoritatea
competentã pentru autovehiculele conduse.
3. Sã verifice funcționarea sistemului de lumini și semnalizare, a instalației de climatizare, sã menținã permanent
curate parbrizul, luneta și geamurile laterale ale autovehiculului, precum și plãcuțele cu numãrul de înmatriculare
sau înregistrare ale autovehiculului și remorcii.
4. Sã aibã în autovehicul trusa medicalã de prim ajutor,
triunghiuri reflectorizante și stingãtor de incendiu omologate.
5. Sã transporte polițiștii, la cererea acestora, pentru
luarea de mãsuri legale ce nu suferã amânare și nu pot fi
aduse la îndeplinire altfel.
6. Sã opreascã imediat autovehiculul la semnalele regulamentare ale polițiștilor de frontierã, aflați în zona de competențã.
7. Sã acorde prioritate pietonilor angajați în traversarea
drumurilor publice, pe trecerile marcate sau semnalizate cu
indicator. Atunci când drumul este prevãzut cu cel puțin
douã benzi de circulație pe sens, conducãtorul de autovehicul sau tramvaie trebuie sã acorde prioritate de trecere
pietonilor angajați în traversare pe sensul lui de mers.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

8. Sã sesizeze cea mai apropiatã unitate de poliție imediat ce ia cunoștințã despre existența, pe drumul public pe
care a circulat, a obstacolelor sau surpãrilor de naturã a
pune în pericol siguranța circulației.
9. Sã înmâneze, la cerere, polițistului documentele
prevãzute la pct. 1, precum și cele referitoare la bunurile
transportate.
Certificatele de înregistrare ale autovehiculelor
aparținând Ministerului Apãrãrii Naționale și documentele
referitoare la natura și greutatea bunurilor transportate cu
aceste autovehicule sunt exceptate de la controlul
polițiștilor.
10. Sã se prezinte în termen la unitatea de poliție care
l-a invitat, pentru soluționarea oricãrei probleme legate de
calitatea de conducãtor de autovehicul sau de deținãtor de
vehicul înmatriculat sau înregistrat.
11. Sã permitã controlul stãrii tehnice a vehiculului, precum și al bunurilor transportate, în condițiile legii.
12. Sã conducã în așa fel încât sã nu stropeascã pe
ceilalți participanți la trafic.
13. Sã opreascã motorul și sã semnalizeze autovehiculul imobilizat în pasaje subterane sau tuneluri.
14. Sã ia toate mãsurile pentru înlãturarea defecțiunilor
survenite pe parcursul deplasãrii, atunci când autovehiculul
nu mai îndeplinește condițiile tehnice, iar dacã nu le poate
remedia pe loc, sã se deplaseze la cea mai apropiatã unitate de depanare, cu o vitezã care sã îi asigure evitarea
oricãrui accident.
15. Sã ajute la scoaterea de pe partea carosabilã sau
la deplasarea lângã bordurã sau acostament a autovehiculului rãmas în panã sau avariat într-un accident.
16. Sã dea întâietate, la alimentarea cu combustibil,
autovehiculelor prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. a) și b) din
ordonanța de urgențã.
17. Sã se prezinte la verificarea medicalã sau psihologicã la solicitarea poliției ori periodic, potrivit legii.
18. Sã aplice pe parbrizul și pe luneta autovehiculului
semnul distinctiv stabilit pentru conducãtorii de autovehicule
începãtori, dacã are o vechime în conducere sub 1 an.
Art. 181. Ñ Se interzice conducãtorului de autovehicul
sau tramvai:
1. Sã conducã autovehiculul sau tramvaiul dupã ce a
consumat bãuturi alcoolice, produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare acestora, precum
și în cazul în care este bolnav, rãnit sau într-o stare avansatã de obosealã, de naturã a pune în pericol siguranța
circulației.
2. Sã transporte în autovehicul sau tramvai mai multe
persoane decât numãrul de locuri stabilite în certificatul de
înmatriculare sau înregistrare.
3. Sã transporte persoane în stare de ebrietate pe
motocicletã sau în cabina ori în caroseria autovehiculului
destinat transportului de mãrfuri.
4. Sã transporte persoane în caroseria autobasculantei,
pe autocisternã, pe platformã, deasupra încãrcãturii, pe
pãrțile laterale ale caroseriei, sau persoane care stau în
picioare în caroseria autocamionului, pe scãri și în

remorcã, cu excepția celei special amenajate pentru transportul persoanelor.
5. Sã transporte copii în vârstã de pânã la 12 ani pe
scaunul din fațã al autovehiculului, chiar dacã sunt ținuți în
brațe de persoane majore.
6. Sã transporte în și pe autoturism obiecte a cãror lungime sau lãțime depãșește, împreunã cu încãrcãtura,
dimensiunile acestuia.
7. Sã deschidã ușile autovehiculului sau tramvaiului în
timpul mersului, sã porneascã de pe loc cu ușile deschise.
8. Sã aibã în timpul mersului preocupãri de naturã a-i
distrage în mod periculos atenția ori sã foloseascã instalații
de sonorizare la un nivel de zgomot care ar afecta deplasarea în siguranțã, a lui și a celorlalți participanți la trafic.
9. Sã intre pe drumurile modernizate cu autovehiculul
care are pe roți sau pe caroserie noroi ce se depune pe
partea carosabilã ori din care cad sau se scurg produse,
substanțe sau materiale ce pot pune în pericol siguranța
circulației.
10. Sã aplice pe parbriz, lunetã sau pe geamurile laterale afișe, reclame publicitare sau înscrisuri de naturã a
conferi liberã trecere, acces sau prioritate în circulația pe
drumurile publice, cu excepția autovehiculelor aparținând
medicilor avizați de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și a
celor destinate transportului copiilor și persoanelor cu handicap, care vor avea aplicate în colțul din stânga jos al
parbrizului semnul distinctiv stabilit de acest minister.
11. Sã aibã aplicate folii sau accesorii pe parbrize,
lunetã ori pe geamurile laterale ce restrâng sau estompeazã vizibilitatea în timpul mersului, atât din interior, cât și
din exterior, ori sã împiedice sau sã diminueze eficacitatea
dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasã ori citirea numãrului de înmatriculare.
12. Sã lase liber în timpul mersului volanul, ghidonul
sau maneta de comandã.
13. Sã foloseascã în mod abuziv mijloacele de avertizare sonorã.
14. Sã circule cu autovehiculul cu masa totalã maximã
autorizatã mai mare de 3,5 tone pe drumurile acoperite cu
zãpadã, gheațã sau polei, fãrã a avea montate pe roți
lanțuri sau alte echipamente antiderapante omologate, în
perioadele și pe drumurile stabilite prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
15. Sã circule având montate pe autovehicul anvelope
cu alte dimensiuni sau caracteristici decât cele prevãzute
în certificatul de înmatriculare ori care prezintã tãieturi sau
rupturi ale cordului sau sunt uzate peste limita admisã.
16. Sã foloseascã un autovehicul care emanã noxe
peste limita legalã admisã ori al cãrui zgomot în mers sau
staționare depãșește pragul fonic prevãzut de lege.
17. Sã circule cu autovehiculul având plãcuțele cu
numerele de înmatriculare deteriorate ori neconforme cu
standardul.
18. Sã sãvârșeascã acte sau gesturi obscene, sã profereze injurii, sã adreseze expresii jignitoare sau vulgare, sã
amenințe cu acte de violențã pe ceilalți participanți la trafic,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
de naturã sã provoace indignarea ori sã lezeze demnitatea
și onoarea acestora.
19. Sã circule cu autovehiculul avariat mai mult de 30
de zile de la data producerii avariei.
¤ 11. Transportul de mãrfuri și persoane

Art. 182. Ñ (1) Vârsta minimã a conducãtorului de
vehicule angajat în transportul de mãrfuri este dupã cum
urmeazã:
a) 18 ani, pentru vehicule sau ansambluri de vehicule,
având masa maximã totalã autorizatã de pânã la 7,5 tone;
b) 21 de ani pentru alte vehicule sau 18 ani dacã persoana în cauzã deține un atestat profesional care sã confirme cã a absolvit un curs de calificare pentru conducãtorii
de vehicule destinate transportului rutier de mãrfuri.
(2) Conducãtorul de vehicul angajat în transportul public
de persoane trebuie sã aibã cel puțin 21 de ani împliniți.
În cazul în care conducãtorul de vehicul angajat în transportul public de persoane circulã pe rute care depãșesc
50 de km trebuie sã îndeplineascã în plus și una din
urmãtoarele condiții:
a) sã fi condus cel puțin un an vehicule cu masa totalã
maximã autorizatã mai mare de 3,5 tone, destinate transportului de mãrfuri;
b) sã fi condus cel puțin un an vehicule destinate transportului public de persoane pe rute ce nu depãșesc 50 de
km, dacã autoritatea competentã considerã experiența astfel dobânditã ca fiind suficientã;
c) sã deținã un atestat profesional care sã confirme cã
a absolvit un curs de calificare pentru conducãtorii de vehicule utilizate în transportul public de persoane.
(3) Conducãtorul vehiculului care efectueazã transport
de mãrfuri sau public de persoane trebuie sã respecte, pe
lângã condițiile prevãzute în prezentul regulament, timpii de
conducere, de repaus și de odihnã stabiliți prin reglementãrile interne și internaționale în vigoare.
Art. 183. Ñ (1) Încãrcãtura unui autovehicul trebuie sã
fie așezatã și, la nevoie, astfel fixatã încât:
a) sã nu punã în pericol persoane ori sã nu cauzeze
daune proprietãții publice sau private;
b) sã nu stânjeneascã vizibilitatea conducãtorului sau sã
pericliteze stabilitatea ori conducerea vehiculului;
c) sã nu fie târâtã, sã nu se scurgã ori sã nu cadã pe
drum;
d) sã nu mascheze dispozitivele de semnalizare, catadioptrii și plãcuțele cu numerele de înmatriculare sau înregistrare, iar în cazul vehiculelor fãrã motor, semnalele
fãcute cu brațele de conducãtorul acestora;
e) sã nu provoace zgomot care sã jeneze conducãtorul,
participanții la trafic ori sã sperie animalele și sã nu producã praf sau mirosuri pestilențiale.
(2) Lanțurile, cablurile, prelatele și alte accesorii ce servesc la asigurarea sau protecția încãrcãturii trebuie sã o
fixeze cât mai bine de vehicul și sã nu constituie, ele
însele, un pericol pentru siguranța circulației.
(3) Încãrcãtura care constã în materiale sau produse ce
se pot împrãștia în timpul mersului trebuie acoperitã cu o
prelatã. Când încãrcãtura constã în obiecte mari ori grele,

23

aceasta trebuie fixatã pentru a nu se deplasa, pe timpul
transportului și a nu depãși gabaritul vehiculului.
Art. 184. Ñ Conducãtorul autovehiculului și tramvaiului
care efectueazã transport public de persoane este obligat:
a) sã opreascã pentru urcarea sau coborârea pasagerilor numai în stațiile semnalizate ca atare, cu excepția
transportului public de persoane în regim de taxi;
b) sã deschidã ușile numai dupã ce autovehiculul a fost
oprit în stație;
c) sã închidã ușile numai dupã ce pasagerii au coborât
ori au urcat;
d) sã repunã în mișcare autovehiculul sau tramvaiul din
stație dupã ce a semnalizat intenția și s-a asigurat cã
poate efectua, în siguranțã, aceastã manevrã.
Art. 185. Ñ Se interzice cãlãtorilor:
a) sã urce, sã coboare, sã ținã deschise ori sã forțeze
deschiderea ușilor în timpul mersului autovehiculului;
b) sã cãlãtoreascã pe scãri sau pe pãrțile exterioare ale
caroseriei unui autovehicul;
c) sã arunce din autovehicul orice fel de obiecte sau
substanțe.
¤ 12. Remorcarea

Art. 186. Ñ (1) Un autovehicul poate tracta pe drumul
public o singurã remorcã. Se excepteazã autotractorul care
poate tracta douã remorci, precum și autovehiculele amenajate pentru formarea unui autotren de transport persoane
în localitãțile turistice, cu condiția ca acesta sã nu fie mai
lung de 25 m și sã nu circule cu vitezã mai mare de
25 km/h.
(2) Autobuzul poate tracta numai o remorcã pentru
bagaje.
(3) Motocicleta fãrã ataș, precum și bicicleta pot tracta
o remorcã ușoarã având o singurã axã.
Art. 187. Ñ Cuplarea unui vehicul cu una sau douã
remorci, pentru formarea unui ansamblu de vehicule, se
poate efectua numai dacã:
a) elementele care compun dispozitivul de cuplare sunt
omologate și compatibile;
b) ansamblul de vehicule poate realiza raza minimã de
virare a autovehiculului trãgãtor;
c) dimensiunile ansamblului de vehicule nu depãșesc
limitele prevãzute de lege;
d) elementele de cuplare ale echipamentelor de frânare
și de iluminare și semnalizare luminoasã sunt compatibile;
e) caroseriile vehiculelor care compun ansamblul de
vehicule nu se ating la trecerea peste denivelãri, la efectuarea virajelor sau la schimbarea direcției de mers.
Art. 188. Ñ (1) În cazul rãmânerii în panã a autovehiculelor ori remorcilor, conducãtorii acestora sunt obligați sã
le scoatã imediat în afara pãrții carosabile sau, dacã nu
este posibil, sã le deplaseze lângã bordurã ori acostament,
așezându-le paralel cu axul drumului și luând mãsuri pentru remedierea defecțiunilor sau, dupã caz, de remorcare.
(2) Autovehiculele sau remorcile cu defecțiuni la sistemul de iluminare și semnalizare luminoasã nu pot fi conduse sau remorcate, pe timpul nopții sau în condiții de
vizibilitate redusã, fãrã sã aibã în funcțiune, obligatoriu pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

partea stângã, în fațã, o luminã de întâlnire și, în spate,
una de poziție.
Art. 189. Ñ (1) Dacã autovehiculele ori remorcile imobilizate pe partea carosabilã a drumului nu pot fi deplasate,
conducãtorii acestora sunt obligați sã punã în funcțiune
luminile de avarie și sã instaleze triunghiul de presemnalizare.
(2) Triunghiul de presemnalizare se instaleazã în spatele vehiculului și pe aceeași bandã, la o distanțã de cel
puțin 30 m de acesta, astfel încât sã poatã fi vãzut de
conducãtorii care se apropie. În localitãți, atunci când circulația este intensã, triunghiul de presemnalizare se poate
așeza la o distanțã mai micã sau chiar pe vehicul, astfel
încât, și în aceastã situație, sã poatã fi observat din spate.
(3) Dacã vehiculul nu este dotat cu lumini de avarie
sau acestea sunt defecte, conducãtorul poate folosi, pe
timpul nopții ori în condiții de vizibilitate redusã, o lampã
portativã cu luminã galbenã intermitentã, care se instaleazã
la partea din spate a vehiculului.
(4) Se interzice folosirea triunghiului de presemnalizare
sau a luminilor de avarie în mod nejustificat sau pentru a
simula o rãmânere în panã în locurile unde oprirea ori
staționarea sunt interzise.
(5) În cazul cãderii din vehicule, pe partea carosabilã,
a unei pãrți din încãrcãtura care constituie un obstacol
ce nu poate fi înlãturat imediat, conducãtorul este obligat
sã-l semnalizeze cu unul din mijloacele prevãzute la
alin. (1)Ñ(3).
Art. 190. Ñ (1) Remorcarea unui autovehicul sse face
cu respectarea urmãtoarelor reguli:
a) conducãtorii autovehiculelor trãgãtor și, respectiv,
remorcat, trebuie sã posede permise de conducere valabile
pentru categoriile din care face parte fiecare dintre autovehicule;
b) autovehiculul trãgãtor sã nu remorcheze un autovehicul mai greu decât masa lui proprie, cu excepția cazului
când remorcarea se efectueazã de cãtre un autovehicul
destinat special depanãrii;
c) remorcarea trebuie sã se realizeze prin intermediul
unei bare metalice în lungime de cel mult 4 m.
Autoturismul al cãrui echipament de frânare nu este defect
poate fi remorcat cu o legãturã flexibilã omologatã, în lungime de 3Ñ5 m. Bara sau legãtura flexibilã trebuie fixatã
la elementul de remorcare cu care este prevãzut autovehiculul trãgãtor;
d) conducãtorul autovehiculului remorcat este obligat sã
semnalizeze corespunzãtor semnalelor efectuate de conducãtorul autovehiculului trãgãtor. Atunci când sistemul de
iluminare și semnalizare nu funcționeazã, este interzisã
remorcarea acestuia pe timpul nopții și în condiții de vizibilitate redusã, iar ziua poate fi remorcat dacã pe partea din
spate are aplicatã inscripția ”Fãrã semnalizare,,, precum și
indicatorul ”Alte pericole,,.
(2) Dacã remorcarea se realizeazã prin suspendarea cu
o macara sau sprijinirea pe o platformã de remorcare a
pãrții din fațã a autovehiculului remorcat, atunci în acesta
nu trebuie sã se afle nici o persoanã.

(3) Se interzice remorcarea unui autovehicul cu douã
roți cu sau fãrã ataș, a autovehiculului al cãrui sistem de
direcție nu funcționeazã sau care nu este înmatriculat ori
înregistrat sau când drumul este acoperit cu polei, gheațã
sau zãpadã. Se interzice și remorcarea a douã sau mai
multe autovehicule, a cãruțelor, a vehiculelor care în mod
normal sunt trase sau împinse cu mâna ori a utilajelor
agricole.
(4) Conducãtorul poate împinge sau tracta, cu propriul
autovehicul, în situații deosebite, pe distanțe scurte, un alt
automobil pentru a-i pune motorul în funcțiune sau pentru
a efectua scurte manevre, fãrã a pune în pericol siguranța
deplasãrii celorlalți participanți la trafic.
¤ 13. Zona rezidențialã și pietonalã

Art. 191. Ñ (1) În zona rezidențialã, semnalizatã ca
atare, pietonii pot folosi toatã lãțimea pãrții carosabile, iar
jocul copiilor este permis.
(2) Conducãtorii de vehicule sunt obligați sã circule cu
o vitezã maximã de 20 km/h, sã nu staționeze sau sã parcheze vehiculul în afara spațiilor anume destinate și semnalizate ca atare, sã nu stânjeneascã sau sã împiedice
circulația pietonilor chiar dacã, în acest scop, trebuie sã
opreascã.
Art. 192. Ñ În zona pietonalã, semnalizatã ca atare,
conducãtorul poate intra numai dacã locuiește în zonã sau
presteazã servicii publice ”din poartã în poartã,, și nu are
altã posibilitate de acces. Acesta este obligat sã circule cu
viteza maximã de 5 km/h, sã nu stânjeneascã sau sã
împiedice circulația pietonilor și, dacã este necesar, sã
opreascã.
Art. 193. Ñ La ieșirea din zonele prevãzute la art. 191
și 192, conducãtorii de vehicule sunt obligați sã acorde
prioritate de trecere tuturor vehiculelor cu care se intersecteazã.
SECÞIUNEA a 4-a
Reguli pentru alți participanți la trafic
¤ 1. Circulația bicicletelor

Art. 194. Ñ (1) Bicicletele și, respectiv, ciclomotoarele
trebuie sã fie conduse pe drumul public numai pe un singur rând.
(2) Dacã pe direcția de deplasare existã o pistã pentru
biciclete, semnalizatã ca atare, conducãtorii vehiculelor
prevãzute la alin. (1) sunt obligați sã circule numai pe
aceastã pistã.
(3) Copiii care nu au împlinit vârsta de 14 ani pot conduce biciclete numai pe drumurile cu circulație redusã.
(4) Persoana care conduce ciclomotoare pe drumurile
publice trebuie sã aibã vârsta de cel puțin 16 ani împliniți.
(5) Se recomandã ca, în circulația pe drumurile publice,
biciclistul sã poarte casca de protecție omologatã.
Art. 195. Ñ Se interzice conducãtorilor vehiculelor
prevãzute la art. 194:
a) sã circule pe sectoarele de drum semnalizate cu
indicatorul având semnificația ”Accesul interzis bicicletelor,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
b) sã învețe sã conducã biciclete sau ciclomotoare pe
drumurile intens circulate;
c) sã circule fãrã a ține cel puțin o mânã pe ghidon și
ambele picioare pe pedale;
d) sã circule în paralel, în afara competițiilor sportive
organizate;
e) sã circule în timp ce se aflã sub influența bãuturilor
alcoolice;
f) sã se ținã de un vehicul aflat în mers ori sã fie
remorcat de un alt vehicul sau împins ori tras de o persoanã aflatã într-un vehicul;
g) sã transporte o altã persoanã, cu excepția copilului
pânã la 7 ani și numai dacã vehiculul are montat în fațã
un suport special;
h) sã circule pe partea carosabilã în aceeași direcție de
mers, când existã o cale lateralã, o potecã sau un acostament practicabil, ce pot fi folosite;
i) sã transporte sau sã tragã orice fel de obiecte care,
prin volumul ori greutatea lor, stânjenesc sau pericliteazã
conducerea vehiculului ori circulația celorlalți participanți la
trafic;
j) sã circule pe trotuare ori pe aleile din parcuri sau
grãdini publice, cu excepția cazurilor când nu stânjenesc
circulația pietonilor;
k) sã circule pe timp de noapte sau când vizibilitatea
este redusã, fãrã sã îndeplineascã condițiile prevãzute la
art. 17 și 18;
l) sã circule atunci când partea carosabilã este acoperitã cu polei, gheațã sau zãpadã.
¤ 2. Însoțirea animalelor

Art. 196. Ñ Animalele de povarã, de tracțiune ori de
cãlãrie, precum și alte animale izolate sau în turmã trebuie
sã aibã un însoțitor în vârstã de cel puțin 14 ani împliniți,
care sã nu aibã afecțiuni de naturã sã îi diminueze capacitãțile psihomotorii.
Art. 197. Ñ (1) Animalele de povarã, de tracțiune ori
de cãlãrie, precum și animalele în turmã nu pot fi conduse
pe autostrãzi, pe drumurile naționale, în municipii și orașe,
precum și pe drumurile la începutul cãrora existã indicatoare care le interzic accesul, cu excepția animalelor de
cãlãrie aparținând poliției și jandarmeriei.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), administratorul drumului public este obligat sã amenajeze drumuri laterale
destinate circulației acestora, potrivit competențelor stabilite
prin lege.
(3) Dacã turmele sau grupurile mai mici de animale nu
pot fi conduse decât pe trasee în care se includ și drumuri modernizate, acestea trebuie transportate în vehicule
special amenajate.
(4) Animalele pot fi conduse și pe drumurile publice,
altele decât cele prevãzute la alin. (1) și (3), dacã în
sensul de mers nu existã o altã cale care poate fi folositã.
(5) Atunci când sunt conduse pe drumul public, animalele și însoțitorii acestora trebuie sã circule pe acostamentul din partea stângã a drumului, în sensul de mers, iar
când acesta nu existã, cât mai aproape de marginea din
stânga a pãrții carosabile.

25

Art. 198. Ñ Persoana prevãzutã la art. 196 este obligatã:
a) sã ia mãsurile necesare ca, pe timpul deplasãrii pe
drum, animalele sã nu împiedice circulația celorlalți participanți la trafic;
b) sã fracționeze turma în grupuri compacte și de
dimensiuni reduse, lãsând între ele intervale suficient de
mari pentru a permite depãșirea lor de cãtre ceilalți participanți la trafic;
c) sã nu lase nesupravegheate animalele;
d) sã asigure traversarea drumurilor naționale numai
prin locurile special amenajate;
e) sã poarte, pe timpul nopții sau în orice alte situații
când vizibilitatea este redusã, un dispozitiv cu luminã vizibilã din ambele direcții;
f) sã nu organizeze și sã nu participe la întreceri cu
animale, pe drumurile publice.
¤ 3. Circulația vehiculelor cu tracțiune animalã și a celor trase sau
împinse cu mâna

Art. 199. Ñ Pentru a circula pe drumurile publice, vehiculul cu tracțiune animalã trebuie sã îndeplineascã
condițiile prevãzute la art. 19, sã fie înregistrat și sã aibã
un conducãtor în vârstã de cel puțin 16 ani împliniți, care
sã nu aibã afecțiuni de naturã sã îi diminueze capacitãțile
psihomotorii.
Art. 200. Ñ (1) Vehiculul cu tracțiune animalã nu poate
fi condus pe autostrãzi, drumuri naționale, în municipii, precum și pe drumurile la începutul cãrora existã indicatoare
care îi interzic accesul.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1), administratorul drumului public este obligat sã amenajeze drumuri laterale
destinate circulației vehiculelor cu tracțiune animalã, potrivit
competențelor stabilite prin lege.
Art. 201. Ñ Conducãtorul vehiculului cu tracțiune animalã este obligat:
a) sã cunoascã și sã respecte semnificația semnalelor,
indicatoarelor și marcajelor rutiere;
b) sã conducã animalele astfel încât acestea sã nu constituie un pericol pentru el și ceilalți participanți la trafic;
c) sã opreascã sau sã staționeze numai pe acostament,
iar în lipsa acestuia, în afara pãrții carosabile. Pe timpul
opririi sau staționãrii, animalele trebuie sã fie legate astfel
încât acestea sã nu poatã intra pe partea carosabilã.
Art. 202. Ñ (1) Se interzice conducãtorului vehiculului
cu tracțiune animalã:
a) sã circule fãrã sã aibã asupra lui actul de identitate,
certificatul de înregistrare, iar pe vehicul aplicatã plãcuța cu
numãrul de înregistrare;
b) sã conducã în timp ce se gãsește sub influența
bãuturilor alcoolice;
c) sã schimbe direcția de mers fãrã a semnaliza cu
brațul și a se asigura cã din fațã sau din spate nu circulã
vehicule cãrora le poate pune în pericol siguranța
deplasãrii;
d) sã circule pe timp de noapte sau când vizibilitatea
este redusã, fãrã ca vehiculul sã aibã în fațã un dispozitiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

cu luminã albã sau galbenã și în spate un dispozitiv cu
luminã roșie, amplasate pe partea lateralã stângã, ori un
dispozitiv cu luminã vizibilã din ambele direcții;
e) sã pãrãseascã vehiculul sau animalele ori sã doarmã
în timpul mersului;
f) sã transporte obiecte care depãșesc în lungime,
lãțime sau înãlțime vehiculul, dacã încãrcãtura nu este
semnalizatã ziua cu un steguleț de culoare roșie, iar noaptea sau în condiții de vizibilitate redusã cu un dispozitiv fluorescent-reflectorizant, montat în partea din spate a
încãrcãturii;
g) sã circule cu animale ce însoțesc vehiculul, dacã
acestea nu sunt legate la partea din spate a vehiculului
sau cât mai aproape de partea dreaptã a acestuia;
h) sã intre cu vehiculul murdar de noroi pe drumurile
modernizate sau pietruite;
i) sã transporte în vehicule persoane aflate în picioare;
j) sã abandoneze vehiculul pe drumurile publice.
(2) Conducãtorul de trãsurã care efectueazã transport
public de persoane este obligat sã circule în condițiile stabilite în licențã de autoritatea competentã.
Art. 203. Ñ Conducerea pe drumurile publice a vehiculelor trase sau împinse cu mâna se face, de regulã, pe
trotuare sau acostament, iar în lipsa acestora, numai pe
partea stângã a drumului și nu poate fi încredințatã minorilor care nu au împlinit vârsta de 14 ani și nici celor care
au afecțiuni de naturã sã le diminueze capacitãțile psihomotorii.
Art. 204. Ñ Se interzice conducãtorului vehiculului tras
sau împins cu mâna:
a) sã circule pe autostrãzi;
b) sã circule pe drumurile naționale, atunci când în
afara pãrții carosabile existã spațiu pentru circulația acestora sau drumuri laterale;
c) sã circule, pe timp de noapte ori ziua când vizibilitatea este redusã, pe partea stângã a drumului fãrã sã aibã
asupra sa o sursã de luminã vizibilã din ambele direcții;
d) sã traverseze drumurile publice prin alte locuri decât
cele prevãzute pentru pietoni.
¤ 4. Circulația pietonilor

Art. 205. Ñ (1) Pietonii trebuie sã circule numai pe trotuare sau pe pistele special amenajate.
(2) În afara localitãților, pietonul trebuie sã circule pe
potecile laterale sau acostamentele drumurilor publice, iar
în lipsa acestora, cât mai aproape de marginea din stânga
pãrții carosabile, în sensul lui de mers.
(3) Traversarea drumului public de cãtre pieton se face
perpendicular pe axul acestuia, numai prin locurile marcate
ori/și semnalizate cu indicatoare, iar în localitãți, în lipsa
acestora, pe la colțul strãzii, dupã ce s-a asigurat cã o
poate face în siguranțã pentru el și ceilalți participanți la
trafic.
(4) Dispozițiile referitoare la pietoni se aplicã și persoanelor care împing sau trag un vehicul pentru copii, bolnavi
ori infirmi, celor care se deplaseazã pe lângã o bicicletã
sau ciclomotor și persoanelor cu handicap locomotor care

se deplaseazã într-un scaun rulant acționat de ei înșiși ori
care circulã cu vitezã redusã, precum și celor care folosesc patine sau alte dispozitive cu rotile.
Art. 206. Ñ Se recomandã ca, pe timp de noapte, pietonul care circulã pe partea carosabilã a drumului sã
poarte, aplicate pe îmbrãcãminte, accesorii reflectorizante
sau sã poarte o sursã de luminã vizibilã din ambele
sensuri.
Art. 207. Ñ Se interzice pietonilor:
a) sã circule pe autostrãzi;
b) sã circule pe partea carosabilã a drumului public
dacã existã amenajãri rutiere destinate circulației acestora;
c) sã traverseze drumul public prin alte locuri decât cele
permise ori prin locurile permise, în fugã și/sau fãrã sã se
asigure;
d) sã prelungeascã timpul de traversare a drumului
public, sã întârzie ori sã se opreascã fãrã motiv;
e) sã ocupe partea carosabilã în scopul împiedicãrii
circulației;
f) sã se angajeze în traversarea drumului public atunci
când se apropie un autovehicul dintre cele prevãzute la
art. 32 alin. (1) din ordonanța de urgențã.
Art. 208. Ñ (1) Persoanele care se deplaseazã pe drumul public în grupuri organizate și coloanele militare trebuie sã circule grupate câte douã sau, dupã caz, câte trei,
pe partea stângã a pãrții carosabile, în sensul lor de mers.
(2) Persoanele care formeazã un cortegiu sunt obligate
sã circule pe partea dreaptã a drumului, ocupând cel mult
o bandã de circulație, în sensul lor de mers.
Art. 209. Ñ Conducãtorii grupurilor organizate care se
deplaseazã pe partea carosabilã a drumului sunt obligați:
a) sã formeze coloana din cel mult douã persoane în
rând, cu excepția manifestațiilor sau a defilãrilor;
b) sã asigure semnalizarea prezenței pe drum a
grupului, ziua, în rândurile din fațã și din spate cu
stegulețe roșii, iar noaptea sau ziua când vizibilitatea este
redusã, cu o sursã de luminã albã sau galbenã, purtatã de
o persoanã aflatã în partea din dreapta fațã a grupului, și
o sursã de luminã roșie, purtatã de o persoanã aflatã în
partea din dreapta spate, vizibilã din spatele grupului, sau
o sursã de luminã galbenã vizibilã din ambele direcții, purtatã de o persoanã aflatã în flancul din dreapta grupului;
c) sã fracționeze grupul, dacã mãrimea acestuia împiedicã depãșirea lui de cãtre vehiculele care circulã din fațã
ori traversarea în siguranțã a unei cãi ferate;
d) sã supravegheze permanent deplasarea coloanei,
pentru a nu stânjeni circulația vehiculelor;
e) sã nu admitã mersul în cadențã la trecerea peste
poduri.
SECÞIUNEA a 5-a
Circulația pe autostrãzi

Art. 210. Ñ (1) Se interzice pe autostrãzi circulația
autovehiculelor cu gabarite sau mase depãșite, cu excepția
celor autorizate, tractoarelor și mașinilor autopropulsate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
precum și a vehiculelor care, prin construcție sau din alte
cauze, nu pot depãși viteza de 50 km/h.
(2) De asemenea, pe autostrãzi sunt interzise învãțarea
conducerii unui vehicul, încercãrile prototipurilor de autovehicule, manifestațiile, defilãrile, caravanele publicitare, antrenamentele și competițiile sportive de orice fel, precum și
cortegiile.
Art. 211. Ñ (1) Conducãtorii de autovehicule care intrã
pe autostrãzi folosind banda de intrare (de accelerare) trebuie sã cedeze trecerea autovehiculelor care circulã pe
prima bandã a autostrãzilor și sã nu stânjeneascã în nici
un fel circulația acestora.
(2) Conducãtorii care urmeazã sã pãrãseascã autostrada sunt obligați sã semnalizeze din timp și sã se angajeze pe banda de ieșire (de decelerare).
Art. 212. Ñ Circulația autovehiculelor destinate transportului public de persoane sau de mãrfuri se desfãșoarã
numai pe banda din partea dreaptã a autostrãzii.
Art. 213. Ñ (1) Pe autostrãzi se interzice:
a) circulația pe banda de urgențã;
b) abandonarea autovehiculelor;
c) remorcarea autovehiculelor rãmase în panã dincolo
de cea mai apropiatã ieșire de pe autostradã ori intrarea
pe autostradã cu un autovehicul remorcat;
d) efectuarea manevrei de întoarcere sau mers înapoi
ori intrarea în zona medianã, inclusiv pe racordurile dintre
cele douã pãrți carosabile;
e) staționarea ori parcarea autovehiculelor în alte locuri
decât cele special amenajate și semnalizate prin indicatoare. În cazul imobilizãrii fortuite, conducãtorii sunt obligați
sã scoatã autovehiculele pe banda de urgențã, iar dacã nu
o pot face, sã le semnalizeze imediat prezența.
(2) Deplasarea și imobilizarea voluntarã pe banda de
urgențã sunt permise autovehiculelor prevãzute la art. 32
alin. (1) lit. a) și b) din ordonanța de urgențã numai în
cazurile când circulația pe celelalte benzi este blocatã.
CAPITOLUL VI
Circulația autovehiculelor cu mase și/sau gabarite
depãșite ori care transportã mãrfuri sau produse
periculoase
¤ 1. Circulația autovehiculelor cu mase și/sau gabarite depãșite

Art. 214. Ñ Autovehiculul care, prin construcție sau
datoritã încãrcãturii transportate, depãșește masa și/sau
gabaritul prevãzute de normele legale, poate circula pe
drumul public numai în baza autorizației speciale emise de
administratorul acestuia.
Art. 215. Ñ (1) Autovehiculul care depãșește masa
și/sau gabaritul trebuie echipat cu urmãtoarele dispozitive
suplimentare de semnalizare:
a) o plãcuțã de identificare reflectorizantã, având fondul
alb și chenarul roșu, montatã la partea din stânga fațã;
b) un marcaj reflectorizant aplicat la partea din spate a
autovehiculului sau încãrcãturii, cât mai aproape de marginile laterale, format din benzi alternante albe și roșii,

27

descendente cãtre exterior, dacã lãțimea autovehiculului
depãșește 2,5 m;
c) unul sau mai multe dispozitive speciale de avertizare
luminoasã de culoare galbenã, montate astfel încât lumina
emisã de acestea sã fie vizibilã din fațã, din spate și din
ambele pãrți laterale, precum și catadioptri de culoare galbenã montați pe pãrțile laterale la distanțã de 1,5 m
între ei;
d) lumini montate pe pãrțile laterale extreme ale
încãrcãturii ori vehiculului care depãșește lãțimea de 2,5 m,
care trebuie sã funcționeze concomitent cu luminile de
poziție, precum și un catadioptru.
(2) Pe autostrãzi autovehiculul care, cu sau fãrã
încãrcãturã, depãșește lãțimea de 3,5 m trebuie urmat de
un autovehicul de însoțire. Pe celelalte drumuri publice
autovehiculul cu lãțimea între 3,5 m și 5 m trebuie însoțit
în fațã de un autovehicul, iar cel cu lãțimea mai mare de
5 m, de douã autovehicule care sã circule unul în fațã și
celãlalt în spate. Autovehiculul de însoțire trebuie sã fie
echipat cu un dispozitiv special de avertizare și sã aibã
montatã, în funcție de locul ocupat la însoțire, la partea din
fațã sau din spate, plãcuța de identificare prevãzutã la
alin. (1) lit. a).
(3) Conducãtorul autovehiculului cu masa și/sau gabaritul depãșite, precum și conducãtorii autovehiculelor de
însoțire sunt obligați sã punã și sã menținã în funcțiune
semnalele speciale de avertizare cu luminã galbenã
prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. c) din ordonanța de
urgențã, pe toatã perioada deplasãrii pe drumul public.
Art. 216. Ñ Este interzisã circulația autovehiculelor cu
mase și/sau gabarite depãșite:
a) pe sectoarele de drum unde sunt instalate indicatoare de interzicere, restricție sau limitare a accesului acestora, dacã vehiculul sau ansamblul de vehicule atinge ori
depãșește lãțimea, înãlțimea, lungimea sau masa în sarcinã admise;
b) când vizibilitatea este redusã sau partea carosabilã
este acoperitã cu polei, gheațã sau zãpadã.
¤ 2. Transportul mãrfurilor sau produselor periculoase

Art. 217. Ñ Autovehiculul care transportã mãrfuri sau
produse periculoase trebuie sã îndeplineascã condițiile tehnice și de agreare stabilite prin Acordul european referitor
la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase
(A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la
care România a aderat prin Legea nr. 31/1994.
Art. 218. Ñ Transportul mãrfurilor sau produselor periculoase se efectueazã numai pe traseele stabilite de autoritatea competentã și se comunicã poliției din localitãțile pe
raza cãrora se deruleazã transportul.
Art. 219. Ñ (1) Mãrfurile și produsele periculoase se
transportã numai cu autovehicule special amenajate,
purtând semne distinctive de identificare și în condițiile stabilite prin normele legale în vigoare.
(2) Mãrfurile și produsele prevãzute la alin. (1) pot fi
însoțite pe tot parcursul de persoane care sã cunoascã
bine caracteristicile acestora, iar conducãtorul trebuie sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

aibã asupra sa documentele de transport prevãzute de
lege și sã cunoascã normele referitoare la transportul și la
manipularea încãrcãturii.
(3) În cabina autovehiculului care transportã mãrfuri sau
produse periculoase pot fi transportate numai persoanele
autorizate.
(4) Dacã din cauza deteriorãrii ambalajului sau din alte
cauze marfa ori produsul periculos se împrãștie pe drum,
conducãtorul este obligat sã opreascã imediat, sã ia mãsuri
de avertizare a celorlalți conducãtori care circulã pe drumul
public și a persoanelor din jur, sã semnalizeze pericolul cu
mijloacele pe care le are la îndemânã și sã anunțe administratorul drumului sau cea mai apropiatã unitate de
poliție.
Art. 220. Ñ Se interzice conducãtorului de autovehicul
care transportã mãrfuri sau produse periculoase:
a) sã provoace șocuri autovehiculului în mers;
b) sã fumeze în timpul mersului ori sã aprindã foc la
oprire sau staționare, la o distanțã mai micã de 50 m de
autovehicul;
c) sã lase autovehiculul și încãrcãtura fãrã supravegherea sa, a însoțitorului ori a unei alte persoane calificate;
d) sã remorcheze un vehicul rãmas în panã;
e) sã urmeze alte trasee sau sã staționeze în alte
locuri decât cele stabilite, precum și pe partea carosabilã a
drumului pe timp de noapte;
f) sã transporte alte încãrcãturi care, prin natura lor, ar
putea determina o sporire a pericolului;
g) sã permitã prezența în autovehicul a altor persoane,
cu excepția celuilalt conducãtor, a însoțitorilor sau a celor care
încarcã ori descarcã mãrfurile sau produsele transportate;
h) sã intre pe sectoarele de drum pe care îi este interzis accesul;
i) sã pãstreze în autovehicul rezerve de combustibil în
ambalaje care nu sunt special confecționate în acest scop.
CAPITOLUL VII
Obligații în caz de accident
Art. 221. Ñ Accidentul de circulație este evenimentul
care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) s-a produs pe un drum deschis circulației publice ori
și-a avut originea într-un asemenea loc;
b) a avut ca urmare decesul, rãnirea uneia sau a mai
multor persoane ori cel puțin un vehicul a fost avariat sau
au rezultat alte pagube materiale;
c) în eveniment a fost implicat cel puțin un vehicul în
mișcare.
Art. 222. Ñ (1) Conducãtorul vehiculului implicat într-un
accident de circulație de pe urma cãruia a rezultat moartea
sau vãtãmarea integritãții corporale ori a sãnãtãții unei persoane sau în orice alt accident de circulație care, prin
urmãri, constituie o faptã prevãzutã de legea penalã este
obligat:
a) sã opreascã, sã anunțe imediat poliția, sã nu modifice sau sã șteargã urmele accidentului și sã nu
pãrãseascã locul faptei;

b) sã nu schimbe poziția vehiculelor ori a obiectelor
rãmase la locul faptei și care provin din accident decât
atât cât se impune pentru evitarea agravãrii consecințelor
accidentului;
c) sã transporte rãniții la cea mai apropiatã unitate sanitarã, în lipsa altor mijloace de transport, dupã care sã
revinã imediat la locul accidentului. Conducãtorul care a
transportat rãniții trebuie sã se legitimeze și sã comunice
numãrul de înmatriculare al vehiculului unitãții sanitare;
d) sã nu consume bãuturi alcoolice, substanțe ori produse stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora, dupã producerea evenimentului, pânã la testarea
concentrației alcoolului în aerul expirat și/sau recoltarea
probelor biologice.
(2) Unitatea sanitarã la care a fost transportatã persoana rãnitã într-un accident de circulație este obligatã sã
anunțe de îndatã poliția despre accident.
(3) Conducãtorilor de vehicule implicați în accidente de
circulație li se recolteazã în mod obligatoriu probe biologice
în vederea stabilirii alcoolemiei sau consumului de substanțe
ori produse stupefiante sau medicamente cu efecte similare
și aceștia se trimit pentru examinare medicalã la o unitate
sanitarã autorizatã.
(4) Victimelor accidentelor de circulație li se recolteazã
în mod obligatoriu probe biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei sau consumului de substanțe ori produse stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora.
(5) Dacã în accident a fost angajat un autovehicul dintre cele prevãzute la art. 81 alin. (2) lit. a) din ordonanța
de urgențã, conducãtorul acestuia este obligat sã anunțe
de îndatã unitatea de poliție pe raza cãreia s-a produs
accidentul, urmând ca dupã terminarea misiunii sã se prezinte la sediul acesteia în vederea întocmirii actelor de
constatare.
(6) Orice persoanã care este implicatã sau are
cunoștințã despre producerea unui accident de circulație
soldat cu moartea sau vãtãmarea integritãții corporale ori a
sãnãtãții uneia sau mai multor persoane, precum și atunci
când în eveniment este implicat un vehicul care transportã
mãrfuri sau produse periculoase, este obligatã sã anunțe
de îndatã poliția apelând numãrul unic pentru urgențe 112
și sã transporte persoanele accidentate la cea mai apropiatã unitate sanitarã, numai dacã prin aceasta nu se agraveazã starea de sãnãtate a victimelor.
Art. 223. Ñ (1) Conducãtorii implicați în accidente în
urma cãrora au rezultat numai pagube materiale și care nu
constituie fapte prevãzute de legea penalã sunt obligați:
a) sã scoatã imediat vehiculele în afara pãrții carosabile
ori, dacã nu este posibil și nici nu pot sã își continue circulația, sã le deplaseze cât mai aproape de bordurã sau
acostament, semnalizându-le prezența;
b) sã anunțe imediat unitatea de poliție competentã pe
raza cãreia s-a produs evenimentul;
c) sã se prezinte la unitatea de poliție competentã pe
raza cãreia s-a produs accidentul, în termenul comunicat
de aceasta, care nu poate depãși 48 de ore de la producerea accidentului, pentru întocmirea documentelor de constatare, care se elibereazã numai în baza declarațiilor
scrise ale celor implicați;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
d) sã solicite unitãții de poliție competente eliberarea
autorizației de reparație.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) lit. d) revine și
deținãtorilor de vehicule avariate în alte împrejurãri decât
în circulația pe drumurile publice.
CAPITOLUL VIII
Circulația în trafic internațional
Art. 224. Ñ (1) Autovehiculele și remorcile înmatriculate
în România care circulã în trafic internațional trebuie sã
aibã la partea din spate simbolul ”RO,, de formã ovalã, cu
dimensiunile de 175/115 mm, și scrisul de culoare neagrã
pe fond alb, cu dimensiunile de 80/10 mm, plasat în mijlocul simbolului oval.
(2) Autovehiculele și remorcile înmatriculate în
strãinãtate care circulã în România trebuie sã poarte în
partea din spate simbolul statului în care sunt înmatriculate.
(3) Autovehiculele și remorcile înmatriculate în alte state
pot circula pe drumurile publice din România dacã îndeplinesc condițiile cerute pentru a fi admise în circulația
internaționalã numai pentru perioada de valabilitate a asigurãrii de rãspundere civilã (carte verde).
Art. 225. Ñ (1) Permisul de conducere eliberat de
autoritãțile române este valabil în circulația internaționalã
pe teritoriul statelor care au aderat la Convenția asupra
circulației rutiere, încheiatã la Viena la 8 noiembrie 1968 și
ratificatã de România.
(2) Pentru a circula pe teritoriul statelor care nu au
aderat la convenția prevãzutã la alin. (1), posesorii permiselor de conducere eliberate de autoritãțile române trebuie
sã aibã și un permis de conducere internațional, eliberat
de Automobil Clubul Român.
(3) Persoanele care domiciliazã în alte state, venite
temporar în România, pot conduce autovehicule pe drumurile publice dacã posedã permis valabil, eliberat de autoritatea competentã din statul respectiv, dupã modelul stabilit
în convenția prevãzutã la alin. (1), sau a cãrui valabilitate
este recunoscutã pe bazã de reciprocitate.
(4) Persoanele care domiciliazã în alte state, venite
temporar în România, care posedã permise de conducere
eliberate de autoritãțile statelor care nu sunt semnatare ale
convenției prevãzute la alin. (1), pot conduce autovehicule
numai dacã permisele naționale valabile sunt însoțite de
permise de conducere internaționale valabile, eliberate de
asociații afiliate la Federația Internaționalã a Automobilului
ori la Alianța Internaționalã de Turism.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni contravenționale.
Amenzi contravenționale și puncte de penalizare
Art. 226. Ñ Constituie contravenție și se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 20, art. 22 alin. (2)
și (3), art. 44 alin. (1) și (2), art. 50 alin. (1) și alin. (2)
lit. b) și g), art. 68, art. 92, art. 102 alin. (3), art. 113

29

alin. (2), art. 126 alin. (1) și (2), art. 127 alin. (3), art. 133,
art. 142 alin. (1) și (2), art. 144, art. 146, art. 147, art. 153
alin. (1), (2) și (4)Ñ(6), art. 160, art. 161, art. 171 alin. (1)
și (2), art. 178, art. 180 pct. 1Ñ5, 12, 15, 16 și 18,
art. 181 pct. 5, 12 și 14, art. 184, art. 185, art. 197
alin. (3) și (4), art. 198, art. 204, art. 205, art. 207Ñ209 și
art. 212, cu avertisment sau cu amendã de la 500.000 lei
la 700.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 17Ñ19, art. 42,
art. 50 alin. (2) lit. e), art. 51 alin. (2), art. 65 alin. (2),
art. 66 alin. (2), art. 82 alin. (2), art. 84 alin. (1), art. 87
alin. (2), art. 106 alin. (2)Ñ(4), art. 117 alin. (1) lit. c)
și d), art. 125, art. 127 alin. (2), art. 130Ñ132, art. 134,
art 135 alin. (2) teza a 2-a și alin. (3), art. 136, art. 137
alin. (1)Ñ(3), art. 138Ñ140, art. 143 alin. (1) și (3),
art. 145, art. 154 alin. (1), art. 157, art. 158, art. 163,
art. 164, art. 165, art. 173, art. 176 alin. (1), art. 179,
art. 180 pct. 8, 10, 11 și 14, art. 181 pct. 2, 3, 7, 8, 9,
13, 17 și 19, art. 188, art. 189, art. 190 alin. (1) lit. b)Ñd)
și alin. (2)Ñ(4), art. 191 alin. (2), art. 192, art. 194
alin. (1), (2) și (4), art. 195, art. 197 alin. (5), art. 200Ñ202,
art. 211 și art. 215, cu avertisment sau cu amendã de la
600.000 lei la 800.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 65 alin. (1), art. 67
alin. (2), art. 82 alin. (3), art. 87 alin. (1), art. 88, art. 117
alin. (2), art. 127 alin. (1), art. 128, art. 135 alin. (4),
art. 137 alin. (4), art. 162, art. 174, art. 177 alin. (1),
art. 180 pct. 6, 9, 13 și 17, art. 181 pct. 4, 6, 10, 11, 15,
16 și 18, art. 183, art. 187, art. 197 alin. (1), art. 210,
art. 213, art. 214 și art. 216, cu amendã de la 700.000 lei
la 1.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 14, art. 40 lit. b),
art. 49, art. 50 alin. (2) lit. h), art. 74, art. 83 alin. (2),
art. 119 alin. (3), art. 120 alin. (2), art. 143 alin. (2),
art. 175, art. 180 pct. 7 și art. 222 alin. (1), (2), (5) și (6),
cu amendã de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei;
e) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1), art. 31
alin. (1) și (2), art. 37, art. 39 alin. (4), art. 47 alin. (1),
art. 50 alin. (2) lit. a), c), f) și i), art. 67 alin. (1), art. 117
alin. (1) lit. a) și b), art. 120 alin. (1), art. 135 alin. (1),
art. 167, art. 170 alin. (2), art. 171 alin. (3), art. 176
alin. (2), art. 193 și art. 223, cu amendã de la 1.500.000
lei la 5.000.000 lei;
f) nerespectarea prevederilor art. 7, art. 50 alin. (2)
lit. d), art. 55 alin. (2), art. 120 alin. (3), art. 121,
art. 149Ñ152, art. 170 alin. (1) și art. 172 alin. (2), cu
amendã de la 2.000.000 lei la 8.000.000 lei.
Art. 227. Ñ (1) Sãvârșirea de cãtre conducãtorii de
autovehicule și tramvaie a contravențiilor prevãzute în prezentul regulament sau în ordonanța de urgențã atrage, pe
lângã sancțiunea amenzii, și aplicarea unui numãr de
puncte de penalizare, dupã cum urmeazã:
a) pentru fiecare dintre contravențiile prevãzute la
art. 226 lit. c), 2 puncte de penalizare;
b) pentru fiecare dintre contravențiile prevãzute la
art. 226 lit. d) din prezentul regulament și pentru cea de la
art. 91 lit. c) din ordonanța de urgențã, 3 puncte de penalizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

c) pentru fiecare dintre contravențiile prevãzute la
art. 226 lit. e) din prezentul regulament și cea de la
art. 90 lit. c) din ordonanța de urgențã, 4 puncte de penalizare;
d) pentru fiecare dintre contravențiile prevãzute la
art. 226 lit. f), 6 puncte de penalizare, cu excepția contravenției sãvârșite prin încãlcarea prevederilor art. 7.
(2) Suspendarea exercitãrii dreptului de a conduce
atrage anularea punctelor de penalizare cumulate pânã la
data sãvârșirii faptei pentru care s-a dispus sancțiunea
contravenționalã complementarã.
Art. 228. Ñ (1) Neîndeplinirea de cãtre administratorii
drumurilor publice ori de cãtre executanții de lucrãri pe
acestea și, dupã caz, de cãtre administratorii cãilor ferate a
obligațiilor ce le revin potrivit dispozițiilor art. 5, art. 30
alin. (3), (4) și (5), art. 33 alin. (1) și (2), art. 48 alin. (2),
art. 51 și art. 65 alin. (2) din ordonanța de urgențã și ale
art. 2, art. 3 alin. (2), (3) și (4), art. 4, art. 5, art. 6,
art. 41 alin. (3), art. 97 alin. (1) și (4), art. 100 alin. (2),
art. 108Ñ110, art. 111 alin. (1), art. 113 alin. (1), art. 115,
art. 155 alin. (2), art. 159, art. 172 alin. (1) și art. 197
alin. (2) din prezentul regulament constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
20.000.000 lei.
(2) Cu amenda prevãzutã la alin. (1) se sancționeazã și
deținerea în autovehicule, montarea pe acestea sau folosirea în circulația pe drumurile publice a mijloacelor speciale
de avertizare luminoasã sau sonorã, cu excepția autovehiculelor prevãzute la art. 32 alin. (1) din ordonanța de
urgențã, precum și a mijloacelor tehnice de detectare a
aparatelor radar sau a dispozitivelor antiradar.
Art. 229. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 226 și
228 le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contravenientul poate achita, în termen de cel mult
48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de contravenție ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la art. 226 și 228,
agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
CAPITOLUL X
Sancțiuni contravenționale complementare
SECÞIUNEA 1
Reținerea permisului de conducere, a atestatului profesional,
a certificatului de înmatriculare ori de înregistrare sau a plãcuțelor
cu numerele de înmatriculare
¤ 1. Reținerea permisului de conducere

Art. 230. Ñ Permisul de conducere se reține în
urmãtoarele situații:
a) când titularul a cumulat cel puțin 15 puncte de penalizare într-un an;
b) când titularul a cumulat cel puțin 10 puncte de penalizare în decurs de 6 luni de la data expirãrii duratei de
suspendare;

c) când titularul se aflã în una dintre situațiile prevãzute
la art. 77, art. 78 alin. (2), art. 79 alin. (1), (3) și (4) și la
art. 81 alin. (1) din ordonanța de urgențã;
d) când titularul acestuia a sãvârșit una dintre
infracțiunile prevãzute la art. 178 sau 184 din Codul penal,
dacã acestea au fost comise ca urmare a nerespectãrii
dispozițiilor legale privind circulația pe drumurile publice;
e) când prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã
împotriva titularului acestuia s-a dispus interzicerea drepturilor prevãzute de art. 64 lit. c) ori art. 112 lit. c) din Codul
penal;
f) când fapta conducãtorului de autovehicul sau tramvai
a fost urmãritã ca infracțiune prevãzutã de ordonanța de
urgențã, iar procurorul sau instanța de judecatã a dispus
înlocuirea rãspunderii penale cu una dintre sancțiunile cu
caracter administrativ prevãzute la art. 91 din Codul penal;
g) deținãtorul nu a preschimbat permisul de conducere,
emis anterior datei de 1 decembrie 1996, cu ultimul model
aflat în uz;
h) la schimbarea numelui ori a domiciliului titularului;
i) când titularul a fost declarat inapt pentru a conduce
autovehicule sau tramvaie pe drumurile publice de cãtre o
instituție medicalã autorizatã;
j) când prezintã modificãri, ștersãturi, adãugãri ori se
aflã, în mod nejustificat, asupra altei persoane;
k) când este deteriorat;
l) când titularul a sãvârșit una dintre contravențiile
prevãzute la art. 231.
Art. 231. Ñ (1) Permisul de conducere se reține de
cãtre poliție o datã cu constatarea faptei, potrivit art. 98
lit. d) din ordonanța de urgențã, în urmãtoarele cazuri:
a) conducerea unui autovehicul sau tramvai sub
influența bãuturilor alcoolice sau a substanțelor ori produselor stupefiante sau medicamentelor cu efecte similare
acestora, dacã este constatatã, potrivit legii, cu mijloace
tehnice certificate;
b) conducerea vehiculului cu defecțiuni tehnice grave la
sistemul de frânare sau la mecanismul de direcție, dacã
sunt constatate de poliție împreunã cu specialiștii instituțiilor
abilitate;
c) depãșirea cu mai mult de 50 km/h a vitezei maxime
admise pe sectorul de drum respectiv și pentru categoria
din care face parte autovehiculul condus, constatatã, potrivit legii, cu mijloace tehnice certificate;
d) nerespectarea regulilor de trecere la nivel cu calea
feratã prevãzute la art. 170 alin. (1) lit. a) și b) din
prezentul regulament;
e) nerespectarea semnalelor polițiștilor la trecerea coloanelor oficiale sau intercalarea ori atașarea la o astfel de
coloanã;
f) neoprirea la semnalul regulamentar al polițistului, în
scopul sustragerii de la control, dacã a fost necesarã
urmãrirea pentru oprire;
g) nerespectarea semnificației culorii roșii a semaforului,
a regulilor privind prioritatea de trecere ori a celor de
depãșire, dacã prin aceasta s-a produs un accident.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
h) neanunțarea și/sau neprezentarea la unitatea de
poliție competentã, în 48 de ore de la implicarea într-un
accident, dacã acesta a avut ca urmare pagube materiale.
(2) O datã cu reținerea permisului de conducere, titularului i se elibereazã o dovadã înlocuitoare cu drept de circulație pentru o perioadã de 15 zile, cu excepția cazurilor
prevãzute la alin. (1) lit. a), b), e), f) și h), când aceasta
se elibereazã fãrã drept de circulație.
Art. 232. Ñ (1) În cazul producerii unui accident de circulație în urma cãruia a rezultat uciderea sau vãtãmarea
gravã a integritãții corporale ori sãnãtãții uneia sau mai
multor persoane sau distrugerea unuia sau mai multor
vehicule, permisul de conducere se reține o datã cu constatarea faptei, titularului acestuia eliberându-i-se o dovadã
înlocuitoare fãrã drept de circulație, dacã din primele cercetãri rezultã cã evenimentul s-a produs din cauza nerespectãrii de cãtre acesta a unei reguli de circulație.
(2) Permisul de conducere nu se reține în cazurile
prevãzute la alin. (1), dacã din primele cercetãri rezultã cã
titularul acestuia nu a încãlcat nici o regulã de circulație.
(3) În cazurile prevãzute de art. 81 alin. (1) din ordonanța de urgențã permisul de conducere se reține de cãtre
poliție o datã cu identificarea autorului, iar în situația în
care împotriva titularului s-a luat mãsura de siguranțã
prevãzutã la art. 112 lit. c) din Codul penal ori pedeapsa
complementarã prevãzutã la art. 64 lit. c) din Codul penal,
pe data luãrii la cunoștințã despre hotãrâre de cãtre poliție
conducãtorului de autovehicule i se elibereazã dovadã înlocuitoare fãrã drept de circulație.
Art. 233. Ñ (1) În situația sãvârșirii unor fapte ce întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni la regimul
circulației care atrag sancțiunea contravenționalã complementarã de anulare a permisului de conducere, cu excepția
celor prevãzute la art. 77 alin. (2) și (3), art. 78 alin. (3),
art. 79 alin. (1) și (4), art. 81 alin. (1), art. 82 alin. (1) și
la art. 84 alin. (3) din ordonanța de urgențã, polițistul reține
permisul de conducere, eliberând titularului o dovadã înlocuitoare cu drept de circulație pentru 15 zile.
(2) Prelungirea dreptului de circulație se face de cãtre
șeful poliției specializate, din 30 în 30 de zile, în baza unui
document eliberat de procurorul care efectueazã urmãrirea
penalã sau de cel care exercitã supravegherea cercetãrii
penale, pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești, iar în cursul judecãții, de cãtre instanța sesizatã cu judecarea cauzei.
Art. 234. Ñ Dovada înlocuitoare a permisului de conducere se elibereazã cu drept de circulație pentru o perioadã
de 15 zile și în situațiile prevãzute la art. 230 lit. g),
h) și k).
Art. 235. Ñ Conducãtorului de autovehicul sau tramvai
care a încãlcat o regulã de circulație pentru care se dispune sancțiunea contravenționalã complementarã de
reținere a permisului de conducere în vederea suspendãrii
exercitãrii dreptului de a conduce și care prezintã la control
dovada înlocuitoare a acestuia pentru o faptã sãvârșitã
anterior, aflatã în termenul de valabilitate, i se reține

31

dovada prezentatã și i se elibereazã o nouã dovadã, cu
valabilitate pânã la 15 zile, fãrã a se depãși însã termenul
de valabilitate al primei dovezi.
¤ 2. Reținerea atestatului profesional

Art. 236. Ñ (1) Atestatul profesional se reține atunci
când se constatã faptul cã valabilitatea acestuia a expirat.
(2) Reținerea atestatului profesional se dispune de cãtre
agentul constatator și se trimite autoritãții care l-a eliberat.
(3) Reținerea atestatului se consemneazã în procesulverbal de constatare a contravenției.
¤ 3. Reținerea certificatului de înmatriculare sau înregistrare

Art. 237. Ñ (1) Certificatul de înmatriculare sau de înregistrare al autovehiculelor și tramvaielor se reține în
urmãtoarele situații:
a) inspecția tehnicã periodicã a expirat;
b) în autovehicul este instalat un mijloc tehnic de detectare a prezenței aparatelor radar sau dispozitiv antiradar;
c) autovehiculul are montate mijloace speciale de avertizare luminoasã și sonorã, cu încãlcarea prevederilor legale;
d) nerespectarea regulilor referitoare la transportul produselor periculoase;
e) avariile existente la autovehicul nu au fost reparate
în termenul prevãzut la art. 181 pct. 19;
f) dispozitivele de iluminare și semnalizare luminoase,
mijloacele fluorescent-reflectorizante, prevãzute în normele
tehnice în vigoare, sunt defecte sau lipsã, farurile nu sunt
reglate sau sunt montate alte dispozitive decât cele omologate;
g) sistemele de frânare sunt defecte;
h) mecanismul de direcție prezintã uzuri peste limitele
admise;
i) anvelopele au alte dimensiuni sau caracteristici decât
cele prevãzute în cartea de identitate a autovehiculului,
prezintã tãieturi sau rupturi ale cordului ori sunt uzate
peste limita legal admisã;
j) zgomotul în mers sau staționare depãșește limita
legal admisã pentru tipul respectiv de vehicul;
k) motorul emite noxe poluante peste limitele legal
admise;
l) elementele dispozitivului de cuplare pentru remorcare
prezintã uzuri pronunțate ori nu sunt compatibile, fiind de
naturã sã provoace desprinderea remorcii sau dezechilibrarea ansamblului;
m) autovehiculul are montate dispozitive sau accesorii
neomologate de autoritatea competentã;
n) autovehiculul are aplicate pe parbriz, lunetã sau geamurile laterale afișe, reclame publicitare sau înscrisuri de
naturã a conferi liberã trecere, acces sau prioritate în circulația pe drumurile publice;
o) autovehiculul are aplicate folii sau accesorii pe parbriz, lunetã ori geamurile laterale, care restrâng sau estompeazã vizibilitatea în timpul mersului, atât din interior, cât și
din exterior, sau care împiedicã ori diminueazã eficacitatea
dispozitivelor de iluminare și semnalizare luminoasã ori citirea numãrului de înmatriculare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

p) autovehiculul prezintã scurgeri de carburant sau
lubrifiant;
r) plãcuțele cu numerele de înmatriculare sau înregistrare nu sunt conforme cu standardul sau au aplicate dispozitive de iluminare, altele decât cele omologate;
s) datele din certificatul de înmatriculare sau înregistrare
nu concordã cu caracteristicile tehnice ale vehiculului;
t) vehiculul nu a fost radiat din circulație în condițiile
prezentului regulament, caz în care se rețin și plãcuțele cu
numerele de înmatriculare. Acestea se remit titularului certificatului de înmatriculare;
u) deținãtorul nu face dovada încheierii asigurãrii auto
de rãspundere civilã;
v) în cazul nerespectãrii prevederilor art. 39 alin. (4);
w) deținãtorul nu a preschimbat certificatul de înmatriculare, emis anterior datei de 1 ianuarie 1998, cu ultimul
model aflat în uz.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) certificatul de înmatriculare nu se reține dacã conducãtorul autovehiculului sau
tramvaiului remediazã pe loc deficiențele constatate, caz în
care se aplicã numai sancțiunea contravenționalã.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñe), g), h),
p), r), t) și u), în locul certificatului de înmatriculare sau de
înregistrare se elibereazã dovadã înlocuitoare fãrã drept de
circulație.
Art. 238. Ñ Certificatul de înmatriculare sau de înregistrare se restituie deținãtorului vehiculului la încetarea motivului pentru care documentul a fost reținut.
Art. 239. Ñ Când conducãtorul este depistat în trafic
conducând un vehicul având dovada înlocuitoare a certificatului de înmatriculare sau de înregistrare fãrã valabilitate
sau cu valabilitatea expiratã, polițistul aplicã și mãsura
reținerii plãcuțelor cu numerele de înmatriculare sau
înregistrare, pânã la încetarea motivului pentru care
documentul a fost retras.
Art. 240. Ñ (1) Pentru cazurile prevãzute la art. 237
lit. d) polițistul ia mãsuri pentru parcarea autovehiculului în
cel mai apropiat spațiu amenajat, reținând certificatul de
înmatriculare și plãcile cu numãrul de înmatriculare sau
înregistrare.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) polițistul este obligat
sã anunțe de îndatã unitatea de poliție din care face parte
pentru a se stabili, împreunã cu unitãțile de pompieri și
de apãrare civilã, destinația finalã pentru parcarea autovehiculului.
SECÞIUNEA a 2-a
Suspendarea dreptului de a conduce autovehicule sau tramvaie

Art. 241. Ñ (1) Suspendarea exercitãrii dreptului de a
conduce autovehicule sau tramvaie se aprobã, în cazurile
prevãzute de art. 230 lit. a) și b), de cãtre autoritãțile
prevãzute la art. 88 alin. (4) din ordonanța de urgențã, în
raza cãrora domiciliazã titularul permisului, iar în cele
prevãzute la art. 230 lit. f) și art. 231 alin. (1), de cãtre

aceleași autoritãți pe raza cãrora contravenientul a sãvârșit
fapta, la propunerea polițistului care a constatat contravenția.
(2) În cazul concursului de contravenții care atrag și
puncte de penalizare, suspendarea exercitãrii dreptului de
a conduce autovehicule sau tramvaie se stabilește dupã
cum urmeazã:
a) pe o perioadã de 30 de zile, dacã punctele
prevãzute pentru fiecare contravenție, însumate cu punctele
din evidențã, totalizeazã 15 puncte;
b) pe o perioadã de 60 de zile, dacã punctele
prevãzute pentru fiecare contravenție, însumate cu punctele
din evidențã, totalizeazã între 16 și 20 de puncte;
c) pe o perioadã de 90 de zile, dacã punctele
prevãzute pentru fiecare contravenție, însumate cu punctele
din evidențã, totalizeazã peste 20 de puncte.
(3) În cazul în care împotriva titularului permisului de
conducere s-a hotãrât suspendarea dreptului de a conduce,
de cãtre o autoritate strãinã competentã, pentru o faptã
sãvârșitã pe teritoriul altui stat, în condițiile stabilite prin
Convenția europeanã cu privire la efectele internaționale
ale interzicerii exercitãrii dreptului de a conduce un vehicul
cu motor, adoptatã la Bruxelles la 3 iunie 1976, ratificatã
de România prin Legea nr. 126/1997, șeful direcției de
specialitate din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române aprobã suspendarea exercitãrii dreptului de a
conduce.
(4) Perioada de suspendare a exercitãrii dreptului de a
conduce, prevãzutã la alin. (3), nu poate depãși 90 de zile.
Art. 242. Ñ Perioadele de suspendare pot fi reduse,
dar nu mai puțin de 30 de zile, dacã titularul permisului
absolvã un curs de siguranțã rutierã organizat de o școalã
de conducãtori de autovehicule autorizatã, cu excepția
cazurilor prevãzute la art. 94 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din
ordonanța de urgențã, precum și în situația când fapta a
fost urmãritã ca infracțiune, iar procurorul sau instanța de
judecatã a dispus înlocuirea rãspunderii penale cu una
dintre sancțiunile cu caracter administrativ prevãzute la
art. 91 din Codul penal, cu condiția sã nu mai fi beneficiat
de o astfel de mãsurã în ultimii 3 ani.
SECÞIUNEA a 3-a
Restituirea permisului de conducere

Art. 243. Ñ Permisul de conducere se restituie titularului, la cererea acestuia, când a intervenit una dintre
situațiile prevãzute de art. 100 din ordonanța de urgențã.
Art. 244. Ñ Permisul de conducere se restituie titularului de cãtre autoritatea competentã pe raza cãreia își are
domiciliul sau reședința, în cazul strãinilor, când perioada
de suspendare a exercitãrii dreptului de a conduce a expirat. În aceastã situație titularul permisului de conducere
intrã în posesia documentului prezentând dovada înlocuitoare a acestuia, în original, precum și actul de identitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
Art. 245. Ñ (1) Permisul de conducere se restituie titularului de cãtre autoritatea competentã care a reținut documentul:
a) când, în condițiile art. 88 alin. (4) din ordonanța de
urgențã, s-a hotãrât cã exercitarea dreptului de a conduce
nu se suspendã;
b) la încetarea mãsurii de siguranțã prevãzute la
art. 112 lit. c) din Codul penal;
c) în baza ordonanței procurorului prin care s-a dispus
neînceperea urmãririi penale, scoaterea de sub urmãrirea
penalã sau încetarea urmãririi penale;
d) la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești
prin care s-a dispus achitarea;
e) la încetarea motivelor pentru care s-a dispus retragerea documentului.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) cererea de restituire
a permisului de conducere trebuie sã fie însoțitã de documente care sã ateste una dintre situațiile pentru care se
restituie documentul, de dovada înlocuitoare a acestuia și
de actul de identitate al solicitantului.
(3) Permisul de conducere se restituie și în cazul în
care contravenientul a exercitat calea de atac împotriva
procesului-verbal de constatare a contravenției în condițiile
prevãzute de lege, iar instanța de judecatã nu a soluționat
cauza ori hotãrârea judecãtoreascã a rãmas definitivã dupã
1 an de zile de la introducerea plângerii, situații în care
intervine termenul de prescripție a executãrii sancțiunii.
SECÞIUNEA a 4-a
Anularea permisului de conducere

Art. 246. Ñ (1) Anularea permisului de conducere se
dispune de cãtre autoritãțile prevãzute la art. 101 alin. (1)
din ordonanța de urgențã, pe raza cãrora s-a petrecut
fapta sau de cãtre aceleași autoritãți, pentru faptele constatate de polițiștii din subordine, în baza hotãrârii
judecãtorești rãmase definitivã pentru sãvârșirea infracțiunilor prevãzute la art. 101 alin. (1) din ordonanța de urgențã,
precum și în cazul prevãzut în alin. (2) din același act
normativ.
(2) Anularea permisului de conducere se dispune de
cãtre direcția poliției specializate din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române, în cazul în care împotriva titularului acestuia s-a hotãrât o astfel de mãsurã de cãtre o
autoritate strãinã competentã, pentru o faptã sãvârșitã pe
teritoriul altui stat, în condițiile stabilite prin convenția
prevãzutã la art. 241 alin. (3).
Art. 247. Ñ (1) Persoana al cãrei permis de conducere
a fost anulat va fi încunoștințatã în scris despre mãsura
luatã, în termen de cel mult 5 zile de la luarea hotãrârii.
(2) Împotriva hotãrârii de anulare a permisului de conducere se poate introduce acțiune în justiție, în contenciosul
administrativ, potrivit legii.
Art. 248. Ñ Hotãrârea asupra anulãrii se înscrie în evidențele Direcției Generale de Evidențã Informatizatã a
Persoanei din Ministerul de Interne, prin structura teritorialã
de specialitate care a eliberat permisul de conducere.

33

SECÞIUNEA a 5-a
Obținerea unui nou permis de conducere

Art. 249. Ñ Persoana al cãrei permis de conducere a
fost anulat se poate prezenta la examen pentru obținerea
unui nou permis de conducere, pentru toate categoriile
avute anterior, dacã îndeplinește condițiile prevãzute la
art. 103 din ordonanța de urgențã.
Art. 250. Ñ Dosarul de examinare trebuie sã cuprindã,
pe lângã documentele prevãzute la art. 57:
a) cererea de prezentare la examen pentru obținerea
unui nou permis de conducere în locul celui anulat;
b) copia hotãrârii judecãtorești rãmase definitivã;
c) dovada cã a absolvit un curs de legislație rutierã și
conduitã preventivã organizat de o școalã de conducãtori
de autovehicule autorizatã.
SECÞIUNEA a 6-a
Confiscarea bunurilor destinate ori folosite la sãvârșirea
contravențiilor

Art. 251. Ñ (1) Confiscarea bunurilor destinate ori folosite la sãvârșirea contravențiilor se dispune de cãtre
polițiști, prin același proces-verbal de constatare a contravenției, o datã cu aplicarea sancțiunii amenzii.
(2) Sunt supuse confiscãrii:
a) mijloacele speciale de avertizare luminoasã și sonorã
deținute, montate și folosite pe alte autovehicule decât cele
prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. a) și b) și alin. (2)Ñ(4)
din ordonanța de urgențã;
b) mijloacele tehnice de detectare a prezenței aparatelor
radar și a dispozitivelor antiradar.
SECÞIUNEA a 7-a
Imobilizarea vehiculului

Art. 252. Ñ Imobilizarea unui vehicul constã în scoaterea acestuia în afara pãrții carosabile, pe acostament sau
cât mai aproape de marginea drumului, ca urmare a
sãvârșirii de cãtre conducãtorul acestuia a unei fapte
prevãzute la art. 104 alin. (1) din ordonanța de urgențã și
punerea acestuia în imposibilitate de mișcare de cãtre persoanele autorizate, conform normelor legale, prin folosirea
unor dispozitive tehnice sau alte mijloace de reținere.
Art. 253. Ñ (1) Imobilizarea vehiculelor se dispune prin
proces-verbal de cãtre polițist.
(2) Imobilizarea nu se dispune atunci când vehiculul
poate fi repus în circulație de cãtre un alt conducãtor calificat indicat de persoana vinovatã sau de cãtre proprietar,
precum și atunci când cauzele care impuneau luarea acestei mãsuri au fost înlãturate pe loc.
(3) Efectele imobilizãrii înceteazã în momentul în care
au fost înlãturate motivele care au dus la luarea acestei
mãsuri și se dispune de cãtre agentul constatator sau șeful
acestuia.
Art. 254. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre polițiști, iar în punctele de trecere a frontierei de stat a României, de cãtre polițiștii de
frontierã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

(2) Constatarea contravențiilor se poate face și fãrã
oprirea contravenientului, precum și în lipsa acestuia, dacã
sãvârșirea contravențiilor este probatã cu un mijloc tehnic
certificat, potrivit legii, din dotarea poliției.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la art. 226 și 228, la Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C.ÑS.A. sau la
Trezoreria Ministerului Finanțelor Publice, agentul constatator fãcând mențiune despre aceasta în procesul-verbal.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 255. Ñ Sistemul cu puncte penalizatoare se pune
în aplicare în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament.
Art. 256. Ñ În desfãșurarea activitãților de prevenire a
accidentelor, poliția poate solicita sprijinul unor conducãtori
de autovehicule care consimt sã participe voluntar la acestea, conform legii.
Art. 257. Ñ Cu ocazia preschimbãrii permiselor de conducere emise anterior datei de 1 decembrie 1995 cu cele
model nou, echivalarea dintre vechile și noile categorii se
face dupã cum urmeazã:
a) categoria G cu categoria A;
b) categoria A cu categoria A;
c) categoria B cu categoria B;
d) categoria C cu categoria C;
e) categoria D cu categoria D;
f) categoriile C, E și/sau C + E cu categoria CE;
g) categoriile B, C, E și/sau B + E și C + E cu categoriile BE și CE;
h) categoriile C, D, E și/sau C + E și D + E cu categoriile CE și DE;
i) categoriile B, C, D, E și/sau B + E, C + E și D + E
cu categoriile BE, CE și DE;
j) categoria F cu categoria Tr;
k) categoria H cu categoria Tb;
l) categoria I cu categoria Tv.
Art. 258. Ñ (1) Poliția asigurã însoțirea coloanelor oficiale cu echipaje specializate potrivit competenței.
(2) Se însoțesc cu echipaje ale poliției demnitari români
sau oficialitãți strãine cu funcții similare acestora, dupã cum
urmeazã:
a) președintele României;
b) președintele Senatului;
c) președintele Camerei Deputaților;
d) primul-ministru al Guvernului.
(3) În situații deosebite, care impun deplasarea în regim
de urgențã, pot beneficia de însoțirea cu echipaje de poliție
și miniștrii din Guvernul României sau omologi din
strãinãtate aflați în vizitã oficialã în România, precum și

șefii misiunilor diplomatice, cu ocazia depunerii scrisorilor
de acreditare.
(4) Beneficiazã de însoțire și candidații la funcția de
Președinte al României, pe timpul campaniei electorale,
dupã validarea candidaturii, numai pe raza localitãților unde
au loc activitãțile electorale.
(5) Concursurile organizate pe drumurile publice, autorizate potrivit legii, care presupun restricționarea circulației
pe anumite sectoare, precum și transporturile agabaritice
sau speciale vor fi însoțite numai cu aprobarea
Inspectoratului General al Poliției Române, în funcție de
disponibilitãți, contra cost, potrivit tarifelor stabilite de normele legale.
(6) Beneficiazã de însoțire cu echipaje de poliție foștii
președinți ai României, în condițiile legii.
Art. 259. Ñ Societãțile deținãtoare de autovehicule care
efectueazã transport public de persoane sau de mãrfuri
sunt obligate sã le doteze cu aparate de control al timpilor
de odihnã și al vitezei de deplasare, omologate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 260. Ñ (1) În toate unitãțile de învãțãmânt, curs
primar și gimnazial, se vor preda elevilor sãptãmânal și
respectiv lunar, pe parcursul anului școlar, lecții de
circulație rutierã.
(2) Polițiștii din structura abilitatã a Ministerului de
Interne vor sprijini și îndruma cadrele didactice din unitãțile
de învãțãmânt în desfãșurarea acestei activitãți.
Art. 261. Ñ La data organizãrii, potrivit legii, a serviciilor
publice comunitare de evidențã a persoanelor, atribuțiile
prevãzute de prezentul regulament pentru Direcția Generalã
de Evidențã Informatizatã a Persoanei din Ministerul de
Interne se exercitã, dupã caz, de cãtre acestea.
Art. 262. Ñ În sensul prezentului regulament, termenii
de mai jos au urmãtorul înțeles:
1. viabilitatea drumului Ñ starea tehnicã corespunzãtoare
a pãrții carosabile, constând în practicabilitatea permanentã
a acesteia potrivit reglementãrilor specifice sectorului de
drum, lipsa obstacolelor și existența amenajãrilor rutiere și
a mijloacelor de semnalizare, care sã asigure fluența și
siguranța circulației;
2. amenajare rutierã Ñ orice construcție amplasatã pe
partea carosabilã sau în zona acesteia, destinatã reglementãrii circulației rutiere;
3. declivitate Ñ înclinarea unui drum pe o porțiune uniformã fațã de axa orizontalã;
4. urgențã Ñ situația de crizã sau de pericol potențial
major care necesitã deplasarea imediatã pentru prevenirea
producerii unor evenimente cu consecințe negative, pentru
salvarea de vieți omenești sau a integritãții unor bunuri ori
pentru limitarea distrugerii mediului înconjurãtor;
5. coloanã cu regim prioritar Ñ o grupare de douã sau
mai multe autovehicule, însoțite de unul sau mai multe
autovehicule cu regim de circulație prioritar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003
ANEXA Nr. 2

Curbă la stânga

Curbă la dreapta

Curbă dublă sau o succesiune
de mai mult de două curbe, prima
la stânga

Curbă dublă sau o succesiune
de mai mult de două curbe, prima
la dreapta

Curbă deosebit de periculoasă

Panouri succesive pentru
curbe deosebit de periculoase

Coborâre periculoasă

Urcare cu înclinare mare

Drum îngustat
pe ambele părți

Drum îngustat
pe partea dreaptă

Drum îngustat
pe partea stângă

Acostament periculos

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Drum aglomerat

Tunel

Pod mobil

Ieșire spre un chei
sau mal abrupt

Drum cu denivelări

Denivelare pentru
limitarea vitezei

Drum lunecos

Împroșcare cu pietriș

Căderi de pietre

Presemnalizare trecere pietoni

Copii

Bicicliști

Animale

Animale

Lucrări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Semafoare

Aeroport

Vânt lateral

Circulație în ambele sensuri

Alte pericole

Accident

Intersecție de drumuri

Intersecție cu un drum
fără prioritate

Intersecție cu un drum
fără prioritate

Intersecție cu un drum
fără prioritate

Intersecții cu drumuri
fără prioritate, decalate

Intersecții cu drumuri
fără prioritate, decalate

Presemnalizare intersecție cu sens
giratoriu

Trecere la nivel cu o cale
ferată cu bariere sau semibariere

37

Trecere la nivel cu o cale
ferată fără bariere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Trecere la nivel cu linii
de tramvai

Panouri suplimentare pentru
trecerea la nivel cu calea ferată

Panouri suplimentare la
nodurile rutiere de pe autostrăzi

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin stânga

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin dreapta

Baliză bidirecțională

Trecere la nivel cu o cale
ferată simplă, fără bariere

Trecere la nivel cu o cale
ferată dublă fără bariere

Trecere la nivel cu o cale
ferată simplă fără bariere

Trecere la nivel cu o
cale ferată dublă fără bariere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Cedează trecerea

Oprire

Drum cu prioritate

Sfârșitul drumului cu prioritate

Prioritate pentru circulația
din sens invers

39

Prioritate față de
circulația din sens invers

,

Accesul interzis

Circulația interzisă în ambele
sensuri

Accesul interzis autovehiculelor,
cu excepția motocicletelor fără ataș

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Accesul interzis motocicletelor

Accesul interzis bicicletelor

Accesul interzis ciclomotoarelor

Accesul interzis vehiculelor
destinate transportului de mărfuri

Accesul interzis autovehiculelor
cu remorcă, cu excepția celor cu
semiremorcă sau cu remorcă cu o osie

Accesul interzis autobuzelor

Accesul interzis pietonilor

Accesul interzis vehiculelor
cu tracțiune animală

Accesul interzis vehiculelor
împinse sau trase cu mâna

Accesul interzis tractoarelor
și mașinilor autopropulsate
pentru lucrări

Accesul interzis
autovehiculelor

Accesul interzis autovehiculelor
și vehiculelor cu tracțiune animală

Accesul interzis vehiculelor
cu lățimea mai mare de … m

Accesul interzis vehiculelor
cu înălțimea mai mare de … m

Accesul interzis vehiculelor
cu masa mai mare de … t

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Accesul interzis vehiculelor
cu masa mai mare de … t pe
osia simplă

Accesul interzis vehiculelor
cu masa pe osia dublă mai mare
de … t

Accesul interzis vehiculelor
cu masa pe osia triplă mai mare
de … t

Accesul interzis autovehiculelor
sau ansamblurilor de vehicule
cu lungimea mai mare de … m

Interzis autovehiculelor de a
circula fără a menține între ele
un interval de cel puțin … m

Interzis a vira la stânga

Interzis a vira la dreapta

Întoarcerea interzisă

Depășirea autovehiculelor,
cu excepția motocicletelor
fără ataș, interzisă

Depășirea interzisă
autovehiculelor destinate
transportului de mărfuri

Limitare de viteză

Limitare de viteză
diferențiată pe categorii
de autovehicule

Vamă

41

Taxă de trecere

Claxonarea interzisă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Control POLIȚIE

Sfârșitul tuturor restricțiilor

Sfârșitul limitării de viteză

Sfârșitul interzicerii de a depăși

Staționarea interzisă

Oprirea interzisă

Staționare alternantă

Staționare alternantă

Zonă de staționare
cu durată limitată

Sfârșitul zonei de staționare
cu durată limitată

Zonă cu viteză limitată la 30 km/h

Sfârșitul zonei cu viteză
limitată la 30 km/h

Accesul interzis vehiculelor
care transportă substanțe
explozive sau ușor inflamabile

Accesul interzis vehiculelor
care transportă mărfuri periculoase

Accesul interzis vehiculelor
care transportă substanțe de natură
să polueze apele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Înainte

La dreapta

La dreapta

Înainte sau la dreapta

Ocolire

Ocolire

Intersecție cu sens giratoriu

Pistă pentru biciclete

Drum obligatoriu pentru
categoria de vehicule

Drum pentru pietoni

Delimitarea pistelor pentru
pietoni și biciclete

43

Delimitarea pistelor pentru
pietoni și biciclete

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Pistă comună pentru
pietoni și biciclete

Viteza minimă obligatorie

Sfârșitul vitezei minime
obligatorii

Lanțuri pentru zăpadă

Direcția obligatorie pentru
vehiculele care transportă mărfuri
periculoase

Direcția obligatorie pentru
vehiculele care transportă mărfuri
periculoase

Direcția obligatorie pentru
vehiculele care transportă mărfuri
periculoase

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

45

,

Presemnalizarea direcțiilor
la o intersecție de drumuri
din afara localităților

Presemnalizarea direcțiilor
la o intersecție denivelată de drumuri

Presemnalizarea direcțiilor
indicate

Presemnalizarea traseului
de evitare a localității

Presemnalizarea direcțiilor
într-o intersecție cu sens giratoriu

Drum închis sau deschis

Presemnalizarea traseului de
urmat în cazul unei restricții de
circulație

Presemnalizare pe autostradă
pentru parcare

Presemnalizare pe autostradă
pentru spațiu de servicii

Confirmarea direcției de mers pe
autostradă spre localități mai importante
și distanțele până la acestea

Presemnalizarea unui loc
periculos, o interzicere sau o
restricție pe un drum lateral

Presemnalizarea traseului de
urmat în vederea efectuării
virajului la stânga

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Bandă rezervată circulației
autovehiculelor de transport
public de persoane

Drum fără ieșire

Traseu de urmat pentru
anumite categorii de vehicule

Traseu de urmat pentru
anumite categorii de vehicule

Traseu de urmat pentru
anumite categorii de vehicule

Selectarea circulației pe
direcții de mers în apropierea
intersecției

Selectarea circulației pe
direcții de mers în apropierea
intersecției

Selectarea circulației pe
direcții de mers în apropierea
intersecției

Bandă destinată circulației
vehiculelor lente

Terminarea benzii de circulație
din dreapta a părții carosabile

Terminarea benzii de circulație
din stânga a părții carosabile

Viteza minimă obligatorie
pentru diferite benzi de circulație

Limite de viteză pentru diferite
benzi de circulație

Viteza minimă obligatorie
pentru o bandă de circulație

Bandă de circulație rezervată
autovehiculelor de transport
public de persoane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Direcția spre localitatea
indicată

Direcția spre localitatea
indicată

Direcția spre localitățile
indicate

Direcția de urmat pentru
autovehiculele destinate
transportului de mărfuri

Direcția spre obiectivul
turistic

Direcția spre obiective
locale

Direcția spre aeroport

Direcția de urmat în cazul
devierii temporare a circulației

Direcția de urmat în cazul
devierii temporare a circulației

Drum național

Drum județean

Drum comunal

Drum deschis traficului
internațional

Direcția spre drumul deschis
traficului internațional indicat

47

Traseu de tranzit european

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Simbolul și numărul
autostrăzii

Intrare în localitate

Ieșire din localitate

Limită de județ

Curs de apă, tunel sau
viaduct

Confirmarea direcției
de mers spre o localitate
și distanța până la aceasta

Trecere pentru pietoni

Limite generale de viteză

Confirmarea direcției de mers
spre localități mai importante
și distanțele până la acestea

Trecere pentru pietoni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Sens unic

Sens unic

Autostradă

Limite maxime de viteză pe
autostradă, funcție de
condițiile meteorologice

Spital

Sfârșit de autostradă

Poliția

Post de prim ajutor

Pasarelă pentru pietoni

Pasaj subteran pentru pietoni

Stație de autobuz

Stație de tramvai

Drum pentru autovehicule

49

Sfârșitul drumului pentru
autovehicule

Stație de taximetre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Vulcanizare

Telefon

Stație de alimentare cu
carburanți

Stație de alimentare cu carburanți,
inclusiv benzină fără plumb

Stație de alimentare cu
carburanți, inclusiv benzină fără
plumb și gaz petrolier lichefiat

Hotel sau motel

Restaurant

Bufet sau cofetărie

Teren pentru camping
(tabără turistică)

Teren pentru caravane
(tabără turistică)

Teren pentru camping
și caravane

Loc pentru popas

WC public

Service auto

Cabană pentru turiști

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Parcare

Parcare

51

Parcare subterană
sau în clădire

Zonă rezidențială

Complex de servicii

Sfârșitul zonei rezidențiale

Zonă cu viteză
recomandată 30 km/h

Sfârșitul zonei cu viteză
recomandată 30 km/h

Tunel

Sfârșit de tunel

Îmbarcare pe vagoane platformă
de cale ferată

Îmbarcare pe ferry-boat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Port

Gară

Autogară

Închirieri auto

Plajă

Zonă de vânătoare

Zonă de pescuit

Centru viticol

Zonă industrială

Poștă

Apă potabilă

Loc de joacă pentru copii

Stadion

Supermarket

Acces internet

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Teatru

Muzeu

Control radar

Informații rutiere

Punct de informare turistică

Denumirea străzii

53

Cântar pentru autovehicule

Viteza recomandată

Intrarea pe strada indicată

Numărul imobilului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Castel, cetate

Vestigii istorice

Monument

Biserică

Mănăstire

Rezervație naturală

Cascadă

Peșteră

Pârtie schi

Telecabină

Pensiune agroturistică

Teleschi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Distanța până la locul la care se
referă indicatorul de presemnalizare
sau informare

Distanța între indicator și începutul
locului periculos

Direcția și distanța până la locul la
care se referă indicatorul

Categoria de autovehicule la care
se referă indicatorul

Intervalele de timp în care
acționează indicatorul

Intervalele de timp în care
acționează indicatorul

Trecere la nivel cu calea ferată
industrială completând semnificația
indicatorului îAlte pericole“

Lungimea sectorului periculos la
care se referă indicatorul

Începutul și lungimea zonei de
acțiune a indicatorului

Începutul zonei de acțiune a
indicatorului

Confirmarea zonei de acțiune
a indicatorului

55

Sfârșitul zonei de acțiune a
indicatorului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Persoane cu handicap

Categoriile de autovehicule care
trebuie să respecte semnificația
indicatorului

Parcare cu plată

Distanța până la indicatorul îOprire“

Exceptarea unor categorii de
vehicule de la semnificația
indicatorului

Intervalele de timp când este
permisă staționarea vehiculelor
ce efectuează aprovizionarea

Direcția drumului cu prioritate

Direcția drumului cu prioritate

Viteza recomandată pe un sector
de drum cu semafoare sincronizate

Sensul sau sensurile de circulație
pentru care este valabilă semnificația
semnalelor luminoase ale semaforului

Ridicare autovehicule
parcate neregulamentar

Folosirea luminilor de întâlnire

Parcare cu plată

Trecerea la nivel cu calea ferată
prevăzută cu instalație de
semnalizare luminoasă automată

Polei, gheață, zăpadă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Duș

Ploaie, ceață, viscol

Vehicule care transportă
mărfuri periculoase

57

Vehicule care transportă substanțe
explozive sau ușor inflamabile

Vehicule care transportă
substanțe de natură
să polueze apele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Semafor special pentru tramvaie
Semafor

Semafoare cu indicarea
direcției de deplasare
Semafor combinat cu
dispozitiv de cronometrare
a timpului aferent culorii

Semafor de
avertizare
Semafor
pentru biciclete

Semafor
pentru pietoni

Trecere la nivel cu o cale ferată
simplă, fără bariere, prevăzută cu
semnale luminoase de
avertizare a apropierii trenului

Semafor pentru pietoni combinat
cu dispozitiv de cronometrare
a timpului aferent culorii

Trecere la nivel cu o cale ferată
dublă, fără bariere, prevăzută cu
semnale luminoase de
avertizare a apropierii trenului

Trecere la nivel cu o cale ferată
simplă cu semibarieră, prevăzută
cu semnale luminoase de
avertizare a apropierii trenului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

59

Dispozitive luminoase pentru dirijarea circulației pe benzi reversibile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Autostradă

Drum național

Drum județean

Drum comunal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Drum îngustat
pe ambele părți

Drum îngustat
pe partea dreaptă

Drum îngustat
pe partea stângă

Acostament
periculos

Drum cu
denivelări

Drum
lunecos

Împroșcare
cu pietriș

Lucrări

Semafoare

Alte
pericole

61

Depășirea autovehiculelor,
cu excepția motocicletelor
fără ataș, interzisă

Circulație în
ambele sensuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Limitare de viteză

Sfârșitul
tuturor restricțiilor

Sfârșitul
interzicerii de a depăși

Deviere temporară

Deviere temporară

Deviere temporară

Deviere temporară

Denivelare față de banda
alăturată

Îngustare temporară

Îngustare temporară

Abatere temporară

Abatere temporară

Abatere temporară

Terminarea abaterii
temporare

Îngustare temporară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

63

Presemnalizarea
rutei ocolitoare

Îngustare temporară

Presemnalizarea
rutei ocolitoare

Presemnalizarea
rutei ocolitoare

Marcaje rutiere

Semnalizarea unui
utilaj care se deplasează
lucrând

Succesiune de
puncte de lucru

Presemnalizarea
unui sector cu circulație
alternantă

Presemnalizarea
unui sector cu circulație
alternantă

Lucrări de tratamente
a suprafeței părții carosabile

Presemnalizare
lucrări pe străzi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Ghirlandă
polietilenă sau lanț
Semafor mobil

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin stânga

Baliză bidirecțională

Lampă cu lumină
galbenă intermitentă

Baliză direcțională care indică
ocolirea obstacolului prin dreapta

Con de dirijare

Barieră normală

Baliză tip jalon

Balize cuplate
cu lămpi cu lumină
galbenă intermitentă

Barieră direcțională

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

65

Parapet din material plastic

Fanion de
semnalizare

Cărucioare portsemnalizare

Palete de semnalizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie discontinuă
simplă. Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie discontinuă

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie continuă
simplă. Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie discontinuă

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie continuă dublă.
Marcaj de delimitare a benzilor de circulație de același sens cu linie discontinuă.
Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie discontinuă

Marcaj de separare a sensurilor de circulație format dintr-o linie continuă, dublată
cu una discontinuă. Marcaj de delimitare a părții carosabile cu linie continuă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

67

Marcaj pentru benzi cu circulația reversibilă

Marcaj pe drumuri cu zonă verde separatoare

Marcaj la apropierea de o intersecție

Marcajul pe o bandă de decelerare

Marcajul pe o bandă de accelerare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Marcajul benzii suplimentare pentru vehicule lente

Marcajul benzii de stocaj pentru virajul la stânga

Marcaj de oprire și cedare a trecerii

Marcaj de traversare pentru pietoni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

69

Marcaj de traversare pentru biciclete

Marcaj de ghidare la traversarea unei intersecții

Marcaj de ghidare în intersecție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Marcaj pentru spații înguste

Marcaj la îngustarea drumului cu o bandă pe sens

Spații interzise circulației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

71

Interzicerea staționării

Marcajul benzii rezervate circulației mijloacelor de transport în comun

Stație autobuz, troleibuz

Locuri de parcare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Marcaje pe ziduri de sprijin și pe infrastructurile pasajelor inferioare

Marcaje la pasaje care nu au asigurat gabaritul de înălțime

Marcaje pe parapete

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

73

Marcaje pe coronamentele podețelor

Marcaje la refugii pe partea carosabilă

Marcaje pe borduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Marcaj de interzicere a depășirii
în unele curbe deosebit de periculoase

Marcaj de reducere a vitezei înaintea unor curbe
deosebit de periculoase

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

75

Săgeți de revenire pe banda aferentă sensului de mers

Săgeți de schimbare a benzii

Marcaje inscripționate pe partea carosabilă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Atenție oprire

Oprire

Oprire

Oprire

77

Oprire

Măriți viteza

Reduceți viteza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

Oprire

Reduceți viteza

Oprire

Oprire

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

79

Mesajele afișate:
1. STOP POLIȚIA
2. ATENȚIE PERICOL
3. CONCURS SPORTIV
4. MENȚINEȚI ORDINEA
5. ELIBERAȚI ZONA
6. ELIBERAȚI BANDA
7. URMAȚI POLIȚIA
8. GABARIT DEPĂȘIT
9. COLOANĂ OFICIALĂ
10. CONTROL POLIȚIA
11. REDUCEȚI VITEZA
12. ATENȚIE BLOCAJ
13. ATENȚIE ACCIDENT
14. CIRCULAȚI

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/31.I.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/31.I.2003 conține 80 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

