Anul 171 (XV) Ñ Nr. 59

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACCESS 2000 și Facilitatea suplimentarã pentru
investiții 2001 ...........................................................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7.
10.

Ñ Ordonanțã privind utilizarea în scopuri exclusiv
pașnice a energiei nucleare ...................................

Pagina

1Ð3

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea addendumurilor la
memorandumurile de finanțare referitoare la
Programul național PHARE 2000, Programul

12.

4Ð6

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 89/2000 privind unele
mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea
înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare ...................................................................

6Ð8

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. V.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Promovarea și utilizarea energiei nucleare în
scopuri exclusiv pașnice constituie prioritãți naționale în
contextul aplicãrii programelor de dezvoltare durabilã a
societãții. Activitãțile din domeniul nuclear se desfãșoarã cu
respectarea standardelor de securitate nuclearã în vederea
asigurãrii unei protecții corespunzãtoare a personalului de
exploatare, populației, proprietãții și a mediului.
Art. 2. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie promovarea și organizarea activitãților în domeniul nuclear
pentru asigurarea resurselor de energie nuclearã, progrese-

lor științei și tehnologiei, prin încurajarea cercetãrii, dezvoltãrii și utilizãrii aplicațiilor nucleare în scopuri pașnice.
Art. 3. Ñ Sunt supuse prevederilor prezentei ordonanțe
urmãtoarele activitãți din domeniul nuclear:
a) cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã în
domeniul energiei nucleare;
b) cercetarea, experimentarea, proiectarea, amplasarea,
construirea, montajul, punerea în funcțiune, exploatarea,
modificarea, importul, exportul, conservarea și dezafectarea
obiectivelor și instalațiilor nucleare;
c) prospectarea, exploatarea și prepararea minereurilor
de uraniu și toriu pentru obținerea concentratului tehnic;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003

d) conservarea și închiderea minerelor de uraniu, dezafectarea haldelor și depozitelor de steril cu conținut scãzut
de uraniu;
e) producerea, furnizarea, tratarea, utilizarea, depozitarea intermediarã sau finalã, transportul, tranzitul, importul
și exportul materialelor nucleare și radioactive, inclusiv al
combustibilului nuclear proaspãt, al apei grele și al tritiului;
f) colectarea, tratarea, prelucrarea, transportul, depozitarea intermediarã și finalã a deșeurilor radioactive și a combustibilului nuclear uzat;
g) evidența și controlul materialelor radioactive și al
instalațiilor nucleare, inclusiv al materialelor de interes
nuclear, aflate pe teritoriul României;
h) protecția fizicã a obiectivelor și instalațiilor nucleare;
i) asigurarea calitãții, securitãții nucleare, radioprotecției
și protecției populației, mediului înconjurãtor și a proprietãții;
j) managementul urgenței nucleare și/sau radiologice în
interiorul și/sau în afara unui obiectiv nuclear sau unei
instalații nucleare, inclusiv pregãtirea și specializarea permanentã a personalului implicat;
k) informarea și educarea populației și dezvoltarea
relațiilor cu mass-media privind desfãșurarea activitãților
nucleare în scopuri pașnice;
l) cercetarea științificã în scopul aplicãrii tehnicilor și tehnologiilor nucleare în economie și în viața socialã;
m) elaborarea reglementãrilor la nivel național în domeniul nuclear;
n) dezvoltarea relațiilor de cooperare internaționalã privind proiectele și/sau programele nucleare;
o) asigurarea pentru incidente și accidente nucleare și
evaluarea daunelor în caz de accident nuclear și/sau
urgențã radiologicã;
p) producerea, furnizarea, tratarea, utilizarea, depozitarea intermediarã sau finalã, transportul, tranzitul, importul și
exportul dispozitivelor generatoare de radiații, al surselor
radioactive deschise și închise.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea activitãților nucleare
Art. 4. Ñ Activitãțile prevãzute la art. 3 sunt activitãți de
interes național și pot fi desfãșurate numai de agenți economici autorizați în conformitate cu reglementãrile naționale
și normele internaționale din domeniul nuclear.
Art. 5. Ñ Amplasamentul, construcția, transferul de proprietate și dezafectarea reactoarelor nucleare de putere și
de cercetare, precum și a depozitelor finale de deșeuri
radioactive și combustibil nuclear uzat se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL III
Planul nuclear național
Art. 6. Ñ În România activitãțile din domeniul nuclear
se desfãșoarã conform Planului nuclear național, denumit
în continuare PNN, elaborat în baza Strategiei de dezvoltare a domeniului nuclear și a Planului de acțiune.
Art. 7. Ñ Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã,
denumitã în continuare ANEA, funcționeazã ca direcție
generalã specializatã în cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii, elaboreazã PNN cu consultarea ministerelor, a
altor organe ale administrației publice centrale și locale, a
agenților economici care au responsabilitãți și activeazã în
domeniul nuclear, precum și a asociațiilor profesionale din
domeniu.

Art. 8. Ñ (1) PNN este instrumentul prin care statul
realizeazã politica generalã pe termen lung în domeniul utilizãrii pașnice a energiei nucleare și a tehnicilor și tehnologiilor nucleare în economie și viața socialã, în scopul
dezvoltãrii durabile a societãții.
(2) PNN cuprinde politicile și obiectivele referitoare la
promovarea și organizarea activitãților în domeniul nuclear.
Art. 9. Ñ Strategia energeticã nuclearã se elaboreazã
de Ministerul Industriei și Resurselor și este componentã a
Strategiei de dezvoltare a domeniului nuclear și a Planului
de acțiune, aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 10. Ñ (1) Implementarea PNN se face pe baza
unor programe sectoriale pe termen scurt, mediu și lung.
(2) Programele sectoriale privind dezvoltarea și aplicarea tehnicilor și tehnologiilor nucleare în alte domenii ale
economiei și vieții sociale sunt elaborate și administrate de
ministerele cu activitãți specifice și responsabilitãți în domeniu.
CAPITOLUL IV
Coordonarea naționalã și cooperarea internaționalã
Art. 11. Ñ (1) ANEA coordoneazã promovarea
activitãților nucleare în România, pe baza PNN, cu consultarea ministerelor, a altor organe ale administrației publice
centrale și locale, a agenților economici care au responsabilitãți și activeazã în domeniul nuclear, precum și a asociațiilor profesionale din domeniu.
(2) ANEA asigurã stimularea dezvoltãrii parteneriatului
internațional prin colaborarea cu Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã, cu sediul la Viena, denumitã în
continuare AIEA, și cu alte organizații internaționale sau
regionale de profil, precum și încheierea de acorduri și
contracte de cercetare-dezvoltare, de asistențã tehnicã, de
expertizã, de specializare a personalului, cu consultarea
ministerelor cu activitãți specifice și responsabilitãți în
domeniul nuclear.
(3) ANEA promoveazã participarea agenților economici
din domeniul nuclear la activitãțile pe profilul de activitate
și la cele care se desfãșoarã sub egida AIEA.
CAPITOLUL V
Controlul activitãților nucleare
Art. 12. Ñ Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare, denumitã în continuare CNCAN, aflatã
în coordonarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
este autoritatea naționalã competentã în domeniul reglementãrii, autorizãrii și controlului activitãților nucleare
desfãșurate în România.
Art. 13. Ñ Pentru asigurarea controlului materialelor
nucleare și radioactive sau al combustibilului nuclear, în
cazul în care agentul economic deținãtor este în stare de
faliment declaratã, Guvernul poate decide, în condițiile prezentei ordonanțe, transferul acestora la un agent economic
român autorizat de CNCAN.
Art. 14. Ñ CNCAN acordã autorizații titularilor de
instalații nucleare în urma verificãrii calitãții de ”proprietar,,,
”utilizator,, sau ”operator,,, dupã caz, a acestora și face
mențiuni în acest sens în cuprinsul autorizației.
CAPITOLUL VI
Consiliul național pentru energie nuclearã
Art. 15. Ñ (1) În vederea armonizãrii politicilor în domeniul nuclear și monitorizãrii implementãrii PNN se constituie,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003
în subordinea primului-ministru, Consiliul național pentru
energie nuclearã, denumit în continuare CNEN.
(2) CNEN este alcãtuit din reprezentanți ai urmãtoarelor
ministere cu atribuții în domeniul nuclear:
a) Ministerul Industriei și Resurselor;
b) Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ ANEA;
c) Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ CNCAN;
d) Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
e) Ministerul de Interne;
f) Ministerul Apãrãrii Naționale;
g) Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 16. Ñ CNEN are urmãtoarele atribuții:
a) avizarea PNN și monitorizarea acestuia pe componentele organizatorice, tehnice și financiare;
b) aprobarea programelor sectoriale pe termen scurt,
mediu și lung;
c) promovarea cercetãrii-dezvoltãrii în domeniul utilizãrii
energiei nucleare în scopuri pașnice;
d) monitorizarea implementãrii activitãților de utilizare a
tehnicilor și tehnologiilor nucleare în economie și în viața
socialã, în scopul dezvoltãrii durabile a societãții;
e) aprobarea strategiilor privind pregãtirea personalului
de specialitate din domeniu, inclusiv a personalului de
intervenție în caz de accident nuclear și/sau urgențã radiologicã;
f) analizarea modernizãrii continue a sistemelor de protecție fizicã a obiectivelor nucleare;
g) analizarea informãrilor periodice, prezentate de
CNCAN, privind securitatea instalațiilor nucleare și suportul
tehnic național aferent, precum și a celor privind garanțiile
nucleare;
h) analizarea proiectelor actelor normative care reglementeazã domeniul nuclear și propunerea de mãsuri corective în cazul sesizãrii unor dificiențe de ordin legislativ;
i) avizarea documentațiilor privind amplasarea, construirea, transferul proprietãții reactoarelor nucleare de putere și
de cercetare și a depozitelor finale de deșeuri radioactive
și de combustibil nuclear uzat, precum și a celor privind
dezafectarea reactoarelor nucleare de putere și de
cercetare;
j) urmãrirea armonizãrii legislației naționale cu legislația,
standardele și recomandãrile internaționale în domeniul
nuclear;
k) monitorizarea sistemelor de marcare a surselor radioactive în conformitate cu cerințele specifice internaționale;
l) monitorizarea punerii în aplicare a acordurilor și tratatelor internaționale din domeniul nuclear;

m) aprobarea participãrii României la programele sau
proiectele internaționale în domeniul nuclear.
Art. 17. Ñ Secretariatul CNEN este asigurat de ANEA
și CNCAN.
Art. 18. Ñ Pentru exercitarea atribuțiilor sale CNEN
poate decide constituirea unor comisii de experți din cadrul
instituțiilor naționale cu responsabilitãți în domeniu.
CAPITOLUL VII
Sursele de finanțare privind promovarea activitãților
din domeniul nuclear
Art. 19. Ñ Promovarea activitãților din domeniul nuclear
se face pe baza surselor de finanțare rezultate din:
a) fonduri de la bugetul de stat;
b) fonduri din activitãți de producție și servicii în domeniul nuclear;
c) fonduri atrase de la agenții economici cu capital de
stat, mixt sau privat;
d) fonduri provenite din cooperãri în cadrul proiectelor
și/sau programelor internaționale;
e) alte fonduri constituite conform legii.
Art. 20. Ñ Ministerele, precum și agenții economici,
care au responsabilitãți sau desfãșoarã activitãți specifice
în domeniu, vor prevedea în bugetul anual propriu fonduri
privind promovarea activitãților nucleare.
Art. 21. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii va cuprinde
în bugetul anual propriu fonduri pentru finanțarea programelor de cercetare-dezvoltare privind promovarea și utilizarea energiei nucleare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ (1) Organizarea și funcționarea CNEN se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Consiliul interministerial pentru energie atomicã își
înceteazã activitatea la data intrãrii în vigoare a hotãrârii
Guvernului prevãzute la alin. (1).
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, Legea nr. 61/1974 cu privire la desfãșurarea activitãților în domeniul nuclear din România, publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 136 din 2 noiembrie 1974,
Legea nr. 6/1982 privind asigurarea calitãții obiectivelor și
instalațiilor nucleare, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 106 din 20 noiembrie 1982, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 7.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare
la Programul național PHARE 2000, Programul ACCESS 2000
și Facilitatea suplimentarã pentru investiții 2001
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I.1ÑI.3 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã cele douã addendumuri dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã, semnate la
București la 27 noiembrie 2002, la Memorandumul de
finanțare a Programului național PHARE 2000, semnat la
București la 6 noiembrie 2000, prevãzute în anexele nr. 1
și 2.
Art. 2. Ñ Se ratificã addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la București la
27 noiembrie 2002, la Memorandumul de finanțare a Pro-

gramului ACCESS 2000, semnat la București la 22 decembrie 2000, prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Se ratificã addendumul dintre Guvernul
României și Comisia Europeanã, semnat la București la
27 noiembrie 2002, la Memorandumul de finanțare RO0101 Ñ
Facilitatea suplimentarã pentru investiții 2001, semnat la
București la 4 decembrie 2001, prevãzut în anexa nr. 4.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta ordonanțã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 10.
ANEXA Nr. 1

A D D E N D U M*)
la Memorandumul de finanțare RO0004ÑRO0007
Programul național PHARE 2000
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul addendum a fost întocmit pe baza bugetului pentru Programul
național PHARE 2000.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO0004ÑRO0007, semnat
la 6 noiembrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ perioadele de contractare și platã pentru urmãtoarele
patru componente se extind pentru duratele prevãzute mai jos:
RO0004.02 Societatea civilã: pentru contractare, cu
4 luni, pânã la 31 martie 2003, și pentru platã, cu 7 luni,
pânã la 30 iunie 2004;
RO0005.01 Liberalizarea sectorului energetic: pentru
contractare, cu 4 luni, pânã la 31 martie 2003, și pentru
platã, cu 7 luni, pânã la 30 iunie 2005;
RO0005.02 Sistemul de plãți interbancare: pentru contractare, cu 4 luni, pânã la 30 martie 2003, și pentru platã,
cu 12 luni, pânã la 30 noiembrie 2004;
RO0006.14 Implementarea acquisului în domeniul mediului: pentru contractare, cu 4 luni, pânã la 31 martie 2003,
și pentru platã, cu 7 luni, pânã la 30 iunie 2004.
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național
al asistenței

*) Traducere.

ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare inițial RO0004ÑRO0007 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0004Ñ
RO0007 este întocmit în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0004Ñ
RO0007 va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți.
București, 27 noiembrie 2002.
Pentru Comunitate:
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003

5
ANEXA Nr. 2

A D D E N D U M*)
la Memorandumul de finanțare RO0004ÑRO0007
Programul național PHARE 2000
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul
addendum a fost întocmit pe baza bugetului pentru
Programul național PHARE 2000.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO0004ÑRO0007, semnat
la 6 noiembrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ perioadele de platã ale urmãtoarelor componente se
extind pentru duratele specificate mai jos:
Ñ cu 7 luni, pânã la 30 iunie 2004:
RO0005.03 Întãrirea reglementãrii și supravegherii pieței
de valori mobiliare
RO0006.07 Consolidarea Curții de Conturi a României
RO0006.08 Politica și coordonarea agricolã
RO0006.09 Controlul calitãții produselor agricole pentru
alimentație
RO0006.10 Acquisul fitosanitar
RO0006.11 Consolidarea capacitãții de administrare a
acquisului veterinar
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național
al asistenței

RO0006.12 Întãrirea capacitãții de administrare a
acquisului în ceea ce privește vinul
Ñ cu 12 luni, pânã la 30 noiembrie 2004:
RO0006.13 Statisticã agricolã și regionalã
Ñ cu 12 luni, pânã la 30 noiembrie 2005:
RO0007.02 Dezvoltare regionalã; investiții în prioritãțile
PND, pentru componenta Infrastructura localã și regionalã.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare inițial RO0004ÑRO0007 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Addendumul la Memorandumul de finanțare este întocmit în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0004Ñ
RO0007 va intra în vigoare la data semnãrii de cãtre
ambele pãrți.
București, 27 noiembrie 2002.
Pentru Comunitate:
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

*) Traducere.
ANEXA Nr. 3

A D D E N D U M*)
la Memorandumul de finanțare RO0008
Programul ACCESS 2000
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul
addendum a fost întocmit pe baza Programului PHARE

Ñ perioada de platã a programului se extinde cu 7 luni,
pânã la 30 iunie 2004.
ARTICOLUL 2

ACCESS 2000.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO0008 ”Program special
pentru consolidarea societãții civile și pregãtirea pentru aderare a celor zece țãri candidate din centrul și estul
Europei,,, semnat la 22 decembrie 2000, se modificã dupã
cum urmeazã:
Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național
al asistenței

*) Traducere.

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO0008 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0008
este întocmit în douã exemplare, în limba englezã.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0008 va
intra în vigoare la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
București, 27 noiembrie 2002.
Pentru Comunitate:
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003
ANEXA Nr. 4

A D D E N D U M *)
la Memorandumul de finanțare RO0101
Facilitatea suplimentarã pentru investiții 2001
În cadrul asistenței PHARE pentru România, prezentul
addendum a fost întocmit pe baza bugetului PHARE pe
anul 2001 pentru Facilitatea suplimentarã pentru investiții.

ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO0101 rãmân neschimbate.
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 1

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0101
este întocmit în douã exemplare, în limba englezã.

Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO0101, semnat la 4
decembrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ perioada de platã a Programului RO0101 ”Facilitatea
suplimentarã pentru investiții,, se extinde cu 12 luni, pânã la
30 noiembrie 2005.

ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO0101 va
intra în vigoare la data semnãrii de cãtre ambele pãrți.
București, 27 noiembrie 2002.

Pentru Beneficiar:
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național
al asistenței

Pentru Comunitate:
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

*) Traducere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 89/2000
privind unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea înscrierilor
în Arhiva Electronicã de Garanții Reale Mobiliare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.11 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind
unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea
înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 298/2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La alineatul (2) al articolului 3, literele c) și d) vor
avea urmãtorul cuprins:
”c) administreazã și întreține sistemul computerizat de
siguranțã al arhivei amplasat la sediul Ministerului Justiției.
Acesta constituie unul dintre nodurile sistemului de administrare a informației arhivei, care este compus din douã sau
mai multe servere independente situate în locuri diferite și
conectate între ele. Autoritatea de Supraveghere poate
efectua înscrieri de avize de garanție în arhivã, în scopul
aplicãrii prevederilor legale privind garanțiile reale, în cazuri
de extremã urgențã, atunci când operatorii autorizați nu pot
face fațã cererii de înscrieri și când acest fapt conduce la
o întârziere mai mare de 3 zile în efectuarea înscrierilor de
cãtre operatori;
d) controleazã activitatea operatorilor și a agenților acestora, precum și funcționarea arhivei, în vederea asigurãrii
respectãrii dispozițiilor legale în vigoare. În acest scop
Autoritatea de Supraveghere va emite decizii pentru punerea în aplicare a prevederilor legale, care vor avea caracter
obligatoriu pentru operatori și agenții acestora. La solicita-

rea Autoritãții de Supraveghere personalul oficiilor registrului
comerțului va verifica respectarea dispozițiilor legale de
cãtre operatori sau agenții acestora;,,
2. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Autoritatea de Supraveghere are competența de a
solicita operatorului orice document sau informație, pe care
acesta este obligat sã o furnizeze în termenele stabilite
sub sancțiunea suspendãrii dreptului de a efectua înscrieri
în arhivã, precum și de a ridica toate documentele operatorului în cazul în care constatã încãlcãri grave și repetate
ale legii.,,
3. Alineatele (1) și (4) ale articolului 15 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) În termen de 45 de zile de la data
depunerii documentației complete pentru obținerea autorizației de operator, Autoritatea de Supraveghere va
soluționa cererea de acordare a autorizației. În cadrul acestui termen Autoritatea de Supraveghere va solicita Corpului
operatorilor sã se pronunțe, motivat, asupra capacitãții solicitantului de a opera în arhivã, printr-un aviz consultativ.
............................................................................................
(4) Prin instrucțiuni Autoritatea de Supraveghere va stabili punctajul corespunzãtor fiecãrui criteriu și va putea, în
funcție de condițiile existente pe piața serviciilor operatorilor, sã completeze sau sã reducã numãrul criteriilor
prevãzute la alin. (3).,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003
4. Dupã alineatul (4) al articolului 15 se introduc alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Criteriile de autorizare stabilite de Autoritatea de
Supraveghere trebuie îndeplinite de solicitanți și de agenții
acestora la momentul solicitãrii autorizației de operator, pe
toatã durata funcționãrii și pentru orice birou teritorial
înființat ulterior momentului autorizãrii.
(6) Agenții împuterniciți dupã autorizarea operatorului
trebuie sã îndeplineascã criteriile aprobate prin instrucțiunile
de autorizare în vigoare la momentul împuternicirii acestora.,,
5. Alineatele (1), (11) și (2) ale articolului 17 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ (1) În termen de 24 de ore de la împuternicirea unui agent, operatorul va comunica Autoritãții de
Supraveghere atributele de identificare a agentului, orice
documente referitoare la înființarea, organizarea și
funcționarea agentului împuternicit, precum și certificatul de
cazier judiciar al persoanelor autorizate sã reprezinte agentul persoanã juridicã ori al agentului persoanã fizicã.
(11) Autoritatea de Supraveghere va solicita Corpului
operatorilor sã se pronunțe, motivat, asupra capacitãții
agentului de a opera în arhivã, printr-un aviz consultativ.
Agentul împuternicit va putea sã efectueze înscrieri în
arhivã numai dupã comunicarea acordului Autoritãții de
Supraveghere.
(2) Operatorul va comunica Autoritãții de Supraveghere,
de îndatã ce ia cunoștințã, orice modificãri ale elementelor
prevãzute la alin. (1), sub sancțiunea reparãrii prejudiciilor
cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații și a
revocãrii autorizației de funcționare.,,
6. Dupã alineatul (3) al articolului 17 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În termen de 15 zile de la încetarea activitãții agentului împuternicit, operatorul este obligat sã transmitã
Autoritãții de Supraveghere un raport detaliat al activitãții
agentului, sub sancțiunea revocãrii autorizației de
funcționare.,,
7. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Decizia Autoritãții de Supraveghere de
revocare a autorizației de funcționare va fi publicatã pe
pagina web a arhivei și într-un ziar de largã circulație și
va produce efecte începând cu data publicãrii pe pagina
web a arhivei.,,
8. Alineatul (3) al articolului 18 se abrogã.
9. Alineatul (3) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dupã efectuarea ultimei înscrieri acoperite de
garanție accesul operatorului se va bloca dacã nu se va
face dovada constituirii garanției suplimentare. Accesul se
va debloca de îndatã ce operatorul va înștiința Autoritatea
de Supraveghere despre constituirea garanției suplimentare,
fãcând dovada corespunzãtoare în acest sens.,,
10. Dupã alineatul (4) al articolului 20 se introduce alineatul (5) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Operatorii au obligația de a ține evidența înscrierilor
acoperite de garanție și de a constitui din timp o garanție
suplimentarã de rãspundere profesionalã.,,
11. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Termenul de prescripție extinctivã pentru
introducerea acțiunii în rãspundere civilã împotriva operatorului și/sau agentului acestuia, pentru recuperarea pagubelor produse prin înscrierea necorespunzãtoare culpabilã a
avizelor de garanție în raport cu formularele de avize de
garanție predate de solicitantul înscrierii, este de un an și

7

începe sã curgã de la data la care persoana interesatã a
cunoscut prejudiciul, dar cel mai târziu de la împlinirea a
douã luni de la data efectuãrii înscrierii avizului de garanție
în arhivã.,,
12. Dupã articolul 26 se introduce un nou articol, articolul 261, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 261. Ñ În cazul neîndeplinirii de cãtre operatori a
obligațiilor stabilite în sarcina lor cu privire la încasarea și
plata taxelor de înscriere în arhivã, la expirarea termenelor
stabilite pentru îndeplinirea acestor obligații, Autoritatea de
Supraveghere va putea bloca operatorului accesul la
arhivã, dupã înștiințarea acestuia, fãrã vreo altã formalitate.,,
13. Dupã alineatul (3) al articolului 27 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În vederea asigurãrii unui cadru concurențial pe
piațã, ministrul justiției va putea stabili, prin ordin, un nivel
minim al tarifelor percepute de operatorii de arhivã pentru
înscrierile efectuate.,,
14. Dupã articolul 28 se introduc trei noi articole, articolele 281 Ñ 283, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ (1) Operatorii și agenții autorizați pot presta
contra cost servicii de cãutare a informațiilor cuprinse în
arhivã, în funcție de criteriile și termenii indicați de
solicitant.
(2) Operatorul sau agentul autorizat va întocmi un proces-verbal semnat de reprezentantul operatorului sau al
agentului și de solicitant, în care vor fi consemnate rezultatele cãutãrii, precum și criteriile și termenii propuși de
solicitant și cei utilizați de operator din proprie inițiativã,
dacã este cazul, în funcție de care s-a realizat cãutarea.
(3) În situația prevãzutã de art. 67 din titlul VI al Legii
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, pe baza numãrului de identificare a avizului de garanție, la solicitarea pãrții interesate operatorii vor
certifica existența înscrierii în arhivã.
Art. 282. Ñ (1) Creditorul garantat sau reprezentantul
sãu, împuternicit prin procurã autenticã, poate solicita
înscrierea în arhivã a oricãrui tip de aviz de garanție.
(2) Debitorul sau reprezentantul sãu, împuternicit prin
procurã autenticã, poate solicita doar înscrierea în arhivã a
avizului de garanție inițial și a avizului de extindere a
garanției asupra altor bunuri.
(3) Avizul de cesiune a creanței garantate cu bunurile
înscrise în arhivã ori avizul modificator prin care se înlocuiește creditorul menționat în avizul de garanție inițial cu
un alt creditor poate fi introdus în arhivã, dupã caz, la solicitarea cedentului, a cesionarului, a fostului sau actualului
creditor ori a reprezentantului acestora, împuternicit prin
procurã autenticã.
(4) Operatorul va atașa o copie a procurii menționate la
alin. (1)Ñ(3) la formularul de aviz de garanție completat de
solicitant.
Art. 283. Ñ (1) Formularul de aviz de garanție va fi
prezentat operatorului sau agentului acestuia, la sediul
biroului de înscriere în arhivã, de cãtre persoana interesatã, potrivit legii, sau de cãtre reprezentantul sãu împuternicit prin procurã autenticã ori va fi transmis, în condițiile
stabilite de Autoritatea de Supraveghere, sub forma unui
înscris în format electronic cãruia i s-a încorporat, atașat
sau asociat o semnãturã electronicã extinsã, bazatã pe un
certificat calificat valabil.
(2) Formularul de aviz de garanție pe suport hârtie va fi
completat în dublu exemplar și semnat de cãtre solicitant.
Solicitantul va certifica prin semnãturã orice modificare a
datelor din formularul de aviz de garanție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/1.II.2003

(3) Un exemplar al formularului sau, dupã caz, o copie
martor tipãritã a formularului transmis în format electronic,
vizat de operator sau de agent, pe care se vor menționa
numãrul și data înregistrãrii formularului, precum și numãrul
de identificare a înregistrãrii, va fi înapoiat solicitantului
dupã efectuarea înscrierii în arhivã.,,
15. Alineatul (2) al articolului 29 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Autoritatea de Supraveghere va hotãrî dacã fondurile prevãzute pentru funcționarea bazei de date sunt suficiente și are dreptul sã dispunã mãsurile corespunzãtoare
pentru lãrgirea concurenței.,,
Art. II. Ñ (1) Dispozițiile pct. 11 al art. I din prezenta
ordonanțã sunt aplicabile și termenelor de prescripție
neîmplinite la data intrãrii în vigoare, caz în care termenul

de prescripție prevãzut în prezenta ordonanțã începe sã
curgã de la data intrãrii în vigoare a acesteia.
(2) Termenul de prescripție prevãzut la art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 rãmâne în continuare
aplicabil dacã acesta se împlinește înaintea termenului stabilit prin prezenta ordonanțã.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind
unele mãsuri pentru autorizarea operatorilor și efectuarea
înscrierilor în Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 423 din 1 septembrie 2000, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 298/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã, se va republica
dupã aprobarea de cãtre Parlament a prezentei ordonanțe,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/1.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

