PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 60

I

Sâmbãtã, 1 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.
Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Acordului privind
Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru
o perioadã de cinci ani dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Elene, semnat la
București la 20 iulie 2002 ......................................
Acord privind Programul de cooperare pentru dezvoltare
pentru o perioadã de cinci ani între Guvernul
României și Guvernul Republicii Elene....................
34.
Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Național
de Excelențã..............................................................

1Ð2

2Ð7
7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Acordului privind Programul de cooperare pentru dezvoltare
pentru o perioadã de cinci ani dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Elene,
semnat la București la 20 iulie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I.5 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã,
Art. 1. Ñ Se ratificã Acordul privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani
dintre Guvernul României și Guvernului Republicii Elene,
semnat la București la 20 iulie 2002.
Art. 2. Ñ Implementarea acordului se realizeazã prin
proiecte și activitãți finanțate în baza programului de cooperare și dezvoltare, în condițiile prevãzute în acord.
Art. 3. Ñ În cadrul contractelor pentru executarea de
lucrãri, precum și pentru furnizarea de bunuri și servicii,

încheiate cu contractorii locali în baza programului de cooperare și dezvoltare, plãțile pot fi efectuate și în moneda
euro.
Art. 4. Ñ (1) Importurile de bunuri în cadrul contractelor
de livrãri încheiate în baza programului de cooperare și
dezvoltare sunt scutite de plata drepturilor de import.
(2) Livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii în cadrul
proiectelor și activitãților finanțate în baza programului de
cooperare și dezvoltare sunt scutite de taxa pe valoarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003

adãugatã, pentru care furnizorii și/sau prestatorii au dreptul
de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, aferente bunu-

rilor și/sau serviciilor achiziționate în scopul realizãrii respectivelor proiecte sau activitãți.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 9.
ACORD
privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani
între Guvernul României și Guvernul Republicii Elene*)
Guvernul României și Guvernul Republicii Elene, denumite în continuare pãrți,
bazându-se pe regulile și procedurile Comitetului de Asistențã pentru Dezvoltare al OECD,
având în vedere relația de cooperare dintre Uniunea Europeanã și statele din regiune și acordurile-cadru existente,
reafirmând eforturile comunitãții internaționale în zonã,
având în vedere cã Republica Elenã a formulat și este gata sã implementeze un program amplu de dezvoltare
pe cinci ani, care, completat cu sprijinul organismelor internaționale, instituțiilor financiare și al altor donatori bilaterali, are
ca scop reconstrucția și tranziția țãrilor beneficiare din Balcani cãtre obiective de dezvoltare mutual agreate,
reiterând importanța abordãrii unei dezvoltãri regionale în vederea contribuției la pacea, securitatea, prosperitatea
și stabilitatea în zonã,
luând în considerare faptul cã România și Republica Elenã sunt gata sã intre în relații contractuale, pe bazã de
parteneriat și transparențã, împreunã cu un program de asistențã pentru dezvoltare, cã obiectivele prezentului program
contribuie la dezvoltarea economicã și orientarea României cãtre Uniunea Europeanã,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Obiective

Ariile de acoperire a acestui program de asistențã pentru dezvoltare sunt:
a) modernizarea infrastructurii, în particular a sectoarelor
energie și transporturi;
b) promovarea investițiilor productive;
c) modernizarea administrației publice și a autoguvernãrii;
d) sprijinirea instituțiilor democratice și a cooperãrii cu
Parlamentul;
e) sprijin pentru crearea statului de drept și ridicarea
nivelului de trai;
f) ajustarea inegalitãților economice;
g) sprijinirea educației și pregãtirii vocaționale pentru
potențialul administrativ și științific.
Toate proiectele aprobate de Republica Elenã, referitoare la ariile de acoperire menționate mai sus, trebuie sã
fie integrate în mod gradual în anexa B**) care face parte
integrantã din prezentul acord.
ARTICOLUL 2
Alocarea fondurilor de dezvoltare

a) Asistența pentru dezvoltare acordatã de Republica
Elenã României în baza prezentului acord va fi în
valoare de 70.430.000 euro pentru o perioadã de cinci ani
(2002Ñ2006). Aceastã sumã va fi alocatã anual în conformitate cu prezentul program-cadru bilateral.
b) Din valoarea totalã 20% vor fi alocate de Ministerul
Economiei și Finanțelor din Republica Elenã pentru

investițiile private în România care îndeplinesc obiectivele
prezentului acord. Cererile pot fi transmise începând cu
1 iulie 2002.
c) Unul dintre principalele obiective ale asistenței bilaterale pentru procesul de reconstrucție economicã, socialã,
instituționalã și de mediu în România este complementaritatea cu toate programele de dezvoltare ale Uniunii
Europene, ale instituțiilor financiare internaționale și donatorilor bilaterali. De asemenea, trebuie luat în considerare și
impactul regional al asistenței pentru dezvoltare.
ARTICOLUL 3
Proceduri de evaluare și monitorizare

Pãrțile au convenit asupra procedurilor de evaluare și
monitorizare a asistenței pentru dezvoltare menționate mai sus.
În acest context întreaga responsabilitate pentru monitorizarea și evaluarea asistenței pentru dezvoltare acordate
pãrții beneficiare revine coordonatorului național pentru
implementarea Planului elen de reconstrucție economicã a
Balcanilor, denumit în continuare HiPERB.
Procedurile sunt prezentate în anexa A care face parte
integrantã din prezentul acord.
ARTICOLUL 4
Comitetul mixt de management

Un comitet mixt de management va fi stabilit pentru
gestionarea și implementarea programului de asistențã pentru dezvoltare.

*) Traducere.
**) Anexa B este în curs de redactare de cãtre partea elenã, care o va transmite pãrții române, și va fi publicatã anual.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003
Procedurile privind structura, competența și funcționarea
Comitetului mixt de management sunt prezentate în
anexa A la prezentul acord.
ARTICOLUL 5
Compatibilitatea cu politicile Comunitãții Europene

Prin punerea în aplicare a prevederilor prezentului acord
Republica Elenã își va respecta obligațiile decurgând din
poziția de membru al Uniunii Europene.
Proiectele și activitãțile finanțate în baza programului de
asistențã pentru dezvoltare trebuie sã fie în acord cu politicile Uniunii Europene, inclusiv cele referitoare la protecția
mediului, egalitatea sexelor, transport, rețelele transeuropene
(TREN), concurența, precum și achizițiile publice.
Comitetul de monitorizare HiPERB va asigura coordonarea și concordanța între proiectele finanțate în baza acestui
program.
ARTICOLUL 6
Concordanțã și sinergie cu alți donatori bilaterali

Ambele pãrți sunt de acord cã alte țãri sau organizații
și instituții internaționale pentru cooperare regionalã pot sã
participe la susținerea financiarã a cheltuielilor de implementare a proiectelor și activitãților în baza acestui program.
Cheltuielile de cofinanțare reprezintã pãrți clare. Sprijinul
financiar cumulat între HiPERB și alte surse de finanțare
nu poate depãși 90% din costurile proiectului.
ARTICOLUL 7
Forța majorã

În cazul împiedicãrii implementãrii prezentului acord în
urma apariției unor circumstanțe neprevãzute, recunoscute
de pãrți (de exemplu: rãzboi, tulburãri civile, dezastre naturale), sau în caz de pericol, urmãtoarele prevederi se vor
aplica:
a) dacã durata impedimentului la implementarea prezentului acord este mai micã de 24 de luni, utilizarea fondurilor pentru derularea activitãților trebuie suspendatã;
b) dacã durata impedimentului la implementarea prezentului acord este mai mare de 24 de luni, pãrțile trebuie sã
decidã asupra continuãrii prezentului acord. Fondurile
rãmase vor fi utilizate numai dupã ce se încheie un acord
între cele douã pãrți.
Pentru Guvernul României,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene

3

Independent de cele prevãzute anterior, pãrțile, în cazul
oricãror evenimente care pot afecta realizarea obiectivelor
pentru care a fost prevãzutã asistența sau îndeplinirea
obligațiilor stabilite de prezentul acord, trebuie sã ia orice
mãsurã necesarã pentru cea mai eficientã utilizare a asistenței.
ARTICOLUL 8
Modificarea sau suspendarea acordului

Acest acord poate fi modificat sau suspendat în orice
moment dupã notificarea pãrților. Modificarea sau suspendarea va intra în vigoare în baza urmãtoarelor circumstanțe:
a) violarea de cãtre una dintre pãrți a termenilor și
condițiilor prezentului acord, în particular în cazul prelungirii
sau al întârzierilor nejustificate în realizarea activitãților
prevãzute de prezentul acord, precum și gestionarea defectuoasã a fondurilor;
b) rezultate negative care afecteazã serios realizarea
obiectivelor prezentului acord.
ARTICOLUL 9
Soluționarea diferendelor

Diferendele rezultate din implementarea și/sau din aplicarea prezentului acord vor fi soluționate pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 10
Amendamente

Pãrțile pot modifica (amenda) prezentul acord printr-un
schimb de note. Orice amendamente vor intra în vigoare
în baza prevederilor art. 11.
ARTICOLUL 11
Data intrãrii în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri scrise prin care pãrțile confirmã cã au fost îndeplinite
toate procedurile interne corespunzãtoare.
Pentru certificare, semnatarii autorizați de guvernele respective au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 20 iulie 2002, în douã exemplare originale în limba englezã, ambele texte fiind egal
autentice.
Pentru Guvernul Republicii Elene,
Andreas Loverdos,
subsecretar de stat pentru afaceri externe
ANEXA A

ARTICOLUL A1
Program de cooperare Ð acțiuni eligibile

1. În cadrul HiPERB se va încheia un acord între
România și Republica Elenã, pentru perioada 2002Ñ2006,
privind un program de cooperare pentru dezvoltare pentru
o perioadã de cinci ani, pentru România, bazat pe prioritãțile definite în comun și agreate de cele douã pãrți.
Programul are în vedere definirea obiectivelor pe termen
lung și a domeniilor care necesitã intervenție. Comitetul de
monitorizare HiPERB evalueazã proiectele propuse și face
o recomandare Ministerului Afacerilor Externe din Republica
Elenã. Recomandarea este apoi supusã aprobãrii
Ministerului Afacerilor Externe din Republica Elenã.

2. Pe baza acordului menționat mai sus un program
anual de acțiune va fi definit de Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Elenã. În programele anuale de
acțiune obiectivele, domeniile de intervenție și bugetele alocate vor fi clar definite. Aceste programe anuale de acțiune
pot include o listã detaliatã de proiecte sau activitãți care
urmeazã sã fie finanțate, precum și costurile
corespunzãtoare acestora.
3. Programul, conform clasificãrii verticale a asistenței
bilaterale pentru dezvoltare (pe sector de destinație), poate
acorda sprijin în urmãtoarele domenii, cu condiția sã
rãspundã obiectivelor HiPERB:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003

Ñ infrastructurã socialã și servicii sociale, adicã activitãți
care au în vedere dezvoltarea standardelor de viațã și a
resurselor umane în România;
Ñ infrastructurã și servicii economice, adicã activitãți
care au în vedere dezvoltarea rețelelor, infrastructurii și
serviciilor care vor duce la creșterea activitãții economice;
Ñ sectoare productive, adicã activitãți care au în
vedere o gamã largã de sectoare productive;
Ñ proiecte orizontale, adicã programe care vor avea în
vedere mai mult de un sector.
ARTICOLUL A2
Resurse financiare

1. Pentru perioada 2002Ñ2006 bugetul total disponibil
pentru România este de 70,43 milioane euro, în prețurile
anului 2002.
2. Din bugetul total 79% se vor acorda pentru proiecte
propuse oficial de țara beneficiarã. Rata asistenței pentru
aceste proiecte nu va depãși 80% din costul total al proiectelor aprobate. În cazuri excepționale, bine justificate,
rata poate ajunge la 100% din costul total al proiectului.
3. Douãzeci la sutã (20%) din fondurile de mai sus se
vor aloca pentru investiții private productive. Ministerul
Economiei și Finanțelor din Republica Elenã va decide, pe
baza solicitãrii întreprinderilor private, cu privire la includerea și finanțarea investițiilor private, conform procedurilor
definite în legislația naționalã elenã. Toate cererile vor trebui sã fie în conformitate cu legislația și reglementãrile din
România care se aplicã implementãrii proiectelor specifice
propuse.
4. Un procent (1%) din resursele programului pentru
România va fi pus la dispoziție Ambasadei Republicii Elene
din București și va finanța un fond de proiecte mici. Acest
fond poate, în mod special, sã ofere sprijin proiectelor mici
și, în principal, tehnice, de urgențã și cu impact direct asupra societãții locale, la un cost care sã nu depãșeascã
50.000 euro. Alocarea resurselor va trebui sã fie aprobatã
de conducerea Ambasadei Republicii Elene din București,
care va avea responsabilitatea evaluãrii prioritãților și a
monitorizãrii implementãrii acțiunilor, precum și a raportãrii
cãtre Comitetul de monitorizare HiPERB în cadrul rapoartelor anuale, astfel cum se prevede la art. A11 din prezenta
anexã.
5. Cu consimțãmântul ambelor pãrți, alocarea fondurilor
menționate mai sus poate fi revizuitã în scopul de a se
asigura îndeplinirea efectivã a obiectivelor acordului.
6. Contribuțiile Guvernului elen în cadrul acestui acord,
inclusiv investițiile private productive, astfel cum sunt
prevãzute la paragraful 3 din acest articol, nu vor putea fi
utilizate în nici un caz pentru a plãti orice fel de impozite
sau taxe vamale pentru proiecte pe teritoriul României.
Orice costuri necesare pentru permise și autorizații vor fi
acoperite de beneficiarul final.
Reguli și proceduri
ARTICOLUL A3
Definiții

Instrumentele pentru implementarea acestui program vor
fi urmãtoarele:
a) Comitetul de monitorizare HiPERB: instrumentul responsabil pentru monitorizarea și evaluarea HiPERB.
Secretarul general pentru relații economice internaționale
din Ministerul Economiei și Finanțelor din Republica Elenã
prezideazã acest comitet. Membrii acestui comitet sunt
secretarii generali ai urmãtoarelor ministere din Republica
Elenã: Investiții și Dezvoltare din Ministerul Economiei
Naționale, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul

Dezvoltãrii, Ministerul Mediului, Ministerul Planificãrii
Spațiale și Lucrãrilor Publice, Ministerul Transporturilor și
Ministerul Macedoniei și Traciei;
b) Secretariatul Comitetului de monitorizare HiPERB
(denumit în continuare Secretariatul): mecanismul de sprijin
al Comitetului de monitorizare HiPERB, format din oficiali
ai Centralei Ministerului Afacerilor Externe și ai Biroului
regional de relații internaționale al Ministerului Afacerilor
Externe din Salonic;
c) coordonatorul național al programului de cooperare
economicã bilateralã (denumit în continuare coordonatorul
național): un înalt oficial din administrația publicã din
România, propus de România ca reprezentantul sãu oficial
și aprobat de Republica Elenã, în scopul de a asigura
întreaga coordonare a programului în România, transparența în utilizarea fondurilor HiPERB și managementul
financiar corespunzãtor;
d) Comitetul mixt de management: înființarea unui comitet mixt, de comun acord între România și Republica
Elenã, prezidat de reprezentanți ai birourilor competente din
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Elenã și coordonatorul național din România. În acest comitet participã, de
asemenea, reprezentanți ai autoritãților competente din
România (coordonatorul național, ministerele de resort,
autoritãțile regionale și locale responsabile pentru implementarea proiectelor) și reprezentanți ai ministerelor din
Republica Elenã care participã la Comitetul de monitorizare
HiPERB, precum și responsabilii de țarã pentru fiecare țarã
partenerã la Comitetul de monitorizare HiPERB. Comitetul
mixt de management raporteazã Comitetului de monitorizare HiPERB;
e) contul special: cont unic purtãtor de dobândã, denominat în euro, la o bancã comercialã stabilitã de Republica
Elenã și care are reprezentanțã în România, cãtre care
Republica Elenã transferã resursele pentru program în
urma unei cereri exprese a coordonatorului național, cu
indicația: ”Acord pentru Programul de cooperare pentru
dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani,,.
ARTICOLUL A4
Comitetul mixt de management

Comitetul mixt de management, astfel cum este
prevãzut la art. A3 paragraful d) din prezenta anexã, va fi
responsabil de aplicarea, managementul și implementarea
programului și, mai concret:
a) implementarea și evoluția fizicã și economicã pentru
lucrãrile aprobate din program și aspectele tehnice conexe
care privesc programul, precum și furnizarea de informații
legate de acestea cãtre Comitetul de monitorizare HiPERB;
b) examinarea rapoartelor de progres ale programului și
aprobarea rapoartelor anuale înainte ca acestea sã fie prezentate Comitetului de monitorizare HiPERB;
c) aplicarea instrucțiunilor și deciziilor Comitetului de
monitorizare HiPERB;
d) propunerile prezentate Comitetului de monitorizare
HiPERB cu privire la necesitatea aplicãrii mãsurilor
adecvate.
ARTICOLUL A5
Aprobarea proiectelor Ñ criterii de selecție a proiectelor

1. Propunerile de proiect oficiale vor fi transmise de
coordonatorul național pe baza unui formular-tip. Proiectele
trebuie sã aibã o amploare suficientã cu impact semnificativ asupra domeniilor prioritare. Totuși costul total al unui
proiect nu va fi mai mic, în principiu, de 150.000 euro.
Numai în cazuri foarte bine justificate costul total al unui
proiect va fi mai mic de 150.000 euro.
2. Propunerile de proiect oficiale trebuie sã includã
urmãtoarele informații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003
¥ entitatea responsabilã pentru implementarea proiectului;
¥ natura investiției și o descriere a acesteia;
¥ costul estimat și localizarea proiectului, incluzând,
acolo unde este cazul, o referire la proiectele de interes
comun;
¥ un grafic indicativ de implementare a proiectului;
¥ acolo unde este cazul, o analizã cost-beneficii care sã
includã efectele directe asupra utilizãrii forței de muncã și
o evaluare a impactului asupra mediului;
¥ informații privind regulile referitoare la contracte
publice;
¥ planul de finanțare, incluzând, acolo unde este posibil,
indicii despre viabilitatea economicã a proiectului și
finanțarea totalã pe care România o vizeazã prin program;
¥ compatibilitatea și corelarea proiectelor cu politicile
Comunitãții Europene și, eventual, cu altã asistențã financiarã complementarã;
¥ toate informațiile relevante ce dovedesc cã proiectele
satisfac criteriile de selecție prevãzute în prezenta anexã
și, în particular, cã beneficiile economice și sociale pe termen mediu sunt proporționale cu resursele desfãșurate.
3. În scopul asigurãrii unei înalte calitãți a proiectelor,
la evaluarea cererilor se vor utiliza urmãtoarele criterii de
selecție:
¥ compatibilitatea cu prioritãțile stabilite de comun acord
cu România (natura și tipul proiectului);
¥ fezabilitatea și viabilitatea economicã a proiectelor;
¥ contribuția proiectelor la implementarea politicilor
Comunitãții Europene;
¥ soliditatea proiectelor (soliditatea obiectului fizic și operabilitatea proiectului);
¥ asigurarea finanțãrii (din aceleași programe sau altele
ori din alte surse de finanțare) pentru alte proiecte corelate
sau cu efecte complementare proiectelor menționate;
¥ dezvoltarea corespunzãtoare a condițiilor de licitație
necesare.
Criteriile de selecție prezentate mai sus vor face obiectul unei decizii ulterioare a Comitetului de monitorizare
HiPERB.
4. Comitetul de monitorizare HiPERB va face recomandãri Ministerului Afacerilor Externe din Republica Elenã
asupra asistenței nerambursabile în cadrul programului, cu
condiția sã fie îndeplinite cerințele prezentului articol, în termen de 3 luni de la data primirii propunerii de proiect oficiale relevante.
ARTICOLUL A6
Prevederi financiare Ñ eligibilitatea cheltuielilor

Cheltuiele vor fi eligibile pentru asistențã de la data
deciziei aferente de aprobare de cãtre Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Elenã.
Data finalã pentru eligibilitatea cheltuielilor va fi
31 decembrie 2006.
Solicitãrile de platã vor fi transmise pânã la data de
30 iunie 2007, doar dacã nu se solicitã altfel, datoritã
circumstanțelor la care se face referire la art. 7 din
acord.
Eligibilitatea cheltuielilor proiectelor individuale și activitãților este definitã în directivele Comitetului de Asistențã
pentru Dezvoltare al OECD.
Cheltuielile pentru achiziționarea de terenuri sau clãdiri
ori, eventual, exproprieri de terenuri nu vor fi în nici un caz
eligibile pentru sprijin financiar în cadrul acestui program.
ARTICOLUL A7
Proceduri de contractare

Procedurile pentru ofertarea și contractarea de servicii,
contracte de achiziții și proiecte finanțate în cadrul HiPERB

5

se vor realiza conform Programului PHARE al Comunitãții
Europene.
Cererile de oferte, atribuirea contractelor și semnarea
contractelor se vor duce la îndeplinire de cãtre autoritãțile
de atribuire a contractelor din România.
ARTICOLUL A8
Angajamente

Angajamentele bugetare HiPERB se vor face pe baza
deciziilor Ministerului Afacerilor Externe din Republica
Elenã, prin care sunt aprobate acțiunile legate de acestea
(proiect, fazã de proiect, grup de proiecte, studii sau
mãsuri de sprijin tehnic).
ARTICOLUL A9
Plãți

1. Plata sprijinului financiar se va face conform angajamentelor din bugetul Acordului privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani.
Plãțile pot lua forma plãților în avans, a plãților intermediare sau a plãților finale.
2. Plãțile pot fi fãcute astfel:
a) o platã în avans, care poate atinge 20% din buget și
care va fi plãtitã dupã emiterea deciziei de finanțare;
b) plãți intermediare, care pot fi transferate cu condiția
ca proiectul sã progreseze satisfãcãtor spre finalizare și ca
cel puțin douã treimi din cheltuiala care corespunde plãții
anterioare sã fie realizatã;
c) suma totalã a plãților fãcute conform paragrafelor a)
și b) sã nu depãșeascã 80% din totalul asistenței acordate;
d) restul de platã al asistenței acordate de Republica
Elenã va fi plãtit cu condiția cã:
Ñ proiectul sau faza unui proiect ori grupul de proiecte
a fost îndeplinit conform obiectivelor sale;
Ñ coordonatorul național a prezentat Comitetului de
monitorizare HiPERB o cerere de platã finalã, însoțitã de
un certificat de finalizare fizicã a proiectului. Cererea va fi
prezentatã la finalizarea fizicã a proiectului, dar nu mai
târziu de 6 luni;
Ñ România a trimis Comitetului de monitorizare
HiPERB o declarație care certificã faptul cã informația din
cererea de platã este corectã.
3. Responsabilul cu autorizarea contului special pentru
România trebuie sã fie coordonatorul național, care este,
de asemenea, responsabil cu emiterea certificatului la care
se face referire la pct. 2 paragrafele b) și d). Toate cererile de platã vor fi trimise de douã ori pe an și vor fi
însoțite de fișele standard de monitorizare semestrialã.
4. Coordonatorul național va ordona efectuarea plãților
cãtre contractorii proiectelor respective. Plãțile pentru fiecare proiect vor fi depuse în contul special prin care se
efectueazã toate plãțile pentru lucrãri și în care se depoziteazã eventualele venituri (dobânzi etc.).
5. Ordinele de platã vor fi însoțite de un certificat de
execuție a obiectivului, care va fi apreciat ca urmare a unui
control la fața locului.
6. Dobânda generatã de contul special va acoperi necesitãți diferite ale programului.
ARTICOLUL A10
Monitorizare și evaluare

1. Coordonatorul național va avea responsabilitatea
generalã pentru monitorizarea Acordului privind Programul
de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci
ani în România.
2. România și Republica Elenã se vor asigura cã
execuția lucrãrilor în cadrul HiPERB face obiectul monitorizãrii și evaluãrii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003

3. Pentru asigurarea eficienței sprijinului financiar
România și Republica Elenã vor proceda la aprecierea și
evaluarea sistematicã a programelor.
4. În timpul execuției proiectelor și dupã finalizarea lor
România și Republica Elenã vor proceda la o evaluare a
execuției și a impactului implementãrii acestora, pentru a
aprecia dacã obiectivele planificate au fost deja sau pot fi
realizate. Aceastã apreciere include, printre altele, impactul
proiectelor asupra mediului, conform reglementãrilor
Comunitãții Europene.
5. În timpul examinãrii cererilor individuale pentru sprijinul financiar de tip grant Republica Elenã va lua în considerare rezultatele aprecierii și evaluãrii realizate conform
prevederilor prezentului articol.
6. Monitorizarea va fi asiguratã prin rapoartele stabilite
conform art. A11.
7. Coordonatorul național va trimite un raport privind
progresul realizat (raport anual), cu 3 luni înainte de
sfârșitul fiecãrui an de implementare. Raportul final va fi
prezentat cu 6 luni înaintea finalizãrii programului.
8. Pe baza rezultatelor monitorizãrii și luând în considerare observațiile Comitetului de monitorizare HiPERB, în
urma unei propuneri a României, volumul și condițiile asistenței financiare aprobate inițial și, de asemenea, planul
financiar al asistenței pot fi ajustate.
9. Pentru a crește eficacitatea HiPERB o atenție deosebitã se va acorda transparenței managementului.
10. Cererea pentru finanțare transmisã de România va
fi examinatã de Comitetul de monitorizare HiPERB pentru
a verifica, în special, cã mecanismele administrative și
financiare sunt adecvate pentru implementarea efectivã a
proiectelor.
11. Comitetul de monitorizare HiPERB va evalua proiectele pentru a determina impactul anticipat al acestora în
funcție de obiectivele HiPERB, care sunt definite pe bazã
de indicatori cantitativi adecvați. România va furniza toate
informațiile necesare la care se face referire la art. A9
paragraful 3, inclusiv rezultatele studiilor de fezabilitate și
evaluãrii ex ante. Pentru a face aceastã evaluare cât mai
eficientã, România va furniza, de asemenea, rezultatele
evaluãrii impactului asupra mediului și, eventual, o indicare
a alternativelor și, de asemenea, a posibilitãților de coordonare cu alte proiecte de interes comun în aceeași arie
de intervenție.
ARTICOLUL A11
Rapoarte

În cadrul monitorizãrii rapoartele care sunt realizate
includ urmãtoarele informații:
a) evoluțiile socioeconomice semnificative sau modificãrile în politicile naționale, regionale ori sectoriale;
b) progresul implementãrii prioritãților și mãsurilor
HiPERB, recurgând la o definiție cuantificatã a indicatorilor
materiali ai rezultatului și impactului acestora;
c) execuția financiarã a proiectelor cu o listã a cheltuielii totale plãtite de Republica Elenã și definiția cuantificatã
a indicatorilor financiari;
d) mãsurile luate de Comitetul de monitorizare HiPERB
pentru a asigura calitatea și eficacitatea implementãrii;
e) mãsurile luate pentru a se asigura compatibilitatea cu
politicile Comunitãții Europene.
Rapoartele care vor fi transmise Comitetului de monitorizare HiPERB sunt urmãtoarele:
1. rapoarte de progres transmise de beneficiarul final la
un interval de 6 luni și care reflectã progresul implementãrii
unui proiect specific;
2. rapoarte anuale transmise cu 3 luni înaintea sfârșitului fiecãrui an calendaristic al implementãrii, care includ
urmãtoarele informații:

a) o descriere a proiectului inițiat, însoțitã de indicatori
fizici, cheltuieli pe categoria de proiect și, eventual,
mãsurile luate în ceea ce privește clauzele specifice
conținute în decizia de acordare a asistenței;
b) informații referitoare la acțiunile de publicitate;
c) certificarea conformitãții proiectului cu decizia de
acordare a asistenței;
d) o primã evaluare a mãsurii în care rezultatele așteptate au fost atinse, inclusiv, în mod special:
Ñ data efectivã a implementãrii proiectului;
Ñ modul în care proiectul va fi gestionat dupã finalizare;
Ñ o confirmare, eventual, a previziunilor financiare, în
special privind costurile de exploatare și veniturile așteptate;
Ñ confirmarea previziunilor socioeconomice, în mod
special a costurilor și beneficiilor așteptate;
Ñ indicarea mãsurilor luate pentru a se asigura protecția mediului și costurile acestora;
3. raportul final transmis cel mai târziu dupã 6 luni de
la data eligibilã a cheltuielii finale, care include informații
cum ar fi:
a) asistența financiarã angajatã și plãtitã de Republica
Elenã României pe categorie de proiecte din sectoarele
sprijinite;
b) impactul socioeconomic în România al HiPERB,
inclusiv impactul acestuia asupra sectorului forței de
muncã;
c) un rezumat al informațiilor privind programele implementate de România;
d) contribuția HiPERB la eforturile României în ceea ce
privește aplicarea politicilor în sectoarele sprijinite;
e) informații asupra mãsurilor luate pentru a se asigura
coordonarea și coerența între proiectele finanțate în cadrul
HiPERB, eforturile de investiții ale României în sectoarele
sprijinite, studiile pregãtitoare inițiate, rezultatele aprecierii,
monitorizãrii și evaluãrii proiectelor și informații asupra
oricãrei ajustãri a proiectelor, în conformitate cu rezultatele
menționate;
f) informații succinte asupra rezultatelor controalelor realizate, neregulilor gãsite și procedurilor administrative sau
judiciare în derulare.
Raportul anual este transmis Comitetului de monitorizare
HiPERB și este, de asemenea, examinat și aprobat de
Comitetul mixt de management.
Dacã în intervalul de douã luni de la primirea raportului
anual Comitetul de monitorizare HiPERB nu transmite o
declarație justificatã asupra inconsistenței acestui raport,
raportul menționat va fi considerat acceptabil. În cazul
raportului final aceastã perioadã este de 5 luni.
ARTICOLUL A12
Controlul

România va stabili în cadrul legislativ național mecanismele de control financiar, va informa Republica Elenã în
mod corespunzãtor și va comunica informații Comitetului de
monitorizare HiPERB și Republicii Elene asupra succesiunii,
calendarului și concluziilor controalelor privind proiectele
finanțate în cadrul HiPERB.
Comitetul de monitorizare HiPERB își rezervã dreptul sã
realizeze, prin Secretariat sau experți independenți, în cooperare cu mecanismele de control naționale ale României:
Ñ vizite de monitorizare pe teren la beneficiarii finali și
la proiectele în derulare;
Ñ controale de verificare sub forma auditului financiar.
În cazul constatãrii unor nereguli în ceea ce privește
informațiile furnizate de beneficiarul final prin rapoarte sau
prin solicitãrile de plãți, Comitetul de monitorizare HiPERB
poate decide sã se treacã la mãsuri de remediere de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003

7

ARTICOLUL A13

va menționa suma sau procentajul participãrii Republicii
Elene. O indicație vizibilã a participãrii Republicii Elene,
precum și stema Republicii Elene vor fi incluse în orice alt
material de informare (pliant, material tipãrit, buletin informativ etc.).
România va informa Comitetul de monitorizare HiPERB
prin rapoarte anuale cu privire la inițiativele întreprinse în
vederea asigurãrii publicitãții pentru lucrãrile cofinanțate prin
HiPERB.

Publicitate și informare

ARTICOLUL A14

România va asigura o publicitate adecvatã pentru proiectele finanțate prin HiPERB și, în special, va informa:
Ñ potențialii beneficiari finali cu privire la posibilitãțile de
cofinanțare;
Ñ publicul larg cu privire la rolul jucat de Republica
Elenã în legãturã cu proiectele menționate și rezultatele
acestora.
Beneficiarii finali români, autoritãțile de la nivel central și
local vor asigura finanțarea costurilor publicitãții și informãrii
privind proiectele.
Responsabilitatea pentru informarea publicului larg cu
privire la proiecte va reveni respectivilor beneficiari finali ai
proiectelor, care vor publica conținutul acțiunilor și vor
informa cu privire la acestea mass-media (presã, radio,
televiziune), folosind modalitãțile corespunzãtoare (comunicate de presã, articole, pagini web, pliante, broșuri etc.).
Mãsurile de publicitate și informare pentru opinia publicã
vor include urmãtoarele elemente:
Ñ așezarea de panouri la locul construcției;
Ñ fixarea de plãci comemorative permanente pe infrastructuri, accesibile publicului larg.
Panourile și plãcile comemorative vor include stema
naționalã a Republicii Elene și o indicație privind participarea financiarã a Republicii Elene. În cazul publicațiilor
(invitații, comunicãri etc.) participarea Republicii Elene va fi
clar indicatã. Orice comunicare referitoare la acordarea
asistenței cãtre beneficiari de cãtre autoritãțile competente

Utilizarea euro

beneficiarul final. În cazul în care se constatã cã nu se
aplicã corespunzãtor mãsurile de remediere, Comitetul de
monitorizare HiPERB poate reduce, suspenda și/sau anula
asistența. Orice reducere sau anulare a asistenței va duce
la recuperarea sumelor plãtite. Cuantumul reducerii va fi
determinat de partea elenã, în timp ce coordonatorul
național va fi responsabil pentru coordonarea procedurii de
compensare sau recuperare a sumelor plãtite.

1. Planul financiar, solicitãrile de asistențã, declarațiile
de cheltuieli, solicitãrile de plãți și plãțile vor fi exprimate în
euro.
2. Plãțile privind sprijinul financiar, transferate de partea
elenã, vor fi exprimate în euro.
3. Rata de conversie care va fi utilizatã va fi cea publicatã lunar de Banca Centralã Europeanã la data la care
declarația de cheltuieli este înregistratã în documentele
contabile ale autoritãții competente pentru managementul
financiar al proiectului/programului. În cazul în care aceste
informații nu sunt disponibile, rata de conversie va fi decisã
de autoritãțile române și de Fondul Monetar Internațional.
ARTICOLUL A15
Prevederi finale

1. Aceastã anexã va intra în vigoare o datã cu intrarea
în vigoare a Acordului privind Programul de cooperare pentru dezvoltare pentru o perioadã de cinci ani și rãmâne în
vigoare pânã la plata finalã din ultimul an al programului.
2. Rapoartele la care se face referire în cadrul art. A11,
precum și documentele schimbate între pãrți vor fi redactate în limba englezã.
3. Orice amendamente la prezenta anexã vor fi fãcute
în concordanțã cu art. 10 din acord.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Național de Excelențã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Național de
Excelențã, denumit în continuare C.N.E., ca instituție
publicã cu personalitate juridicã, organ de specialitate, în
subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii, în coordonarea directã a ministrului educației și cercetãrii, în scopul
identificãrii, pregãtirii, stimulãrii și valorificãrii potențialului
tinerilor capabili de performanțe.
(2) C.N.E. are sediul în municipiul București, la baza
”Cutezãtorii,,, str. Glodeni nr. 3, sectorul 2.
(3) În subordinea C.N.E., prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii se pot înființa centre de excelențã
pentru cercetare științificã universitarã, denumite în continuare C.E.C.S.U., și centre județene de excelențã, respectiv

al municipiului București, pentru învãțãmânt preuniversitar,
denumite în continuare C.J.E./C.E.M.B.
Art. 2. Ñ În realizarea scopului prevãzut la art. 1
alin. (1) C.N.E. are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și aplicã strategii și politici pentru selecția,
pregãtirea și susținerea tinerilor și cadrelor didactice în activitãți de înaltã performanțã;
b) organizeazã și coordoneazã strategii de pregãtire,
evaluãri, seminarii științifice, concursuri, conferințe, în țarã
sau în strãinãtate;
c) coordoneazã activitatea C.J.E./C.E.M.B. și C.E.C.S.U.;
d) acordã elevilor și studenților burse de studiu în țarã
și în strãinãtate, premii, cãrți și altele asemenea;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/1.II.2003

e) organizeazã tabere de studiu și de odihnã, excursii
în țarã și în strãinãtate și altele asemenea, pentru tinerii
capabili de performanțe;
f) organizeazã competiții profesionale naționale sau
internaționale;
g) realizeazã proiecte și asigurã consultanțã în domeniul
identificãrii, pregãtirii, stimulãrii și valorificãrii potențialului
tinerilor capabili de performanțe;
h) îndeplinește alte atribuții stabilite în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale C.N.E. și ale unitãților din subordine se asigurã de
la bugetul de stat, prin bugetul aprobat Ministerului
Educației și Cercetãrii, de la capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,,.
(2) C.N.E. și unitãțile din subordinea sa pot primi donații
și sponsorizãri care vor fi utilizate în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale C.N.E., precum și ale
C.J.E./C.E.M.B. și ale C.E.C.S.U. se aprobã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Conducerea C.N.E. este asiguratã de un director
general, numit pe bazã de concurs, prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii. Conducerea C.J.E./C.E.M.B. și
C.E.C.S.U. este asiguratã de directori numiți pe bazã de
concurs, ca personal didactic de îndrumare și control, respectiv secretar științific al facultãții.

(3) Numãrul maxim de posturi al C.N.E. se aprobã prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii și se încadreazã
în numãrul total de posturi aprobat pentru Ministerul
Educației și Cercetãrii.
(4) Salarizarea personalului C.N.E. se face în conformitate cu anexa nr. V la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(5) Personalul didactic din cadrul C.J.E./C.E.M.B. și al
C.E.C.S.U. se încadreazã și este salarizat în conformitate
cu prevederile Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(6) C.N.E., C.J.E./C.E.M.B. și C.E.C.S.U. pot utiliza
colaboratori externi în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Litera A din anexa nr. 3 ”Instituțiile și unitãțile
care funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și
Cercetãrii, exceptând unitãțile de cercetare științificã,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din
11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se completeazã cu poziția XIII1 Ñ ”Centrul Național de
Excelențã,,, având urmãtorul cuprins:
”XIII1. Ñ Centrul Național de Excelențã Ñ alocații de la
bugetul de stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60/1.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

