Anul 171 (XV) Ñ Nr. 61

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune .......................

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.

11.

15.
18.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru aprobarea
amendãrii Protocolului referitor la definirea noțiunii
de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte .......................................
Ñ Ordonanțã privind gestionarea combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv
depozitarea finalã ......................................................
Ñ Ordonanțã pentru completarea Legii nr. 26/1990
privind registrul comerțului........................................

19.
20.

1Ð2
21.
2Ð5
5

22.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 40 din
Legea nr. 41/1994 privind organizarea și

ORDONANÞE

ALE

Pagina
5Ð6

Ñ Ordonanțã privind obligativitatea utilizãrii sistemului
electronic de colectare a datelor statistice ............

6Ð7

Ñ Ordonanțã privind acordarea dreptului de a
procura, deține și folosi sigilii cu stema României
și timbru sec instituțiilor de învãțãmânt superior
particular acreditate, care fac parte din sistemul
național de învãțãmânt ............................................

7

Ñ Ordonanțã pentru completarea Ordonanței
Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea unor
instituții publice în subordinea Ministerului
Transporturilor ..........................................................

7Ð8

Ñ Ordonanțã pentru modificarea alin. (3) al art. I
din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri
financiare....................................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru aprobarea amendãrii Protocolului referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,,
și metodele de cooperare administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendarea Protocolului referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de
cooperare administrativã, anexã la Acordul european

instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat prin Ordonanța de urgențã a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003

Guvernului nr. 192/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 849 din 29 decembrie 2001, aprobatã

prin Legea nr. 151/2002, conform prevederilor anexei care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 2.
ANEXÃ

1. Titlul va avea urmãtorul conținut:
PROTOCOLUL Nr. 4
referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã, anexã
la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte
2. Anexa II va fi amendatã dupã cum urmeazã:
Regula de la poziția ex 41.14 va fi înlocuitã cu:
”Ex 4114

Piei tãbãcite și piei lãcuite
sau placate; piei metalizate

Fabricare din materiale de la pozițiile
4104 la 4106, 41.07, 4112 sau
4113 cu condiția ca valoarea lor
totalã sã nu depãșeascã 50% din
prețul de uzinã al produsului,,
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea finalã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. V.5 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Gestionarea combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea finalã, se
desfãșoarã cu respectarea standardelor și a normelor
naționale de securitate nuclearã, de protecție a personalului
expus profesional, a populației, a mediului, a proprietãții,
precum și a acordurilor internaționale la care România este
parte.
Art. 2. Ñ Obiectul prezentei ordonanțe îl constituie
reglementãrile privind repartizarea responsabilitãților pentru
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, precum și depozitarea finalã a acestora, în
condiții care sã asigure protecția populației, mediului și a
proprietãții, în prezent și în viitor, fãrã a compromite nevoile
și aspirațiile generațiilor viitoare; stabilirea surselor financiare destinate susținerii și realizãrii activitãților privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive generate, inclusiv cele privind depozitarea finalã
a acestora, pe durata de viațã utilã a instalațiilor nucleare,
inclusiv în perioada dezafectãrii acestora.

Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
pentru depozitarea finalã și gestionarea în siguranțã atât a
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive
rezultate din operarea reactorilor nucleari de putere și de
cercetare, cât și a deșeurilor radioactive rezultate din
aplicațiile tehnicilor și tehnologiilor nucleare în industrie,
medicinã, agriculturã și în alte domenii de interes socioeconomic, inclusiv cele rezultate din dezafectarea
instalațiilor nucleare.
(2) Prezenta ordonanțã nu se aplicã deșeurilor care
conțin prin natura lor doar materiale radioactive naturale și
care nu provin din ciclul combustibilului nuclear, cu
excepția cazului în care acestea nu constituie o sursã
închisã, sau sunt declarate de cãtre titularii de autorizație
drept deșeuri radioactive.
Art. 4. Ñ La baza gestionãrii combustibilului nuclear
uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv a depozitãrii finale,
stau urmãtoarele principii generale:
a) principiul utilizãrii numai a proceselor și metodelor de
gestionare a deșeurilor radioactive care nu pun în pericol
sãnãtatea populației și calitatea mediului;
b) principiul ”generatorul de deșeuri radioactive plãtește,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003
c) principiul responsabilitãții generatorului de deșeuri
radioactive;
d) principiul utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile
fãrã antrenarea unor costuri excesive.
Art. 5. Ñ În sensul prezentei ordonanțe, expresiile și
termenii folosiți au urmãtoarele semnificații:
a) titular de autorizație Ñ orice persoanã juridicã, de
drept public sau privat, care desfãșoarã activitãți nucleare
în baza unei evaluãri de securitate nuclearã și control;
b) activitate nuclearã Ñ orice practicã umanã care introduce surse sau cãi de expunere suplimentare, extinde
expunerea la un numãr mai mare de persoane sau modificã rețeaua de cãi de expunere, plecând de la sursele
existente, mãrind astfel expunerea sau posibilitatea persoanelor ori numãrul de persoane expuse;
c) gestionarea combustibilului nuclear uzat Ñ toate activitãțile legate de manipularea combustibilului, inclusiv controlul efluenților rezultați, stocarea intermediarã și/sau
depozitarea finalã;
d) gestionarea deșeurilor radioactive Ñ toate activitãțile,
inclusiv cele de dezafectare, legate de manipularea
deșeurilor, inclusiv controlul efluenților rezultați, tratarea,
stocarea intermediarã și/sau depozitarea finalã;
e) ciclul de combustibil nuclear Ñ ansamblul de
operațiuni care cuprinde extracția și prelucrarea minereurilor
și îmbogãțirea uraniului și toriului, fabricarea combustibilului
nuclear, exploatarea reactoarelor nucleare, retratarea
combustibilului nuclear, dezafectarea, orice activitate de
gospodãrire a deșeurilor radioactive sau orice activitate de
cercetare-dezvoltare asociatã uneia dintre operațiunile susmenționate;
f) combustibil nuclear uzat Ñ combustibil nuclear iradiat,
îndepãrtat definitiv din zona activã a unui reactor;
g) deșeuri radioactive Ñ acele materiale rezultate din
activitãțile nucleare, pentru care nu s-a prevãzut nici o
întrebuințare, care conțin sau sunt contaminate cu radionuclizi în concentrații superioare limitelor de exceptare;
h) controlul efluenților Ñ eliberarea planificatã și controlatã în mediu, în limite autorizate, a materialelor radioactive
lichide sau gazoase, provenite din instalații nucleare autorizate, inclusiv în timpul funcționãrii normale a instalațiilor;
i) stocare intermediarã Ñ pãstrarea combustibilului
nuclear uzat sau a deșeurilor radioactive într-o instalație ce
asigurã izolarea, controlul și monitorizarea lor și în care
acestea pot fi ulterior tratate și/sau depozitate;
j) depozitare finalã Ñ amplasarea definitivã a combustibilului nuclear uzat sau a deșeurilor radioactive într-o
instalație nuclearã adecvatã;
k) instalație nuclearã Ñ generator de radiație nuclearã,
instalația, aparatul sau dispozitivul care extrage, produce,
prelucreazã ori conține materiale radioactive; instalația
nuclearã include și clãdirile sau structurile aferente;
l) surse Ñ emițãtor de radiații ionizante și orice material
radioactiv;
m) duratã de viațã utilã Ñ timpul în care instalația de
gestionare a combustibilului nuclear uzat sau a deșeurilor
radioactive este folositã în scopul pentru care a fost proiectatã; în cazul unei instalații de depozitare finalã,
înseamnã timpul calculat din momentul depozitãrii combustibilului nuclear uzat sau a deșeurilor radioactive pânã la
închiderea și sigilarea acesteia;
n) închiderea unei instalații nucleare Ñ finalizarea tuturor
operațiilor subsecvente stocãrii intermediare sau depozitãrii
finale a combustibilului nuclear uzat sau a deșeurilor radioactive;
o) dezafectare Ñ toate etapele care conduc la scoaterea definitivã din funcțiune a unei instalații nucleare, alta
decât instalația de depozitare finalã. Aceste etape cuprind
și procesele de decontaminare și demontare a instalației;

3

p) generator de deșeuri radioactive Ñ orice persoanã
juridicã, de drept public sau privat, care desfãșoarã activitãți din care rezultã deșeuri radioactive.
CAPITOLUL II
Gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea finalã
Art. 6. Ñ Titularii de autorizație au obligația de a gestiona combustibilul nuclear uzat și deșeurile radioactive
generate, în vederea depozitãrii finale a acestora pe toatã
durata de viațã utilã a instalațiilor nucleare, inclusiv în
timpul dezafectãrii acestora.
Art. 7. Ñ Coordonarea la nivel național a procesului de
gestionare în siguranțã a combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive generate de titularii de autorizații
nucleare, precum și depozitarea finalã a acestora se fac în
baza Strategiei naționale pe termen mediu și lung privind
gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea finalã, și dezafectarea
instalațiilor nucleare, denumitã în continuare Strategie
naționalã.
Art. 8. Ñ Coordonarea la nivel național a procesului de
gestionare în siguranțã a combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive generate de titularii de autorizații
nucleare, precum și depozitarea finalã a acestora se fac
de autoritatea naționalã competentã în domeniu.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea naționalã competentã în domeniul coordonãrii la nivel național a procesului de gestionare
în siguranțã a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, inclusiv depozitarea finalã, este Agenția
Naționalã pentru Deșeuri Radioactive, denumitã în continuare ANDRAD.
(2) ANDRAD este persoanã juridicã, în subordinea
Ministerului Industriei și Resurselor, cu sediul în localitatea
Mioveni, Str. Câmpului nr. 1/C.P.78, municipiul Pitești,
județul Argeș.
Art. 10. Ñ (1) Patrimoniul ANDRAD se constituie prin
preluarea unei pãrți din patrimoniul Sucursalei de Cercetãri
Nucleare din cadrul Regiei Autonome pentru Activitãți
Nucleare Drobeta-Turnu Severin, denumitã în continuare
RAAN, aflatã sub autoritatea Ministerului Industriei și
Resurselor.
(2) RAAN se va reorganiza prin hotãrâre a Guvernului,
inițiatã de Ministerul Industriei și Resurselor.
(3) ANDRAD este condusã de un consiliu de administrație al cãrui președinte este numit prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.
Art. 11. Ñ ANDRAD își desfãșoarã activitatea pe baza
regulamentului de organizare și funcționare, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului, inițiatã de Ministerul Industriei și
Resurselor.
Art. 12. Ñ ANDRAD are ca obiect de activitate coordonarea la nivel național a procesului de gestionare în siguranțã atât a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioactive, rezultate din operarea reactoarelor nucleare de
putere și/sau de cercetare, dezafectarea instalațiilor
nucleare, cât și a deșeurilor radioactive provenite din
aplicațiile tehnicilor și tehnologiilor nucleare în industrie,
medicinã, agriculturã și în alte domenii de interes socioeconomic, inclusiv depozitarea finalã a acestora.
Art. 13. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al ANDRAD
se aprobã în condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
ANDRAD se finanțeazã din veniturile constituite în conformitate cu art. 17.
(2) În anul 2003 cheltuielile curente și de capital ale
ANDRAD se finanțeazã conform alin. (1) și, în completare,
din împrumuturi fãrã dobândã, acordate conform Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003

Art. 15. Ñ În vederea realizãrii obiectului sãu de activitate
ANDRAD are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã Strategia naționalã și o transmite, spre
aprobare, Consiliului național pentru energie nuclearã;
b) elaboreazã și transmite spre aprobare ministerului coordonator, în baza Strategiei naționale, Planul Anual de
Activitãți, denumit în continuare PAA, și sursele de finanțare
aferente privind coordonarea la nivel național a procesului de
gestionare a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea finalã, și dezafectarea instalațiilor
nucleare;
c) asigurã constituirea și actualizarea anualã a unei baze
de date naționale privind cantitãțile, tipurile de deșeuri radioactive și de combustibil nuclear uzat, generate, inclusiv cele
rezultate din dezafectarea instalațiilor nucleare;
d) analizeazã datele relevante privind caracteristicile combustibilului nuclear uzat și ale deșeurilor radioactive rezultate
din exploatarea instalațiilor nucleare;
e) întocmește anual un inventar la nivel național privind
cantitãțile și tipurile de deșeuri radioactive și de combustibil
nuclear uzat, generate, în vederea elaborãrii PAA;
f) elaboreazã proceduri și norme tehnice pentru toate etapele gestionãrii combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor
radioctive, inclusiv depozitarea finalã, și dezafectarea
instalațiilor nucleare;
g) coordoneazã elaborarea studiilor de fezabilitate și de
amplasament, proiectarea, construcția, punerea în funcțiune și
exploatarea depozitelor finale de combustibil nuclear uzat și
de deșeuri radioactive;
h) coordoneazã toate etapele procesului de dezafectare a
instalațiilor nucleare;
i) asigurã direct sau prin terți protecția fizicã a depozitelor
finale de combustibil nuclear uzat și de deșeuri radioactive;
j) colaboreazã cu autoritãțile naționale cu competențe în
domeniul nuclear;
k) coopereazã cu instituții similare din strãinãtate în vederea utilizãrii celor mai noi tehnologii privind depozitarea finalã
a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive.
Art. 16. Ñ Bugetul anual propriu de venituri și cheltuieli al
ANDRAD cuprinde categoriile de cheltuieli necesare finanțãrii
activitãților prevãzute în PAA, precum și cele privind
funcționarea agenției, în vederea îndeplinirii atribuțiilor.
Art. 17. Ñ Finanțarea activitãții ANDRAD este asiguratã
din veniturile constituite din:
a) contribuții directe anuale ale titularilor de autorizație,
stabilite prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Industriei și Resurselor;
b) donații, sponsorizãri și asistențã financiarã acordatã de
persoane fizice sau juridice, publice ori private, și de organizații internaționale;
c) alte surse de finanțare aprobate de Guvern, la propunerea Ministerului Industriei și Resurselor.
Art. 18. Ñ Veniturile constituite în conformitate cu art. 17
sunt administrate de ANDRAD care propune anual sumele
necesare pentru finanțarea activitãților cuprinse în PAA, privind coordonarea la nivel național a procesului de gestionare
a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea finalã, și dezafectarea instalațiilor
nucleare.
Art. 19. Ñ Excedentele anuale rezultate din execuția
bugetului ANDRAD se reporteazã în anul urmãtor și se utilizeazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL III
Responsabilitãțile titularilor de autorizații nucleare
Art. 20. Ñ Titularii de autorizație nuclearã vor raporta
anual, pânã la data de 1 decembrie, la ANDRAD cantitãțile
și tipurile de combustibil nuclear uzat și de deșeuri radioactive, generate în anul în curs și cele prognozate a fi gene-

rate în anul urmãtor, în vederea actualizãrii bazei de date
privind coordonarea la nivel național a procesului de gestionare a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea finalã, și dezafectarea instalațiilor
nucleare.
Art. 21. Ñ Rãspunderea directã pentru gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, în vederea
depozitãrii finale a acestora, revine titularilor de autorizație, pe
toatã durata de viațã utilã, inclusiv în timpul dezafectãrii
instalațiilor nucleare.
Art. 22. Ñ Titularii de autorizație au obligația de a finanța
activitãțile proprii de colectare, sortare, tratare, condiționare,
stocare intermediarã și transport în vederea depozitãrii finale
a combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radiactive generate din activitãțile de exploatare, întreținere și reparații, inclusiv din dezafectarea instalațiilor nucleare.
Art. 23. Ñ Titularii de autorizație au obligația de a finanța
activitãțile proprii de cercetare-dezvoltare privind gestionarea
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive.
Art. 24. Ñ Titularii de autorizație au obligația de a susține
prin contribuții directe anuale finanțarea activitãții ANDRAD
conform prevederilor art. 17 lit. a), ale cãror cuantumuri sunt
stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 25. Ñ În cazul reorganizãrii titularului de autorizație,
rãspunderea pentru gestionarea combustibilului nuclear uzat
și a deșeurilor radioactive revine noului titular de autorizație,
care va prelua și cheltuielile privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv cele pentru depozitarea finalã, în anul curent.
Art. 26. Ñ În cazul declanșãrii procedurii de lichidare judiciarã sau al imposibilitãții continuãrii activitãții de cãtre titularul
de autorizație, atribuțiile de gestionare a combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive sunt exercitate de
ANDRAD pânã la stabilirea noului titular de autorizație.
Art. 27. Ñ Responsabilitãțile pentru respectarea
Convenției comune asupra gospodãririi în siguranțã a combustibilului uzat și asupra gospodãririi în siguranțã a deșeurilor radioactive, adoptatã la Viena la 5 septembrie 1997,
ratificatã prin Legea nr. 105/1999, revin celor implicați în diferite etape ale gestionãrii combustibilului nuclear uzat și a
deșeurilor radioactive, în funcție de statutul juridic, de obiectul
lor de activitate, de dotãrile și resursele umane de care dispun, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 28. Ñ Importul combustibilului nuclear uzat și al
deșeurilor radioactive în scopul depozitãrii finale este interzis.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 29. Ñ Urmãtoarele fapte constituie contravenții și se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 6, cu amendã de la
150.000.000 lei la 300.000.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 20, cu amendã de la
50.000.000 lei la 150.000.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 24, cu amendã de la
150.000.000 lei la 500.000.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 28, cu amendã de la
500.000.000 lei la 1.000.000.000 lei.
Art. 30. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre reprezentanți împuterniciți ai
ANDRAD.
Art. 31. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 29 li se aplicã
și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Combustibilul nuclear uzat și deșeurile radioactive rezultate în cadrul programelor de cooperare și al par-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003
teneriatelor internaționale, la care România participã, vor fi
gestionate, în cazul în care nu va fi convenit altfel prin acorduri speciale, de statul pe teritoriul cãruia acestea sunt generate.
Art. 33. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Industriei și
Resurselor va prezenta Guvernului spre aprobare proiectul de
hotãrâre privind Regulamentul de organizare și funcționare a

5

ANDRAD și proiectul de hotãrâre privind reorganizarea
RAAN.
Art. 34. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Industriei și
Resurselor și Ministerul Educației și Cercetãrii vor prezenta
Guvernului, spre aprobare, proiectul de hotãrâre privind stabilirea cuantumului contribuțiilor anuale directe ale titularilor de
autorizație nuclearã și a termenului de platã a acestora.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 11.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind registrul comerțului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.10 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Articol unic. Ñ Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se completezã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã alineatul (1) al articolului 39 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul în care se solicitã înmatricularea unei
firme care prin cuvintele sau sintagmele folosite, precum

ÇnaționalÈ, ÇromânÈ, ÇinstitutÈ, este de naturã sã
imprime persoanei juridice respective caracterul de
instituție publicã ori de interes public, național sau local,
este necesar acordul pentru folosirea denumirii din partea autoritãții administrației publice centrale în a cãrei
sferã de competențã își desfãșoarã activitatea. Autoritatea
competentã este obligatã sã rãspundã în termen de
3 zile de la primirea solicitãrii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 15.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 40 din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societãții Române de

Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003

nr. 636 din 27 decembrie 1999, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Veniturile proprii ale Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune provin
din taxele pentru serviciul public de radiodifuziune și pentru
cel de televiziune, din sume încasate din realizarea obiectului de activitate, precum și din donații și sponsorizãri.

(2) Toate persoanele fizice și juridice cu domiciliul, respectiv sediul, în România sunt obligate sã plãteascã o taxã pentru serviciul public de radiodifuziune și o taxã pentru serviciul
public de televiziune, în calitate de beneficiari ai acestora.
(3) Nivelul taxelor pe categorii de plãtitori, modalitatea de încasare și scutirile de platã se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Directorul general al Societãții Române de Radiodifuziune,
Dragoș Șeuleanu
Directorul general al Societãții Române de Televiziune,
Valentin Nicolau

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 18.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind obligativitatea utilizãrii sistemului electronic de colectare a datelor statistice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.13 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În contextul implementãrii societãții
informaționale, dispozițiile prezentei ordonanțe constituie cadrul
general pentru pregãtirea implementãrii sistemului electronic
de colectare a datelor statistice, stabilirea instituțiilor responsabile și a atribuțiilor acestora în acest domeniu.
Art. 2. Ñ (1) Principiile care stau la baza colectãrii de
date statistice sunt:
a) autonomia;
b) confidențialitatea;
c) transparența;
d) relevanța;
e) proporționalitatea;
f) deontologia statisticã și raportul cost/eficiențã.
(2) Principiile prevãzute la alin. (1) se aplicã și în cazul
utilizãrii sistemului electronic de colectare a datelor statistice.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, prin urmãtoarele expresii se înțelege:
a) sistemul electronic de colectare a datelor statistice Ñ
acel sistem informatic de utilitate publicã, accesibil prin
Internet la o adresã specificatã, operat în scopul colectãrii
de date statistice prin procedura on-line, sistem denumit în
continuare sistem electronic;
b) procedura on-line Ñ utilizarea în acces direct prin
Internet a chestionarelor statistice electronice, în scopul
completãrii datelor statistice solicitate de cãtre Institutul
Național de Statisticã.
Art. 4. Ñ Instituțiile administrației publice centrale și
locale, precum și alte categorii de instituții publice
(învãțãmânt, sãnãtate, culturã), denumite în continuare
instituții raportoare, sunt obligate sã rãspundã chestionarelor
statistice prin utilizarea sistemului electronic.
Art. 5. Ñ Pregãtirea și implementarea sistemului electronic se vor face prin cooperarea, în principal, a Ministerului

Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și Institutului
Național de Statisticã.
Art. 6. Ñ (1) Lista cercetãrilor statistice incluse în sistemul electronic, precum și normele de utilizare a sistemului
electronic se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Introducerea și extinderea utilizãrii sistemului electronic
de cãtre unitãțile raportoare se vor face etapizat pe categorii de instituții publice. Lista categoriilor de instituții publice
obligate sã rãspundã prin intermediul sistemului electronic va
fi inclusã în normele de utilizare, care vor fi actualizate anual.
CAPITOLUL II
Procedura de colectare a datelor statistice,
atribuții și dispoziții procedurale
Art. 7. Ñ (1) Pregãtirea, implementarea și exploatarea sistemului electronic se vor face în douã etape:
a) etapa de implementare, cu termen de finalizare
30 iunie 2004;
b) etapa de exploatare, începând cu 1 iulie 2004.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației are
urmãtoarele atribuții:
a) asigurarea, realizarea și dezvoltarea sistemului electronic pânã la finalizarea etapei de implementare;
b) prin Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, operarea sistemului electronic în etapa
de implementare;
c) la finalul etapei de implementare, transferarea integralã
a sistemului electronic în atribuțiile Institutului Național de
Statisticã.
(3) Institutul Național de Statisticã are urmãtoarele atribuții:
a) în etapa de implementare, gestionarea colectãrii datelor
statistice;
b) la finalul etapei de implementare, preluarea integralã a
sistemului electronic;
c) în etapa de exploatare, operarea sistemului electronic
și gestionarea colectãrii datelor statistice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003

7

Art. 8. Ñ Instituțiile raportoare din categoriile stabilite prin
normele de utilizare a sistemului electronic au obligația de a
realiza orice comunicare, solicitare, informare, notificare și
altele asemenea, prevãzute în procesul de colectare a datelor
statistice, exclusiv prin intermediul acestui sistem.

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.

CAPITOLUL III

Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației și Institutul Național de
Statisticã vor elabora lista cercetãrilor statistice incluse în
sistemul electronic în anul 2003, precum și normele de
utilizare a sistemului electronic și le vor supune spre
aprobare Guvernului.
Art. 11. Ñ În baza experienței de exploatare a sistemului electronic, Institutul Național de Statisticã va stabili programul de dezvoltare a sistemului electronic pentru
includerea altor categorii de unitãți raportoare, altele decât
instituțiile publice.
Art. 12. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Contravenții și sancțiuni
Art. 9. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 4, prin
încãlcarea de cãtre instituțiile raportoare a obligației de a
rãspunde chestionarelor statistice prin utilizarea sistemului
electronic, constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul serviciilor de
statisticã oficialã anume împuternicit pentru aceasta.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 19.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind acordarea dreptului de a procura, deține și folosi sigilii cu stema României și timbru sec instituțiilor
de învãțãmânt superior particular acreditate, care fac parte din sistemul național de învãțãmânt
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se aprobã procurarea, deținerea și folosirea
de cãtre instituțiile de învãțãmânt superior particular acreditate, care fac parte din sistemul național de învãțãmânt,
conform legii, a sigiliilor și a timbrului sec cu stema
României.

Art. 2. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Administrației Publice și Ministerul de Interne vor elabora și vor supune spre aprobare Guvernului normele metodologice privind procurarea, pãstrarea, folosirea, scoaterea din uz
și casarea sigiliilor și a timbrului sec cu stema României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 20.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru completarea Ordonanței Guvernului nr. 95/1998 privind înființarea
unor instituții publice în subordinea Ministerului Transporturilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 95/1998 privind
înființarea unor instituții publice în subordinea Ministerului

Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 320 din 28 august 1998, aprobatã cu modificãri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 61/1.II.2003

și completãri prin Legea nr. 3/2002, cu modificãrile ulterioare,
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER va asigura, de
asemenea:
a) respectarea condițiilor care trebuie sã fie îndeplinite pentru realizarea interoperabilitãții sistemului feroviar transeuropean
convențional pe teritoriul României; aceste condiții privesc proiectarea, construirea, punerea în funcțiune, reconstruirea,
reînnoirea, exploatarea și întreținerea elementelor acestui sistem, precum și calificãrile profesionale și condițiile de sãnãtate
și de securitate a personalului care contribuie la exploatarea
sistemului;

b) respectarea condițiilor care trebuie sã fie îndeplinite pentru realizarea interoperabilitãții sistemului feroviar transeuropean
de mare vitezã pe teritoriul României; aceste condiții privesc
proiectele atât pentru construirea, reconstruirea, cât și pentru
exploatarea infrastructurii și a materialului rulant, care vor contribui la funcționarea acestui sistem.,,
2. Articolul 6 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile privind investițiile pentru realizarea proiectelor de importanțã naționalã, precum și cele pentru integrarea
sistemului de transport feroviar al României în sistemul de
transport feroviar european, efectuate de instituția publicã
prevãzutã la art. 1, se pot finanța din surse proprii, credite
bancare și, în completare ,de la bugetul de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 21.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea alin. (3) al art. I din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Articol unic. Ñ Alineatul (3) al articolului I din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea
unor mãsuri financiare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 13 decembrie 2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Cheltuielile aferente facilitãților acordate elevilor și
studenților pentru transportul pe calea feratã și cu metroul

se finanțeazã de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
începând cu data de 1 martie 2003, cu încadrarea în
sumele aprobate cu aceastã destinație, potrivit metodologiei
aprobate prin ordin comun al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 22.

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61/1.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

