Anul 171 (XV) Ñ Nr. 62

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1Ð2

1.053/2002. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Bãrãganu, județul Constanța,
prin reorganizarea comunei Mereni .........................

2

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
21.25. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice .............

21.28.

3

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România ...................................................................

3Ð4

Ñ Ordonanțã privind trimiterea bolnavilor pentru
tratament în strãinãtate ...........................................

4

21.29. Ñ Ordonanțã privind completarea art. VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002
pentru reglementarea unor probleme financiare și
pentru modificarea unor acte normative..................

4Ð5

21.30. Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 36 din
Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și
cartea de identitate ...................................................

LEGI

Pagina

5

ȘI

21.31. Ñ Ordonanțã privind mandatarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
sã încheie acte adiționale la contractele de
vânzare-cumpãrare de acțiuni pentru înstrãinarea
acțiunii nominative de control dupã transformarea
acesteia în acțiune comunã .....................................

6

21.32. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã ...

6Ð8

21.33. Ñ Ordonanțã privind înființarea Centrului Român
pentru Pregãtirea și Perfecționarea PersonaluluI
din Transporturi Navale Ñ CERONAV ...................

1.675/2002. Ñ Lege pentru înființarea comunei Bãrãganu,
județul Constanța, prin reorganizarea comunei
Mereni ........................................................................

21.27.

Nr.

8Ð10

21.34. Ñ Ordonanțã privind mãsuri în domeniul disciplinei financiar-valutare a agenților economici............

10

21.35. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
unor prevederi legale privind serviciile publice de
alimentare cu apã și de canalizare și serviciile
publice de salubrizare a localitãților ........................

11

21.37. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații.....................................................

12Ð15

21.86. Ñ Hotãrâre privind actualizarea alocației sociale
cuvenite nevãzãtorilor cu handicap grav și accentuat, începând cu luna ianuarie 2003 ...................

15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Bãrãganu, județul Constanța, prin reorganizarea comunei Mereni
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Bãrãganu, județul
Constanța, având în componențã satele Bãrãganu și

Lanurile, prin reorganizarea comunei Mereni din același
județ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003

(2) Reședința comunei Bãrãganu se stabilește în satul
Bãrãganu.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Mereni, în urma reorganizãrii
prevãzute la art. 1, are în componențã satele Mereni,
Osmancea, Ciobãnița și Miriștea.
(2) Reședința comunei Mereni este în continuare în
satul Mereni.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților publice locale în comuna Bãrãganu, județul
Constanța, rezolvarea problemelor curente se va asigura de
doi delegați numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de
primar și viceprimar, precum și de un secretar, numit de
prefect în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se va
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Bãrãganu.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Constanța și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã
cu Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Județului
Constanța și Consiliul Local al Comunei Mereni, vor repartiza veniturile și cheltuielile actualului buget al comunei
Mereni între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

(2) De la data intrãrii în vigoare a prezentei legi veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin de drept
comunei Bãrãganu vor fi administrate și gestionate prin
autoritãțile publice locale ale acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se va realiza pe seama sumelor
defalcate din impozitul pe venit, în limita prevederilor aprobate în anul 2002 pe ansamblul județului Constanța.
(3) Bugetul comunei Bãrãganu pe anul 2002 se va
elabora de cãtre delegații prevãzuți la alin. (1), cu avizul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Constanța.
(4) Operațiunile de predare-primire se vor face pe bazã
de protocoale încheiate între actualul primar al comunei
Mereni și delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar al comunei Bãrãganu.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Mereni, județul
Constanța, vor funcționa în componența avutã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 2 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 19 decembrie 2002.
Nr. 675.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea
comunei Bãrãganu, județul Constanța,
prin reorganizarea comunei Mereni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articolul unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea comunei
Bãrãganu, județul Constanța, prin reorganizarea comunei Mereni și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.053.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.15 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile
administrației publice și instituțiile publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (3) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii pot stabili normative proprii de cheltuieli de natura celor
care fac obiectul prezentei ordonanțe, cu aprobarea ordonatorului principal de credite.,,

2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi poate fi actualizat prin
lege, pe bazã de justificãri fundamentate, în funcție de
stadiul descentralizãrii serviciilor publice comunitare și de
complexitatea atribuțiilor ce revin autoritãților administrației
publice locale.,,
3. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã autoritãților și
instituțiilor publice prevãzute la art. 1 alin. (3), Ministerului
Afacerilor Externe și misiunilor diplomatice ale României,
Ministerului Administrației Publice, Agenției Naționale de
Presã ROMPRES, Centrului Național pentru Programul de
Formare Profesionalã ÇLeonardo da VinciÈ și Agenției
Naționale ÇSocratesÈ.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea
regionalã în România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 16 iulie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (6) al articolului 6 se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) Consiliile județene, consiliile locale și, respectiv,
Consiliul General al Municipiului București și consiliile

locale ale sectoarelor, dupã caz, adoptã hotãrâri în aplicarea hotãrârilor consiliilor pentru dezvoltare regionalã, în termen de maximum 30 de zile de la data comunicãrii
acestora.,,
2. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Agențiile pentru dezvoltare regionalã sunt organisme
neguvernamentale, nonprofit, de utilitate publicã, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003

personalitate juridicã, care acționeazã în domeniul specific
dezvoltãrii regionale. Acestea se organizeazã și
funcționeazã în condițiile prezentei legi și ale statutului de
organizare și funcționare avizat de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și aprobat de Consiliul Național pentru
Dezvoltare Regionalã.,,
3. Alineatul (2) litera b) al articolului 9 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) contribuții de la bugetele consiliilor județene sau
al Consiliului General al Municipiului București, dupã

caz, în limitele aprobate de consiliile pentru dezvoltare
regionalã;,,
4. Dupã alineatul (5) al articolului 9 se introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Gestionarea fondurilor constituite în condițiile
alin. (2) este auditatã de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
potrivit atribuțiilor ce îi revin în utilizarea fondurilor alocate
de la bugetul de stat pentru dezvoltare regionalã, precum
și în calitatea sa de agenție de implementare a
Programului PHARE Ñ Coeziune economicã și socialã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 27.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind trimiterea bolnavilor pentru tratament în strãinãtate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. VI. 4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Persoanele cu afecțiuni deosebit de grave,
precum și cele care au dobândit afecțiuni ca urmare a
Revoluției din Decembrie 1989, care nu pot fi tratate în
țarã, pot fi trimise la tratament în strãinãtate.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente tratamentului în strãinãtate
se suportã de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei.

Art. 3. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
acesteia, Ministerul Sãnãtãții și Familiei va emite norme
metodologice, care se aprobã prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 28.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind completarea art. VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002
pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.10 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul (5) al articolului VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru

reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative, publicatã în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
României, Partea I, nr. 821 din 13 noiembrie 2002, se
introduce alineatul (6) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Ordonanța Guvernului nr. 14/1999 privind unele
mãsuri specifice pentru asigurarea resurselor Fondului special

5

al drumurilor publice și executarea silitã a creanțelor la bugetul acestui fond, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 136/2002, se abrogã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 29.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 36 din Legea nr. 105/1996 privind evidența populației
și cartea de identitate
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.5 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Articolul 36 din Legea nr. 105/1996 privind evidența populației și cartea de identitate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 30 septembrie 1996, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ (1) În cazul în care, în condițiile legii, se
schimbã denumirea unor unitãți administrativ-teritoriale sau
a unor localitãți, precum și în situația în care se aprobã
reorganizarea sau trecerea în alt rang a unei unitãți administrativ-teritoriale, cheltuielile pentru schimbarea cãrții de
identitate și a celorlalte documente prevãzute de prezenta
lege se suportã din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației Publice.

(2) În cazul în care se schimbã denumirea strãzilor,
cheltuielile pentru schimbarea cãrții de identitate și a celorlalte documente prevãzute de prezenta lege se suportã din
bugetele locale.
(3) Pentru eliberarea actelor de identitate persoanelor
reținute sau arestate care nu posedã asemenea documente
și care nu dispun de mijloace financiare, precum și persoanelor cu handicap și celor fãrã venituri, șeful serviciului
public comunitar de evidențã a persoanelor poate acorda
scutire de la plata cheltuielilor de producere și eliberare a
actelor de identitate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 30.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
sã încheie acte adiționale la contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni
pentru înstrãinarea acțiunii nominative de control dupã transformarea acesteia în acțiune comunã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului poate sã încheie acte adiționale la
contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni care, la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, conțin clauza
pãstrãrii în proprietatea statului a unei acțiuni nominative de
control, în scopul transformãrii acțiunii nominative de control
în acțiune comunã și vânzãrii acesteia cãtre semnatarul
contractului de privatizare sau succesorul legal al acestuia.

Art. 2. Ñ Prețul acțiunii nominative de control, transformatã în acțiune comunã, este egal cu valoarea nominalã a
acestei acțiuni.
Art. 3. Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va include, dupã caz, în actele
adiționale prevãzute la art. 1 conservarea documentației de
cercetare-proiectare și informaticã finanțate de la bugetul de
stat, menținerea integritãții și stãrii de funcționare a capacitãților de producție de apãrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Popa Stan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 31.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. IV.2 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 646 din 30 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã încadrarea în
muncã a strãinilor pe teritoriul României și condițiile de eliberare a permiselor de muncã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
a) strãin Ñ persoana care nu are cetãțenie românã;

b) permisul de muncã Ñ documentul oficial, eliberat în
condițiile prezentei legi, care dã dreptul titularului sã fie
încadrat în muncã în România;
c) lucrãtorul stagiar Ñ strãinul încadrat în muncã, a
cãrui prezențã pe teritoriul României este strict determinatã
în timp și are drept scop îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale și a cunoștințelor lingvistice și culturale;
d) lucrãtorul sezonier Ñ strãinul încadrat în muncã pe
teritoriul Românei, pe un loc de muncã bine definit, într-un
sector de activitate care se desfãșoarã în funcție de succesiunea anotimpurilor, în baza unui contract individual de
muncã încheiat pe perioadã determinatã;
e) lucrãtorul transfrontalier Ñ strãinul încadrat în muncã
în localitãțile de frontierã de pe teritoriul României și care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
se întoarce în fiecare zi sau cel puțin o datã pe sãptãmânã
în zona de frontierã a unui stat care are frontierã comunã
cu România, în care își are domiciliul și al cãrui cetãțean
este.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce un nou articol, articolul
21, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21 Ñ (1) Permisul de muncã poate fi eliberat, la
cerere, strãinilor care îndeplinesc condițiile prevãzute de
legislația românã cu privire la încadrarea în muncã și care
au aplicatã pe documentele de trecere a frontierei viza de
lungã ședere pentru angajare în muncã sau, dupã caz,
viza de lungã ședere pentru alte scopuri.
(2) Permisul de muncã poate fi eliberat, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare, fãrã a fi necesarã obținerea vizei
de lungã ședere pentru angajare în muncã, strãinilor aflați
în una dintre urmãtoarele situații:
a) provin din state cu care România are încheiate acorduri, convenții sau înțelegeri de desființare a vizelor pentru
trecerea frontierei în acest scop sau pentru care România
a renunțat unilateral la obligativitatea vizelor;
b) beneficiazã de drept de ședere temporarã pentru
reîntregirea familiei, acordat în condițiile stabilite de legislația privind regimul strãinilor în România;
c) beneficiazã de drept de ședere temporarã în scop de
studii și solicitã încadrarea în muncã în baza unor contracte individuale de muncã cu timp parțial, cu program de
maximum 4 ore pe zi;
d) sunt membri de familie Ñ soț, soție, copii Ñ ai
cetãțenilor români cu domiciliul în România.,,
4. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Permisul de muncã se elibereazã de
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã, instituție publicã
aflatã în subordinea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale.,,
5. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În temeiul prevederilor acordurilor, convențiilor sau
înțelegerilor internaționale la care România este parte, permisele de muncã pot fi eliberate sau prelungite și în alte
condiții sau situații decât cele prevãzute în prezenta lege.,,
6. Alineatul (31) al articolului 3 se abrogã.
7. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Permisul de muncã dã dreptul titularului sã
fie încadrat, prin încheierea unui contract individual de
muncã, la o singurã persoanã fizicã sau juridicã din
România ori la o reprezentanțã autorizatã din România a
unei persoane juridice cu sediul în strãinãtate.,,
8. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pot fi încadrați în muncã la persoane fizice
sau juridice din România, fãrã permis de muncã, urmãtoarele categorii:
a) strãinii care și-au stabilit, potrivit legii, domiciliul în
România;
b) cetãțenii statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic
European și membrii de familie ai acestora;

7

c) cetãțenii strãini al cãror acces liber pe piața muncii
din România este reglementat prin acorduri, convenții sau
înțelegeri bilaterale încheiate de România cu alte state;
d) strãinii care au dobândit statutul de refugiat pe teritoriul României;
e) strãinii detașați de cãtre o companie strãinã cu sediul
pe teritoriul unui stat membru al Organizației Mondiale a
Comerțului la o reprezentanțã, sucursalã ori filialã a sa,
aflatã pe teritoriul României, sau la o societate comercialã,
persoanã juridicã românã, al cãrei asociat/acționar este
compania strãinã, cu același obiect de activitate, dacã fac
dovada cã nu sunt în raporturi de muncã cu o altã persoanã juridicã românã;
f) strãinii detașați de cãtre un angajator cu sediul în
strãinãtate la o persoanã juridicã din România, în baza
unui contract comercial de prestãri de servicii încheiat între
cele douã pãrți;
g) strãinii care desfãșoarã activitãți didactice, științifice,
artistice sau alte categorii de activitãți specifice, cu caracter
temporar, în instituții de profil din România, în baza ordinului ministrului de resort;
h) strãinii care urmeazã sã desfãșoare pe teritoriul
României activitãți temporare solicitate de ministere ori de
alte organe ale administrației publice centrale sau locale
sau de autoritãți administrative autonome.,,
53,

9. Dupã articolul 5 se introduc trei noi articole, 51, 52 și
cu urmãtorul cuprins:

”Art. 5 1 . Ñ La propunerea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, în concordanțã cu politica privind
migrația forței de muncã și luând în considerare situația
pieței muncii din România, anual, prin hotãrâre a
Guvernului se stabilește numãrul de permise de muncã ce
pot fi eliberate strãinilor.
Art. 52. Ñ (1) Lucrãtorii strãini pot fi încadrați în muncã
pe teritoriul României numai cu respectarea urmãtoarelor
condiții:
a) locurile de muncã vacante nu pot fi ocupate cu personal român;
b) lucrãtorul strãin îndeplinește condițiile speciale de
pregãtire profesionalã și experiențã în activitate, solicitate
de angajator.
(2) Permisul de muncã eliberat acestor lucrãtori poate fi
prelungit numai în situația în care sunt întrunite condițiile
de încadrare în muncã prevãzute la alin. (1).
Art. 5 3. Ñ (1) Accesul lucrãtorilor strãini stagiari și
sezonieri pe piața muncii este reglementat prin acorduri,
convenții sau înțelegeri bilaterale, încheiate de România cu
alte state.
(2) Lucrãtorii stagiari pot fi încadrați în muncã pe teritoriul României pentru o perioadã de stagiu de 12 luni, cu
posibilitate de prelungire a șederii pânã la obținerea calificãrii profesionale pentru care s-a organizat stagiul.
(3) Lucrãtorii sezonieri pot fi încadrați în muncã pe teritoriul României pentru o perioadã de cel mult 6 luni
într-un interval de 12 luni și trebuie sã rãmânã în afara
teritoriului României cel puțin 6 luni înainte de a fi readmiși
în același scop. Permisul de muncã al lucrãtorului sezonier

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003

nu poate fi prelungit în vederea ocupãrii unui loc de
muncã de altã naturã.,,
10. În cuprinsul alineatului (3) al articolului 6 denumirea
”Ministerul Muncii și Protecției Sociale,, se înlocuiește cu
denumirea ”Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã,,.
11. Alineatele (4), (5) și (6) ale articolului 6 se abrogã.
12. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Încadrarea fãrã permis de muncã sau
menținerea în muncã a unui strãin care nu are permis de
muncã valabil de cãtre o persoanã fizicã sau juridicã din
România, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 5, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.,,
13. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevãzute la art. 7 se fac de cãtre inspectorii de muncã
din cadrul Inspecției Muncii, precum și de cãtre salariații
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã, desemnați prin
ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
(2) Prevederile alin. (1) și ale art. 7 referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,

14. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Sumele provenite din taxele plãtite conform
prevederilor art. 6 alin. (1) și (2) și din comisionul prevãzut
la art. 6 alin. (3), precum și cele provenite din amenzile
prevãzute la art. 7 se fac venit la bugetul de stat.,,
15. La articolul 11 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile art. 5 lit. b) intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.,,
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 90 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Normele metodologice privind procedura de
eliberare și de anulare a permiselor de muncã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 434/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, vor fi modificate și completate prin hotãrâre a
Guvernului, care va intra în vigoare pe data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. IV. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se articolelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 32.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Centrului Român pentru Pregãtirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale Ñ CERONAV
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și luând în considerare prevederile art. 110Ñ112 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Român pentru
Pregãtirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale Ñ CERONAV, denumit în continuare CERONAV,
instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

(2) CERONAV se organizeazã prin fuziunea Centrului de
Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța cu Centrul
de Perfecționare a Personalului din Navigația Fluvialã
Galați, unitãți care funcționeazã în subordinea Ministerului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și care se
desființeazã.
(3) CERONAV are sediul în municipiul Constanța,
Str. Pescarilor nr. 69A.
(4) CERONAV are o subunitate în municipiul Galați,
Str. Portului nr. 23, și puncte de lucru în municipiul Constanța,
str. Baba Novac nr. 101A și Baza Nauticã Ñ Siutghiol.
(5) CERONAV poate înființa subunitãți și puncte de
lucru și în alte localitãți din țarã, cu aprobarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, și poate
organiza activitãți temporare în strãinãtate pentru activitãți
specifice.
Art. 2. Ñ (1) CERONAV asigurã funcția de pregãtire și
perfecționare a personalului care deservește mijloacele de
transport naval sau care desfãșoarã activitãți de transport
naval, activitãți conexe și activitãți auxiliare acestora,
prevãzutã de art. 110 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002.
(2) CERONAV asigurã pregãtirea teoreticã și practicã a
personalului din transporturile navale în concordanțã cu
reglementãrile interne în domeniu și cu legislația europeanã
referitoare la: personalul navigant, profesia de transportator
de mãrfuri pe cãile navigabile interioare, consilierii de siguranțã pentru transportul mãrfurilor periculoase pe cãi navigabile interioare, modalitãțile de navlosire a navelor și de
stabilire a prețurilor de transport, precum și la alte aspecte
ale transportului naval pentru care se instituie standarde
privind nivelul cunoștințelor, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.
Art. 3. Ñ Se desemneazã CERONAV ca organism
național de instruire în vederea perfecționãrii navigatorilor
ce servesc la bordul navelor maritime pentru atingerea
nivelului minim de pregãtire cerut de prevederile Convenției
internaționale privind standardele de pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart,
adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), la care
România a aderat prin Legea nr. 107/1992, cu amendamentele pe care România le-a acceptat prin Ordonanța
Guvernului nr. 122/2000, aprobatã prin Legea nr. 20/2001.
Art. 4. Ñ CERONAV se finanțeazã integral din venituri
proprii, constituite din tarifele percepute pentru activitãțile și
operațiunile specifice.
Art. 5. Ñ (1) CERONAV are urmãtoarele atribuții principale:
a) organizarea și derularea programelor de pregãtire și
perfecționare specifice, obligatorii pentru confirmarea competenței personalului navigant maritim, maritim-portuar, fluvial și de alte cãi navigabile interioare, în conformitate cu
reglementãrile naționale și internaționale în domeniu, aflate
în vigoare;
b) formarea profesionalã continuã și specializarea profesionalã a personalului navigant maritim, maritim-portuar, fluvial și de alte cãi navigabile interioare;
c) organizarea și derularea programelor de formare profesionalã a transportatorilor de mãrfuri pe cãile navigabile
interioare;
d) organizarea și derularea programelor de formare profesionalã a consilierilor de siguranțã și a experților pentru

9

transportul mãrfurilor periculoase pe apã, în conformitate cu
reglementãrile naționale și internaționale în domeniu;
e) formarea profesionalã continuã, specializarea și perfecționarea personalului de exploatare și operare portuarã,
a personalului care desfãșoarã alte activitãți conexe sau
auxiliare activitãților de transport naval, precum și a altor
categorii de personal;
f) documentarea și cercetarea științificã, efectuarea de
studii, expertize, prognoze, baze de date în domeniul de
activitate, pentru necesitãți proprii sau pentru terți, pe bazã
de contract;
g) participarea la lucrãrile organismelor internaționale
sau regionale din domeniul transporturilor navale, la care
România este parte;
h) ducerea la îndeplinire a unor obligații ce revin statului din convențiile și acordurile internaționale, referitoare la
pregãtirea și perfecționarea personalului navigant maritim,
fluvial și de alte cãi navigabile interioare, la care România
este parte;
i) consultanțã de specialitate, pe bazã de contract;
j) organizarea de și participarea la simpozioane, seminarii, expoziții pe teme de specialitate;
k) elaborarea, traducerea, multiplicarea, tipãrirea și
comercializarea de publicații și lucrãri proprii, specifice
domeniului sãu de activitate;
l) administrarea terenurilor și a altor bunuri, proprietate
publicã a statului, care i-au fost încredințate spre administrare;
m) administrarea obiectivelor de investiții, aprobate cu
finanțare de la bugetul de stat, al cãror beneficiar este
CERONAV;
n) alte activitãți privind valorificarea unor produse din
activitãți proprii și prestãri de servicii, în condițiile legii.
(2) Guvernul poate aproba și alte atribuții pentru
CERONAV.
Art. 6. Ñ În scopul realizãrii atribuțiilor sale, CERONAV
se poate asocia cu instituții publice, regii autonome,
societãți comerciale, asociații și fundații, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea CERONAV este asiguratã de
cãtre consiliul de conducere, compus din 9 persoane, al
cãrui președinte este directorul general.
(2) Directorul general și ceilalți membri ai consiliului de
conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Salarizarea și celelalte drepturi de personal ale
directorului general, precum și indemnizațiile membrilor consiliului de conducere se stabilesc prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 8. Ñ (1) Personalul salariat din cadrul Centrului de
Perfecționare a Personalului din Marina Civilã și Calificare
Personal pentru Exploatare Portuarã Constanța și al
Centrului de Perfecționare a Personalului din Navigația
Fluvialã Galați este considerat transferat în cadrul
CERONAV începând cu data înființãrii acestuia.
(2) Personalul transferat beneficiazã de salariile și drepturile avute anterior organizãrii CERONAV, pânã la încheierea contractului colectiv de muncã.
(3) Salarizarea personalului CERONAV se face în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/1998

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003

privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 27/1999.
Art. 9. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va aproba prin hotãrâre, la propunerea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,

Regulamentul de organizare și funcționare a CERONAV,
atribuțiile, patrimoniul, personalul și regimul contractelor
existente.
Art. 10. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri în domeniul disciplinei financiar-valutare a agenților economici
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituție și al art. 1 pct. II. 1 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întãrirea disciplinei financiar-valutare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 131/1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 3 se abrogã.
2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Agenții economici care au angajat credite
bancare pentru producția de export vor beneficia de

bonificația de dobândã acordatã de stat prin intermediul
Bãncii de Export-Import a României (Eximbank) Ñ S.A.
numai pentru exporturile a cãror contravaloare a fost încasatã și repatriatã.,,
3. Articolele 15 și 161 se abrogã.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 28 din 28 ianuarie 1994, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 34.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea unor prevederi legale privind serviciile publice de alimentare
cu apã și de canalizare și serviciile publice de salubrizare a localitãților
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III. 6 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind orga-

reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului

nizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu

Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al României,

apã și de canalizare, publicatã în Monitorul Oficial al

Partea I, nr. 115 din 7 martie 2001, aprobatã cu modificãri

României, Partea I, nr. 94 din 2 februarie 2002, și apro-

și completãri prin Legea nr. 205/2002, cu modificãrile ulteri-

batã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 634/2002,

oare, precum și orice alte dispoziții contrare.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 87/2001 privind ser-

se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, dupã alineatul (2) se introduce un ali-

viciile publice de salubrizare a localitãților, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 sep-

neat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Intrã sub incidența prezentei ordonanțe și serviciile
de alimentare cu apã și de canalizare prestate de operatorii care nu se aflã în subordinea autoritãților administrației

tembrie

2001,

aprobatã

cu

modificãri

prin

Legea

nr. 139/2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:

publice locale.,,
2. La articolul 32, dupã alineatul (3) se introduce un alineat nou, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) În cazul concesionãrii serviciilor publice de gospodãrie comunalã, prețurile și tarifele se pot stabili și ajusta
numai cu avizul Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, pe baza
unor reguli sau formule de ajustare stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, la inițiativa autoritãții publice concedente.,,
3. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 19. Ñ (1) Agenții economici care opereazã în
domeniul serviciilor publice de salubrizare a localitãților vor
face dovada competenței tehnico-organizatorice și a celei
privind calificarea personalului și vor asigura o dotare tehnico-materialã care sã asigure efectuarea calitativã a tuturor
tipurilor de servicii contractate.,,
2. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute de
prezenta ordonanțã și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre
persoanele împuternicite de ministrul administrației publice,

”Art. 41. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordo-

ministrul apelor și protecției mediului, președintele Autoritãții

nanțe se abrogã prevederea de la liniuța a 9-a ÇApã pota-

Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de

bilã și canalizareÈ din anexa la Ordonanța de urgențã a

Gospodãrie Comunalã, de președinții consiliilor județene și

Guvernului nr. 36/2001 privind regimul prețurilor și tarifelor

de primari sau de împuterniciții acestora.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 35.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III. 9 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de
a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

(6) În cazul nerespectãrii dispozițiilor alin. (5), Ministerul
Justiției va refuza eliberarea dovezii disponibilitãții
denumirii.,,

1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul

o nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) avizul ministerului sau organului de specialitate al
administrației publice centrale în a cãrui sferã de competențã își desfãșoarã activitatea.,,

cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Persoanele fizice și persoanele juridice
care urmãresc desfãșurarea unor activitãți de interes general sau în interes comunitar ori, dupã caz, în interesul lor
personal nepatrimonial pot constitui asociații ori fundații în
condițiile prezentei ordonanțe.,,
2. Dupã articolul 1 se introduce un nou articol, articolul 11,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, se considerã a fi de interes general domenii ca: dezvoltarea economicã, culturalã și socialã, promovarea și apãrarea
drepturilor și libertãților omului, promovarea sãnãtãții,
educației, științei, artelor, tradițiilor, culturii, prezervarea
monumentelor culturale, asistența socialã, ajutorarea sãracilor și defavorizaților, asistența oamenilor dezavantajați fizic,
a copiilor și a persoanelor în vârstã, activitatea de tineret,
sporirea cunoașterii și participãrii civice, protejarea mediului
și naturii, sprijinirea religiei și valorilor umane, susținerea
bunãstãrii sociale, sprijinirea lucrãrilor publice și infrastructurii, sprijinirea sportului.
(2) Prin interes comunitar se înțelege orice interes care
este specific:
a) unei comunitãți: cartier, localitate, unitate administrativ-teritorialã;
b) unui grup de persoane fizice sau persoane juridice
care urmãresc un obiectiv comun sau au aceleași opinii,
aceeași culturã, orientare religioasã, socialã, profesionalã și
altele asemenea.,,

5. La articolul 7 alineatul (2), dupã litera c) se introduce

6. La articolul 17 alineatul (2), dupã litera c) se introduce o nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) avizul ministerului sau organului de specialitate al
administrației publice centrale în a cãrui sferã de competențã își desfãșoarã activitatea.,,
7. Alineatul (3) al articolului 17 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dispozițiile art. 6 alin. (4)Ñ(6), art. 7 alin. (1),
art. 8Ñ12 și 14 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
8. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Dacã fundația dobândește personalitate juridicã
dupã decesul fondatorului, efectele liberalitãților fãcute în
favoarea fundației anterior constituirii ei se vor produce de
la data actului constitutiv, pentru fundațiile înființate prin
acte între vii, și de la data morții testatorului, pentru
fundațiile înființate prin testament.,,
9. Alineatul (4) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Comisia de cenzori este alcãtuitã dintr-un numãr
impar de membri, din care majoritatea este formatã din
asociați. Membrii consiliului director nu pot fi cenzori. Cel
puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil autorizat
sau expert contabil, în condițiile legii.,,

3. Litera d) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:

10. Alineatul (6) al articolului 29 va avea urmãtorul

”d) facilitarea accesului asociațiilor, fundațiilor și
federațiilor la resurse private și publice;,,

cuprins:
”(6) În toate cazurile schimbarea scopului fundației se
poate face numai dacã acesta a fost realizat în totalitate
sau în cea mai mare parte ori dacã acesta nu mai poate fi
îndeplinit.,,

4. La articolul 6, dupã alineatul (4) se introduc douã noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Este interzisã utilizarea în denumirea asociațiilor a
unor sintagme sau cuvinte specifice autoritãților și
instituțiilor publice ori unor profesii liberale sau altor activitãți cu reglementãri proprii.

11. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ (1) În cazul dizolvãrii federațiilor, dacã nu
se prevede altfel în lege sau în statut, bunurile rãmase în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
urma lichidãrii se transmit, în cote egale, cãtre persoanele
juridice constituente.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã prin asemãnare și în
cazul retragerii din federație a unei asociații sau fundații.,,
12. Titlul capitolului VI ”Asociațiile și fundațiile recunoscute ca fiind de utilitate publicã,, va avea urmãtorul
cuprins:
”CAPITOLUL VI
Asociațiile, fundațiile și federațiile recunoscute
ca fiind de utilitate publicã,,
13. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ (1) O asociație sau fundație poate fi recunoscutã de cãtre Guvernul României ca fiind de utilitate
publicã, dacã sunt întrunite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) activitatea acesteia se desfãșoarã în interes general
sau comunitar, dupã caz, și funcționeazã cel puțin 3 ani,
anterior datei depunerii cererii privind recunoașterea statutului de utilitate publicã;
b) a realizat majoritatea obiectivelor stabilite;
c) prezintã un raport de activitate din care sã rezulte
desfãșurarea unei activitãți anterioare semnificative, prin
derularea unor programe ori proiecte specifice scopului
sãu, însoțit de situațiile financiare anuale și de bugetele de
venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori datei depunerii
cererii privind recunoaștarea statutului de utilitate publicã;
d) valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei
3 ani anteriori este cel puțin egalã cu valoarea patrimoniului inițial.
(2) Guvernul României, prin organul sãu de specialitate,
poate, la propunerea autoritãții administrative competente,
sã acorde o dispensã de la îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b), dacã:
a) asociația sau fundația solicitantã a rezultat din fuziunea a douã sau mai multe asociații ori fundații preexistente; și
b) fiecare dintre asociațiile sau fundațiile preexistente ar
fi îndeplinit cele douã condiții, dacã ar fi formulat solicitarea
în mod independent.,,
14. Dupã articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 381, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 381. Ñ Prin utilitate publicã se înțelege orice activitate care vizeazã atingerea unor scopuri benefice în domenii de interes public general și/sau comunitar.,,
15. La articolul 39, dupã alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Cererea prevãzutã la alin. (1) va fi însoțitã, pe
lângã dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 38
alin. (1), de urmãtoarele documente:
a) copii de pe actul constitutiv și de pe statutul asociației sau fundației;
b) copie de pe dovada dobândirii personalitãții juridice;
c) dovada privind bonitatea asociației sau fundației,
emisã de banca la care are deschis contul;
d) copie de pe dovada privind situația juridicã a sediului
asociației și fundației;

13

e) numele și adresa persoanelor fizice, respectiv denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația sau
fundația colaboreazã în mod frecvent în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate pentru care aceasta solicitã
recunoașterea statutului de utilitate publicã.,,
16. Alineatul (2) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Conflictele de competențã apãrute între autoritãțile
publice prevãzute la alin. (1) privind înregistrarea cererii se
soluționeazã, la sesizarea oricãreia dintre pãrți, de cãtre
organul de specialitate din aparatul de lucru al Guvernului
care are competențe în domeniul vieții asociative, în termen de 15 zile de la data înregistrãrii sesizãrii. În cazul
apariției unui conflict de competențã, perioada prevãzutã
pentru examinarea cererii de recunoaștere a utilitãții publice
se prelungește cu perioada necesarã soluționãrii acestui
conflict.,,
17. Alineatul (3) al articolului 39 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) În vederea soluționãrii conflictului autoritãțile publice
prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã punã la dispoziție
organului de specialitate din aparatul de lucru al Guvernului
toate informațiile necesare rezolvãrii acestuia. Ordinul conducãtorului organului de specialitate din cadrul aparatului
de lucru al Guvernului este definitiv.,,
18. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Autoritatea administrativã competentã
este obligatã ca, în termen de 60 de zile, sã examineze
cererea și îndeplinirea condițiilor prevãzute de lege, inclusiv
prin solicitarea de informații de la persoanele fizice sau
persoanele juridice cu care asociația sau fundația colaboreazã în mod frecvent. În cazul în care constatã îndeplinirea acestor condiții, autoritatea administrativã competentã
va propune Guvernului României recunoașterea. În caz
contrar, aceasta va transmite persoanelor juridice solicitante
un rãspuns motivat, în termen de 30 de zile de la data
luãrii deciziei.
(2) În cel mult 90 de zile de la data depunerii cererii
prevãzute la alin. (1), precum și a tuturor documentelor
necesare luãrii deciziei, Guvernului României decide asupra
propunerii de recunoaștere. Dacã propunerea se respinge,
soluția va fi comunicatã asociației sau fundației de cãtre
autoritatea administrativã la care s-a înregistrat cererea de
recunoaștere, în termen de 120 de zile de la data depunerii cererii și a documentelor necesare luãrii deciziei.,,
19. Dupã articolul 40 se introduce un nou articol,
articolul 401, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 401. Ñ La nivelul fiecãrui minister sau al celorlalte
organe ale administrației publice centrale competente sã
examineze cererile pentru recunoașterea statutului de utilitate publicã se vor adopta, în baza prezentei ordonanțe,
norme proprii care sã stabileascã și criteriile specifice de
acordare a statutului, corespunzãtoare fiecãrui domeniu de
activitate.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003

20. Litera b) a articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”b) dreptul la resurse provenite din bugetul de stat și
din bugetele locale, dupã cum desfãșoarã activitãți în interes general sau al colectivitãților locale, astfel:
1. de la bugetul de stat, prin bugetele ministerelor
sau ale altor organe ale administrației publice centrale în a cãror sferã de competențã își desfãșoarã
activitatea;
2. de la bugetele locale, în limita sumelor aprobate
de consiliile locale.,,
21. Litera f) a articolului 41 va avea urmãtorul cuprins:
”f) obligația de a publica în extras, în termen de 3 luni
de la încheierea anului calendaristic, rapoartele de activitate și situațiile financiare anuale în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, precum și în Registrul național al
persoanelor juridice fãrã scop patrimonial. Modelul extrasului situațiilor financiare se va aproba prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
22. La articolul 41, dupã alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:
”(2) Sumele prevãzute la alin. (1) lit. b) vor fi prevãzute
în bugetele anuale ale ministerelor, ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale sau ale consiliilor locale,
dupã caz.,,
23. Dupã articolul 41 se introduc douã articole noi,
411

412,

și
cu urmãtorul cuprins:
articolele
”Art. 411. Ñ (1) Asociația sau fundația recunoscutã ca
fiind de utilitate publicã își deschide un cont bancar special
pentru resursele primite potrivit art. 41 alin. (1) lit. b), iar
cheltuielile din aceste resurse se evidențiazã distinct.
(2) Sumele primite de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, planificate a se cheltui în cursul anului și
rãmase neutilizate la finele anului în contul asociației sau
al fundației, se restituie de cãtre aceasta la bugetele de la
care au fost primite, în primele 5 zile lucrãtoare ale anului
urmãtor.
(3) Sumele alocate pentru proiecte ce se întind pe perioada a doi sau mai mulți ani se vor reporta la finele anului și vor putea fi folosite în continuare pentru destinația
pentru care au fost alocate inițial.
(4) Modul de utilizare a sumelor acordate de la bugetul
de stat sau de la bugetele locale este supus controlului,
potrivit legislației în vigoare.
Art. 412. Ñ În cadrul aparatului de lucru al Guvernului
funcționeazã un organ de specialitate la nivel de departament, care are urmãtoarele atribuții:
a) promoveazã și evalueazã politicile guvernamentale în
domeniul vieții asociative și formuleazã recomandãri cu privire la acestea;
b) centralizeazã cererile privind recunoașterea statutului
de utilitate publicã;
c) soluționeazã conflictele de competențã prevãzute la
art. 39 alin. (2) și (3);
d) analizeazã anual activitatea asociațiilor și fundațiilor
recunoscute ca fiind de utilitate publicã.,,

24. Alineatul (2) al articolului 42 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care asociația sau fundația nu mai îndeplinește una sau mai multe dintre condițiile care au stat la
baza recunoașterii utilitãții publice, Guvernul, la propunerea
autoritãții administrative competente sau a Ministerului
Justiției, va retrage actul de recunoaștere prin adoptarea
unei hotãrâri în acest sens.,,
25. Alineatul (4) al articolului 42 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Împrejurãrile prevãzute la alin. (2) și (3) pot fi sesizate autoritãții administrative competente, Ministerului
Justiției sau Guvernului de cãtre orice persoanã fizicã sau
persoanã juridicã interesatã.,,
26. Articolul 45 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 45. Ñ (1) Dispozițiile prezentului capitol referitoare
la condițiile recunoașterii statutului de utilitate publicã, precum și la drepturile și obligațiile asociațiilor sau fundațiilor
recunoscute ca fiind de utilitate publicã se aplicã în mod
corespunzãtor și federațiilor.
(2) O federație poate fi recunoscutã de Guvernul
României ca fiind de utilitate publicã dacã cel puțin douã
treimi din numãrul asociațiilor și fundațiilor care o alcãtuiesc
sunt recunoscute ca fiind de utilitate publicã.,,
27. Articolul 47 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 47. Ñ Asociațiile, fundațiile și federațiile pot înființa
societãți comerciale. Dividendele obținute de asociații,
fundații și federații din activitãțile acestor societãți comerciale, dacã nu se reinvestesc în aceleași societãți comerciale, se folosesc în mod obligatoriu pentru realizarea
scopului asociației, fundației sau federației.,,
28. Articolul 48 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 48. Ñ Asociațiile, fundațiile și federațiile pot
desfãșura orice alte activitãți economice directe, dacã acestea au caracter accesoriu și sunt în strânsã legãturã cu
scopul principal al persoanei juridice.,,
29. Alineatul (1) al articolului 51 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 51. Ñ (1) În cadrul Camerelor Parlamentului,
Administrației Prezidențiale, aparatului de lucru al
Guvernului, instituției Avocatul Poporului, autoritãților administrative autonome, ministerelor, al celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și autoritãților
administrației publice locale funcționeazã structuri pentru
relația cu mediul asociativ. Acolo unde asemenea structuri
lipsesc, ele se vor constitui.,,
30. Alineatul (2) al articolului 56 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Instanța competentã sã hotãrascã dizolvarea este
judecãtoria în circumscripția cãreia asociația își are sediul.,,
Art. II. Ñ Sintagma ”bilanț contabil,, din cuprinsul
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 se înlocuiește cu sintagma ”situații financiare anuale,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 62/1.II.2003
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. IV. Ñ În termenul prevãzut la art. III, fiecare minister sau organ al administrației publice centrale competent
va adopta, în baza prezentei ordonanțe, norme proprii care

15

sã stabileascã și criteriile specifice de acordare a statutului,
corespunzãtoare fiecãrui domeniu de activitate.
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea acestora de
cãtre Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Cristina Tarcea
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 37.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind actualizarea alocației sociale cuvenite nevãzãtorilor cu handicap grav și accentuat,
începând cu luna ianuarie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Începând cu luna ianuarie 2003 nevãzãtorii
cu handicap grav beneficiazã de un venit lunar sub forma
unei alocații sociale în cuantum de 1.407.000 lei.
(2) Începând cu luna ianuarie 2003 nevãzãtorii cu handicap accentuat beneficiazã de un venit lunar sub forma
unei alocații sociale în cuantum de 703.500 lei.
Art. 2. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție specialã prevãzute la art. 1 se suportã de la
bugetul de stat.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 8 alin. (1) lit. g) din Hotãrârea Guvernului
nr. 920/2002 privind indexarea pensiilor din sistemul public
de pensii, a pensiilor militare de stat și a unor venituri ale
populației, începând cu luna septembrie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din 31
august 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 86.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62/1.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

