Anul 171 (XV) Ñ Nr. 63

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 1 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
preaderare în România, semnat la București la
23 octombrie 2002...................................................

1

Memorandum de finanțare ...................................................

2Ð12

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
8.

Ñ Ordonanțã pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeanã referitor la Programul orizontal de
pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea
extinsã (EDIS) în managementul fondurilor de

ORDONANÞE

ALE

Pagina

14.

Ñ Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap...............................................................

GUVERNULUI

12Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
referitor la Programul orizontal de pregãtire a țãrilor candidate pentru descentralizarea extinsã (EDIS)
în managementul fondurilor de preaderare în România, semnat la București la 23 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. I.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de finanțare dintre
Guvernul României și Comisia Europeanã referitor la
Programul orizontal de pregãtire a țãrilor candidate pentru
descentralizarea extinsã (EDIS) în managementul fondurilor

de preaderare în România, semnat la București la
23 octombrie 2002.
Art. 2. Ñ În cadrul contractelor încheiate cu contractorii
locali în temeiul memorandumului de finanțare plãțile pot fi
efectuate și în moneda euro.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 8.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003
M E M O R A N D U M D E F I N A N Þ A R E *)

Comisia Europeanã, denumitã în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunitãții Europene, denumitã în continuare Comunitatea, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altã parte,
au convenit dupã cum urmeazã:
Mãsura la care se face referire în art. 1 va fi executatã
și finanțatã din resursele bugetare ale Comunitãții, conform
prevederilor cuprinse în prezentul memorandum. Cadrul tehnic, juridic și administrativ în care mãsura la care se face
referire în art. 1 va fi implementatã este stabilit de
Condițiile generale anexate la Acordul-cadru încheiat la
12 martie 1991 între Comisie și Beneficiar și completate cu
prevederile prezentului memorandum și cu Dispozițiile speciale anexate la acesta.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Ca parte a programului sãu de asistențã, Comunitatea
va contribui prin fonduri nerambursabile la finanțarea
urmãtoarei mãsuri:
Numãrul
programului: 2002/000-585
Program orizontal de pregãtire a țãrilor
Titlul:
candidate pentru descentralizarea extinsã
(EDIS)1) în managementul fondurilor de
preaderare în România
Durata:
pânã la 31 iulie 2004
ARTICOLUL 2
Angajamentul Comunitãții

ARTICOLUL 4
Adrese

Corespondența referitoare la executarea mãsurii, având
menționate numãrul și titlul mãsurii, va fi adresatã la:
Pentru Comunitate:
Delegația Comisiei Europene în România
Bd. Primãverii nr. 48A
71297 București, România
Telefon: (+40-21) 203 54 00
Fax: (+40-21) 230 24 53
Pentru Beneficiar:
Ministerul Integrãrii Europene
Hildegard Carola Puwak
Ministrul integrãrii europene
Str. Apolodor nr. 17, latura nord, sectorul 5
București, România
Telefon: (+40-21) 301 15 06
Fax: (+40-21) 336 85 09
ARTICOLUL 5
Numãrul de exemplare

Prezentul memorandum a fost întocmit în douã exemplare în limba englezã.

Contribuția financiarã a Comunitãții a fost stabilitã la
nivelul maxim de 0,9 milioane euro, denumitã în continuare
finanțare gratuitã.
ARTICOLUL 3
Durata și data de expirare

Pentru prezenta mãsurã finanțarea gratuitã este disponibilã pentru contractare pânã la data de 31 iulie 2004,
fãcând obiectul prevederilor prezentului memorandum. Toate
contractele trebuie semnate pânã la aceastã datã. Fondurile
rãmase din finanțarea gratuitã, care nu au fost contractate
pânã la aceastã datã, vor fi anulate. Termenul limitã pentru
efectuarea plãților din cadrul finanțãrii gratuite este 31 iulie
2005. Toate plãțile trebuie sã fie efectuate pânã la expirarea termenului limitã pentru efectuarea plãților. Comisia
poate totuși, în cazuri excepționale, sã fie de acord cu o
prelungire corespunzãtoare a perioadei de contractare sau
a perioadei de efectuare a plãților, dacã aceasta este solicitatã în timp util și justificatã în mod adecvat de cãtre
Beneficiar. Prezentul memorandum va expira la data la
care expirã perioada de efectuare a plãților din finanțarea
gratuitã. Toate sumele care nu au fost utilizate vor fi returnate Comisiei.

ARTICOLUL 6
Intrarea în vigoare

Prezentul memorandum va intra în vigoare la data
semnãrii de cãtre ambele pãrți. Orice cheltuialã care are
loc înaintea acestei date nu este eligibilã pentru finanțarea
gratuitã.
Anexele constituie parte integrantã a prezentului memorandum.
Semnat la București la 23 octombrie 2002.
Pentru Beneficiar,
Hildegard Carola Puwak,
ministrul integrãrii europene,
coordonatorul național
al asistenței

Pentru Comunitate,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei
Europene în România

Anexe:
1. Acordul-cadru (anexele A și B)
2. Dispoziții speciale (anexa C)
3. Informare și publicitate pentru programele PHARE,
ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene (anexa D)

*) Traducere.
1) EDIS Ñ Extended Decentralised Implementation System = Sistem extins de implementare descentralizatã.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

ANEXA Nr. 1 (A și B)

ACORD-CADRU
Comisia Comunitãților Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, acționând pentru și în numele
Comunitãții Economice Europene, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de o parte, și România, de cealaltã
parte, și împreunã denumite pãrți contractante,
având în vedere faptul cã România este eligibilã de a beneficia de Programul de asistențã PHARE din partea
Comunitãții, prevãzut în Regulamentul nr. 3.906/89 din 18 decembrie 1989 al Consiliului Comunitãții Europene, modificat
prin Regulamentul nr. 2.698/90 din 17 septembrie 1990,
având în vedere faptul cã este convenabilã menționarea în cele de mai jos a cadrului tehnic, legal și administrativ pentru executarea mãsurilor finanțate în România în cadrul programului de asistențã al Comunitãții,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pentru a promova cooperarea dintre pãrțile contractante
în scopul sprijinirii procesului reformei economice și sociale
din România, pãrțile contractante sunt de acord sã implementeze mãsuri în domeniul cooperãrii financiare, tehnice
și al altor forme de cooperare, așa cum s-a specificat în
regulamentul de mai sus, care vor fi finanțate și implementate în cadrul tehnic, legal și administrativ stabilit în acest
acord. Detaliile specifice ale fiecãrei mãsuri (sau set de
mãsuri) vor fi introduse într-un memorandum ce va fi convenit între pãrțile contractante (denumit în continuare
memorandum de finanțare), pentru care este oferit un model
în anexa nr. 2 (C).
România ia toate mãsurile necesare pentru a asigura
executarea corespunzãtoare a tuturor mãsurilor.
ARTICOLUL 2

Fiecare mãsurã finanțatã în cadrul acestui acord va fi
implementatã în conformitate cu Condițiile generale din
anexa A, care vor fi considerate ca fiind incluse în fiecare
memorandum de finanțare.
Memorandumul de finanțare poate schimba sau suplimenta Condițiile generale, dupã cum va fi necesar pentru
implementarea mãsurii în discuție.
ARTICOLUL 3

Pentru problemele legate de mãsurile finanțate în cadrul
acestui acord Comisia va fi reprezentatã de delegația sa,
imediat ce aceasta este înființatã în București, care se va
asigura, din partea Comisiei, cã mãsura este executatã în
conformitate cu practicile financiare și tehnice legale.
ARTICOLUL 4

Când pãrțile contractante convin astfel, Comisia poate
delega responsabilitatea sa integralã sau parțialã privind
implementarea unei mãsuri cãtre o terțã parte, stat sau
agenție.
Eugen Dijmãrescu,
ministru de stat
ROMÂNIA

În acest caz termenii și condițiile unei asemenea
delegãri vor fi menționați în acordul ce urmeazã sã fie
încheiat între Comisie și terța parte, stat sau agenție, cu
acordul Guvernului României.
ARTICOLUL 5

Orice disputã legatã de acest acord, care nu poate fi
rezolvatã prin consultare, va fi soluționatã în conformitate
cu procedura de arbitraj menționatã în anexa B.
ARTICOLUL 6

Acest acord este întocmit în douã exemplare în limba
englezã.
ARTICOLUL 7

Acest acord va intra în vigoare la data la care pãrțile
contractante se vor informa reciproc despre aprobarea sa
în conformitate cu legislația sau procedura internã a
fiecãrei pãrți. Acordul va continua sã fie în vigoare pentru
o perioadã nedefinitã, dacã nu își înceteazã valabilitatea
prin notificarea scrisã a uneia dintre pãrțile contractante
cãtre cealaltã.
La încheierea duratei de valabilitate a acestui acord
orice mãsurã aflatã încã în curs de execuție va fi dusã la
îndeplinire conform termenilor memorandumului de finanțare
aferent și Condițiilor generale stabilite prin prezentul acord.
ARTICOLUL 8

Prevederile acestui acord se vor aplica și cooperãrii tehnice și altor cooperãri convenite între pãrțile contractante,
care prin natura lor nu sunt cuprinse într-un memorandum
specific finanțat în baza Programului de asistențã PHARE,
la cererea Guvernului României.
Anexele vor fi considerate parte integrantã a acestui
acord.
Întocmit la București la 12 martie 1991.
Frans Andriessen,
vicepreședinte al Comisiei Europene
COMUNITATEA
ANEXA A

CONDIÞII GENERALE

privind memorandumurile de finanțare
În aceste Condiții generale termenul Beneficiar va fi înțeles ca referitor la Guvernul României.
TITLUL I
Finanțarea proiectelor
ARTICOLUL 1
Obligația Comunitãții

Angajamentul Comunitãții, numit în cele ce urmeazã
finanțarea gratuitã a CEE, a cãrei valoare este menționatã
în memorandumul de finanțare, va determina limita în

cadrul cãreia se vor desfãșura angajarea și execuția plãților
prin contracte și devize aprobate corespunzãtor.
Orice cheltuieli ce depãșesc finanțarea gratuitã a CEE
vor fi suportate de Beneficiar.
ARTICOLUL 2
Disponibilitatea finanțãrii gratuite a CEE

Acolo unde execuția unei mãsuri depinde de angajamentele financiare asupra resurselor proprii ale beneficiarilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

sau asupra altor surse de fonduri, finanțarea gratuitã a
CEE va deveni disponibilã în momentul în care devin disponibile și sumele angajate de Beneficiar și/sau celelalte
surse de fonduri, conform celor prevãzute în memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 3

puțin în Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene și pentru
statele beneficiare, în jurnalul oficial corespunzãtor.
2. Condițiile generale ale contractelor trebuie sã fie
întocmite în conformitate cu modelele din uzanța
internaționalã, cum ar fi reglementãrile generale și condițiile
pentru contractele de livrãri finanțate din fondurile PHARE.

Cheltuirea

ARTICOLUL 6

Contractele sunt eligibile pentru plãți în baza acestui
memorandum de finanțare numai dacã sunt încheiate
înainte de data de expirare a memorandumului de
finanțare. Plãțile în cadrul unor asemenea contracte pot
avea loc într-o perioadã de maximum 12 luni de la data
de expirare a memorandumului de finanțare. Orice prelungire excepționalã a acestei perioade trebuie sã fie aprobatã
de Comisie.
În cadrul limitei stabilite pentru finanțarea gratuitã a
CEE cererile pentru fonduri sub forma unui program de
lucru vor fi prezentate Delegației Comisiei de cãtre
Beneficiar, conform agendei stabilite în memorandumul de
finanțare. Documentele justificative referitoare la plãțile
fãcute pentru realizarea unei anumite mãsuri vor fi puse la
dispoziție în sprijinul cererii de fonduri, atunci când Comisia
o solicitã.
Oricum, în cadrul anumitor contracte din cadrul mãsurii
poate fi prevãzutã plata direct de cãtre Comisie cãtre contractanți. Fiecare contract va indica proporția și momentul
efectuãrii plãții, împreunã cu documentele justificative
necesare.
Pentru partea de program implementatã de Beneficiar
Autoritatea de implementare va înainta un program de
lucru cu cel puțin 9 luni înainte de data de expirare a
memorandumului de finanțare, pentru aprobarea de cãtre
Comisie a contractelor ce mai trebuie încheiate pentru
implementarea programului. Programul de lucru trebuie sã
cuprindã propuneri pentru utilizarea dobânzilor nete provenite din conturile deschise în cursul implementãrii programului, cu condiția ca întreaga finanțare gratuitã a CEE sã
fi fost angajatã anterior.
În ceea ce privește mãsurile executate pe baza unor
devize estimative, în condițiile în care memorandumul de
finanțare nu poate prevedea altfel, o primã tranșã de platã,
care nu va depãși 20% din totalul devizului aprobat de
Comisie, poate fi efectuatã în favoarea Beneficiarului, în
aceleași condiții menționate la paragraful 2 de mai sus.

Derogarea de la procedurile standard

TITLUL II
Achiziționarea
ARTICOLUL 4
Generalitãți

Procedura ce trebuie urmatã pentru încheierea contractelor de lucrãri, livrãri și de cooperare tehnicã va fi
menționatã în memorandumul de finanțare, conform principiilor de mai jos.
ARTICOLUL 5
Condiții de participare

1. Cu excepția prevederilor art. 6, Comisia și
Beneficiarul vor lua mãsurile necesare pentru a asigura
egalitatea condițiilor de participare la astfel de contracte, în
special prin publicarea în timp util a invitațiilor la licitație.
Anunțurile urmeazã sã fie fãcute pentru Comunitate cel

Acolo unde este recunoscutã urgența situației sau unde
aceasta este justificatã pe baza naturii, importanței reduse
sau a unor caracteristici particulare ale anumitor mãsuri (de
exemplu: operații de finanțare în douã stagii, operații multifazate, specificații tehnice particulare etc.) și ale contractelor respective, Beneficiarul poate, de acord cu Comisia, sã
autorizeze în mod excepțional:
Ñ acordarea contractelor în urma unor invitații restrânse
la licitație;
Ñ încheierea contractelor prin acord direct;
Ñ realizarea contractelor prin departamente de lucrãri
publice.
O astfel de derogare trebuie sã fie menționatã în
memorandumul de finanțare.
ARTICOLUL 7
Acordarea contractelor de lucrãri și livrãri

Comisia și Beneficiarul se vor asigura cã pentru fiecare
operație oferta selectatã este cea mai avantajoasã din
punct de vedere economic, în special din punct de vedere
al calificãrilor și garanțiilor oferite de licitatori, al costului și
al calitãții serviciilor, al naturii și al condițiilor de execuție a
lucrãrilor sau a livrãrilor, al costului lor de utilizare și al
valorii tehnice.
Rezultatele invitațiilor la licitație vor trebui publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene cât mai repede
posibil.
ARTICOLUL 8
Contractele de cooperare tehnicã

1. Contractele de cooperare tehnicã, care pot lua forma
contractelor pentru studii, supravegherea lucrãrilor sau de
asistențã tehnicã, vor fi încheiate dupã negocierea directã
cu consultantul sau, dacã se justificã din punct de vedere
tehnic, economic ori financiar, ca urmare a invitației la
licitație.
2. Contractele vor trebui sã fie întocmite, negociate și
încheiate fie de Beneficiar, fie de Comisie, atunci când se
prevede astfel în memorandumul de finanțare.
3. În situația în care contractele urmeazã sã fie întocmite, negociate și încheiate de Beneficiar, Comisia va propune o listã scurtã cu unul sau mai mulți candidați, pe
baza criteriilor de garantare a calificãrilor, experienței și
independenței lor și ținând seama de disponibilitatea acestora pentru proiectul în chestiune.
4. În cazul unei proceduri directe de negociere, când
Comisia a propus mai mulți candidați, Beneficiarul este
liber sã aleagã dintre cei propuși candidatul cu care
intenționeazã sã încheie contractul.
5. Când existã recurs la o procedurã de licitare contractul va fi acordat candidatului care a înaintat oferta confirmatã de Beneficiar și de Comisie ca fiind cea mai
avantajoasã din punct de vedere economic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003
TITLUL III
Acordarea de facilitãți
ARTICOLUL 9
Privilegii generale

Personalului care participã la mãsurile finanțate de
Comunitate, precum și membrilor familiilor acestuia li se
pot acorda avantaje, privilegii și scutiri nu mai puțin favorabile decât cele acordate în mod obișnuit altor strãini
angajați în statul Beneficiarului, în cadrul oricãror alte acorduri bilaterale sau multinaționale ori aranjamente pentru
programe de asistențã economicã și de cooperare tehnicã.
ARTICOLUL 10
Facilitãți de stabilire, instalare, intrare și rezidențã

În cazul contractelor de lucrãri, livrãri sau de servicii
persoanele fizice sau juridice eligibile pentru participarea la
procedurile de licitație vor avea drept de instalare temporarã și de rezidențã în cazurile în care importanța contractului justificã aceasta. Acest drept va fi obținut numai dupã
emiterea invitației de participare la licitație și va servi personalului necesar în vederea efectuãrii studiilor preparatorii
pentru redactarea ofertelor și va expira la o lunã dupã
desemnarea contractantului.
Beneficiarul va permite personalului care ia parte la
contractele de lucrãri, livrãri sau de servicii finanțate de
Comunitate și membrilor de familie apropiați ai acestuia sã
intre în statul Beneficiarului, sã se stabileascã în stat, sã
lucreze acolo și sã pãrãseascã statul respectiv, așa cum o
justificã natura contractului.
ARTICOLUL 11
Importul și reexportul de echipament

Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru importul de echipament profesional cerut pentru executarea
mãsurii, în conformitate cu legile, regulile și reglementãrile
în vigoare ale Beneficiarului.
Beneficiarul va acorda în plus persoanelor fizice și juridice care au executat contracte de lucrãri, livrãri sau de
servicii permisele necesare pentru reexportul echipamentului
menționat.

5

2. Importurile în baza contractelor de livrãri, încheiate
de autoritãțile Beneficiarului și finanțate din finanțarea gratuitã a CEE, vor putea intra în statul Beneficiarului fãrã a fi
supuse taxelor vamale, altor taxe din import, impozitelor
sau unui regim fiscal cu efect echivalent.
Beneficiarul va asigura ca importurile respective sã fie
eliberate din punctul de intrare pentru a fi livrate cãtre contractant, așa cum se prevede în contract, și pentru folosința imediatã conform cerințelor pentru implementarea
normalã a contractului, fãrã a ține seama de întârzieri sau
de dispute în ceea ce privește stabilirea taxelor vamale,
plãților sau a impozitelor menționate mai sus.
3. Contractele pentru livrãri sau servicii oferite de firme
externe ori românești, finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE, nu vor fi supuse în statul Beneficiarului plãții T.V.A.,
timbrului fiscal sau taxelor de înregistrare ori altor impuneri
fiscale având efect similar, indiferent dacã aceste taxe
existã sau urmeazã sã fie instituite.
4. Persoanele fizice și juridice, inclusiv personalul expatriat din statele membre ale Comunitãții Europene, care
executã contracte de cooperare tehnicã finanțate din
finanțarea gratuitã a CEE, vor fi scutite de la plata impozitului pe profit și pe venit în statul Beneficiarului.
5. Efectele personale și gospodãrești importate pentru
uz personal de cãtre persoanele fizice (și membrii familiilor
lor), altele decât cele achiziționate local, angajate în îndeplinirea sarcinilor definite în contractele de cooperare tehnicã, vor fi scutite de taxe vamale, de import, de alte taxe
și impozite fiscale cu același efect, efectele personale și
gospodãrești respective urmând sã fie reexportate sau sã
se dispunã de ele în țarã conform reglementãrilor în
vigoare în statul Beneficiarului, dupã terminarea contractului.
6. Persoanele fizice și juridice care importã echipament
profesional, așa cum se prevede în art. 11, dacã solicitã
astfel, vor beneficia de sistemul de admitere temporarã,
așa cum este definit prin legislația naționalã a
Beneficiarului în ceea ce privește echipamentul respectiv.
TITLUL IV
Executarea contractelor
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 12

Originea livrãrilor

Controlul importurilor și schimburilor valutare

Beneficiarul se declarã de acord cã, atunci când
Comisia nu autorizeazã altfel, materialele și livrãrile necesare pentru executarea contractelor trebuie sã fie originare
din Comunitate, Albania, Bulgaria, Republica Cehã, Estonia,
Ungaria, Lituania, Letonia, Polonia, România, Slovacia,
Slovenia și Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei.

Pentru executarea mãsurilor Beneficiarul se obligã sã
acorde autorizații de import, precum și autorizații pentru
achiziționarea valutei necesare și sã aplice reglementãrile
naționale privind controlul asupra schimburilor valutare, fãrã
discriminare între statele membre ale Comunitãții, Albania,
Bulgaria, Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Polonia, Slovacia, Slovenia și Fosta Republicã
Iugoslavã a Macedoniei.
Beneficiarul va acorda permisele necesare pentru repatrierea fondurilor primite pentru executarea mãsurii, conform
reglementãrilor de control al schimburilor valutare în
vigoare în statul Beneficiarului.
ARTICOLUL 13
Impozitare și vamã

1. Plata impozitelor, taxelor vamale și a taxelor de
import nu va fi finanțatã din finanțarea gratuitã a CEE.

ARTICOLUL 15
Proceduri de efectuare a plãților

1. Pentru contractele finanțate din finanțarea gratuitã a
CEE documentele de licitație vor fi întocmite și plãțile vor fi
efectuate fie în unitãți europene de cont (ECU) sau, conform legilor și reglementãrilor privind schimbul valutar ale
Beneficiarului, în valuta Beneficiarului ori în valuta statului
în care ofertantul își are înregistrat sediul de afaceri sau
în valuta statului în care sunt produse livrãrile.
2. Când documentele de licitație sunt întocmite în ECU,
plãțile în cauzã vor fi efectuate în mod corespunzãtor în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

valuta prevãzutã în contract, pe baza ratei de schimb a
ECU în ziua precedentã efectuãrii plãții.
3. Beneficiarul și Comisia vor lua toate mãsurile
necesare pentru a asigura execuția plãților în cel mai scurt
timp posibil.
TITLUL V
Colaborarea dintre Comisie și Beneficiar
ARTICOLUL 16
Inspecție și evaluare

1. Comisia va avea dreptul sã-și trimitã propriii agenți
sau reprezentanții corespunzãtor autorizați pentru a duce la
îndeplinire orice misiune tehnicã sau financiarã ori de audit
pe care o considerã necesarã pentru a urmãri execuția
mãsurii. În orice caz, Comisia va comunica în avans autoritãților Beneficiarului trimiterea unor astfel de misiuni.
Beneficiarul va pune la dispoziție toate informațiile și
documentele care vor fi solicitate de aceasta și va lua
toate mãsurile pentru a facilita munca persoanelor împuternicite sã ducã la îndeplinire evaluãrile sau inspecțiile.
2. Beneficiarul:
a) va pãstra înregistrãri și documente contabile
adecvate pentru identificarea lucrãrilor, livrãrilor sau
serviciilor finanțate în baza memorandumului de finanțare,
conform procedurilor legale de contabilitate;
b) va asigura ca agenții sau reprezentanții susmenționați ai Comisiei sã aibã dreptul de a inspecta toatã
documentația și înregistrãrile contabile relevante privitoare
la cele finanțate în baza memorandumului de finanțare și
va asista Curtea de Conturi a Comunitãții Europene în
executarea evaluãrii contabile privind utilizarea finanțãrii
gratuite a CEE.
Comisia va putea, de asemenea, sã execute o evaluare
ulterioarã și o evaluare contabilã finalã a programului.
Evaluarea ulterioarã va analiza realizarea obiectivelor/scopurilor programelor, precum și impactul asupra dezvoltãrii și
restructurãrii sectorului implicat.
Evaluarea contabilã finalã va examina datele financiare
la nivel local ale programului, oferind o pãrere independentã asupra corectitudinii și compatibilitãții contractelor și
plãților, precum și asupra conformitãții lor cu prevederile
memorandumului de finanțare. Evaluarea contabilã va stabili balanța fondurilor neangajate și/sau necheltuite care vor
fi rambursate Comisiei.

ARTICOLUL 17
Urmãrirea mãsurilor

În urmãrirea executãrii mãsurii, Comisia poate solicita
orice explicație și, atunci când este necesar, poate cãdea
de acord cu Beneficiarul asupra unei noi orientãri în ceea
ce privește mãsura care sã fie consideratã mai bine
adaptatã obiectivelor avute în vedere.
Beneficiarul va face rapoarte cãtre Comisie, conform
planului menționat în memorandumul de finanțare, pe toatã
perioada de execuție a mãsurii, precum și asupra complementãrii acesteia dupã încheiere.
Comisia, pe baza rapoartelor și, dupã caz, a evaluãrii
ulterioare, va proceda la închiderea oficialã a programului
și va informa țara beneficiarã despre data închiderii oficiale
a programului.
TITLUL VI
Prevederi generale și finale
ARTICOLUL 18
ConsultãriÑDispute

1. Orice problemã legatã de executarea sau interpretarea memorandumului de finanțare sau a acestor Condiții
generale va fi subiect de consultare între Beneficiar și
Comisie, conducând, în cazul în care este necesar, la un
amendament la memorandumul de finanțare.
2. În situația în care se constatã neîndeplinirea unei
obligații stabilite în memorandumul de finanțare și în aceste
condiții generale, care nu au fost subiect al unor mãsuri
de remediere luate în timp util, Comisia va putea suspenda
finanțarea mãsurii dupã consultarea cu Beneficiarul.
3. Beneficiarul poate renunța total sau parțial la execuția
mãsurii. Pãrțile contractante vor stabili detaliile respectivei
renunțãri printr-un schimb de scrisori.
ARTICOLUL 19
AnunțÑAdrese

Orice anunț și orice acord între pãrți prevãzut aici trebuie sã aibã forma unei comunicãri scrise, cu referire
explicitã la numãrul și la titlul mãsurii. Astfel de anunțuri
sau de acorduri vor fi fãcute prin scrisoare adresatã pãrții
autorizate sã primeascã cele menționate și vor fi trimise la
adresa anunțatã de partea respectivã. În caz de urgențã
sunt permise comunicãri prin telefax, comunicãri telegrafice
sau prin telex, care vor fi considerate valabile, cu condiția
confirmãrii imediate prin scrisoare. Adresele sunt
menționate în memorandumul de finanțare.

ANEXA B
ARBITRAJ

Orice disputã între pãrțile contractante, rezultând din
acordul-cadru sau din memorandumul de finanțare, care nu
este rezolvatã prin aplicarea procedurilor menționate la
art. 18 din Condițiile generale, referitoare la memorandumul
de finanțare, va fi supusã arbitrãrii de cãtre un tribunal de
arbitraj, dupã cum urmeazã:
Pãrțile la arbitraj vor fi Beneficiarul, pe de o parte, și
Comisia, pe de altã parte.
Tribunalul de arbitraj va fi compus din 3 arbitri, numiți
dupã cum urmeazã:
Ñ un arbitru va fi numit de Beneficiar;

Ñ un al doilea arbitru va fi numit de Comisie;
Ñ al treilea arbitru, denumit în continuare și conducãtor,
va fi numit prin acordul pãrților sau, în cazul unui dezacord, de secretarul general al O.N.U.
Dacã oricare dintre pãrți nu reușește sã numeascã un
arbitru, acesta va fi numit de conducãtor.
Dacã un arbitru numit conform acestei proceduri demisioneazã, decedeazã sau devine incapabil sã-și desfãșoare
activitatea, un alt arbitru va fi numit în același mod ca și
arbitrul cãruia îi ia locul; un astfel de succesor va avea
toate puterile și îndatoririle arbitrului inițial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

7
ANEXA Nr. 2 (C)

DISPOZIÞII SPECIALE

1. Obiective și rezultate scontate
Obiectivul general al acestei propuneri este de a furniza
asistențã tehnicã în vederea dezvoltãrii unei capacitãți
administrative adecvate în cadrul Fondului Național,
agențiilor de implementare și altor organisme implicate în
managementul fondurilor de preaderare pentru a îndeplini
cerințele EDIS.
Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a întregului proces,
apartenența la țãrile candidate este esențialã. Responsabilul
național cu autorizarea finanțãrii (RNAF) este cel care, din
proprie inițiativã, trimite o cerere cãtre Comisie în vederea
obținerii unei decizii EDIS pentru fiecare agenție de implementare consideratã de RNAF cã îndeplinește criteriile și
condițiile. Acțiunile prevãzute în fazele IÑIII ale ”foii de
parcurs,, cad în sarcina autoritãților naționale și sunt conduse de cãtre RNAF, în timp ce responsabilitatea pentru
faza a IV-a de pregãtire a deciziei Comisiei revine numai
serviciilor Comisiei.
Faza I (Evaluarea decalajelor) constã în auditarea sistemelor fiecãrui organism pentru a se evalua pânã la ce
limite cerințele EDIS sunt îndeplinite și pentru a se identifica acțiunile, schimbãrile și îmbunãtãțirile specifice, necesare pentru a asigura conformitatea cu cerințele respective.
Aceastã fazã este deja în curs de desfãșurare, folosindu-se
resurse din țãrile candidate, cu un organism național de
audit independent sau expert extern finanțat prin acțiunile
de asistențã tehnicã existente.
Dacã autoritãțile naționale au realizat evaluarea de la
faza I tot prin serviciile unui auditor extern, același organism poate realiza evaluarea conformitãții, cu condiția de a
nu fi implicat în lucrãrile pregãtitoare pentru faza a II-a.
Prima parte a acestui program constã în eliminarea
decalajelor (faza a II-a a ”foii de parcurs,, cãtre EDIS).
Obiectivul este pregãtirea pentru EDIS, prin realizarea tuturor schimbãrilor și îmbunãtãțirilor necesare la instituțiile și
în procedurile vizate, prin implementarea recomandãrilor din
Raportul de evaluare a decalajelor (RED).
În acest scop programul va asista Fondul Național,
agențiile de implementare și orice alte organisme implicate
în managementul fondurilor PHARE pentru introducerea
treptatã a EDIS, ajutându-le în proiectarea și dezvoltarea
capacitãții administrative la nivelul adecvat, prin stabilirea
unor proceduri, manuale și cursuri de instruire adecvate.
Asistența tehnicã va asigura sprijin pentru crearea unui sistem care sã îndeplineascã funcțiile cerute (programarea
proiectelor, managementul proiectelor, implementarea proiectelor, licitare, contractare, managementul fluxurilor financiare, control financiar, monitorizarea și evaluarea mãsurilor
PHARE), când este cazul.
A doua parte a acestui program constã în evaluarea
conformitãții (faza a III-a a EDIS). Obiectivul este de a da
autoritãților naționale responsabile pentru managementul
financiar al instrumentului comunitar posibilitatea de a stabili
dacã sunt îndeplinite precondițiile pentru aplicarea formalã
a EDIS.
A patra și cea din urmã fazã (în afara razei de acțiune
a acestui program) constã în pregãtirea pentru decizia
Comisiei. Aceasta va cuprinde analiza dosarului de solicitare EDIS înaintat de cãtre RNAF și auditul de verificare
ulterior care conduce, în cazul unei evaluãri pozitive, la
decizia Comisiei (prin care se renunțã la aprobarea prealabilã, ”ex ante,,) Ñ va fi executatã de cãtre serviciile
Comisiei Europene.
O atenție deosebitã trebuie acordatã faptului cã în majoritatea tãrilor candidate au fost luate deja mãsuri importante

în acest domeniu, fie în cadrul unor proiecte PHARE specifice, al unor acorduri de înfrãțire instituționalã, al asistenței tehnice ISPA pentru EDIS sau în procesul de
acreditare SAPARD. Prin urmare, trebuie acordatã atenție
complementãrii mãsurilor PHARE sau ISPA precedente sau
aflate în derulare, evitându-se suprapunerea cu acestea,
precum și faptului cã activitãțile sã fie cu adevãrat
adiționale și construite pe ceea ce existã deja.
Rezultate așteptate
Faza a II-a (Eliminarea decalajelor):
Sistemele de control în cadrul și asupra agențiilor implicate se supun condițiilor și criteriilor Regulamentului
nr. 1.266/1999, așa cum sunt detaliate în documentul de
lucru al Comisiei ”Pregãtirea pentru descentralizarea extinsã,,.
Aceasta se poate realiza, de exemplu, prin urmãtoarele
activitãți și rezultate:
Activitãți:
Ñ elaborarea de cãtre autoritãțile naționale a unui program de lucru care sã stabileascã acțiuni detaliate și un
grafic pentru fiecare recomandare din RED;
Ñ implementarea programului de lucru de cãtre autoritãțile naționale, cu sprijin finanțat din asistența tehnicã,
dacã este necesar;
Ñ pregãtirea unui studiu de pistã de audit de cãtre
autoritãțile naționale (cu asistențã din partea unor consultanți externi, dacã este necesar) pe baza indicațiilor primite
de la serviciile Comisiei;
Ñ asigurarea unor cursuri de instruire, seminarii, vizite
de studiu și alte tipuri de sprijin și consultanțã pentru
acțiuni (cu asistențã comunitarã, dacã este necesar);
Ñ elaborarea unor manuale de management și control
financiar de cãtre instituțiile vizate;
Ñ elaborarea unor manuale de audit de cãtre organismele de audit responsabile, atât la nivel central, cât și la
nivel descentralizat.
Sarcinile și rezultatele ce vor fi asigurate de cãtre
furnizorii de asistențã în cadrul acestui program includ
urmãtoarele:
Ñ manuale de management și control financiar intern,
care ar trebui mai întâi elaborate, apoi implementate și
aplicate de serviciile de management și control financiar
intern ale agențiilor de implementare pentru instrumentele
de preaderare Ñ pentru a asigura conformitatea cu
cerințele sistemului de management și control pentru
PHARE;
Ñ implementarea managementului financiar intern și a
managementului de control îndeplinind cerințele EDIS,
incluzând cursuri de instruire și campanii de informare în
cadrul agențiilor de implementare pentru instrumentele de
preaderare;
Ñ definirea etapelor necesare în procedurile de
achiziție, în licitare și contractare, pentru a îndeplini
cerințele EDIS;
Ñ audit operațional; pregãtirea unei piste de audit
intern;
Ñ pregãtirea unor grafice desfãșurãtoare și a unor liste
de verificãri pentru raportare și comunicare, pentru stabilirea relației cu serviciile de audit (audit intern al ministerelor
de linie, servicii de supraveghere bugetarã etc.), întocmite
zilnic;
Ñ rezultatele suplimentare vor fi identificate, dacã este
necesar, dupã terminarea evaluãrii decalajelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

Faza a III-a (Evaluarea conformitãții)
Rezultate așteptate:
Ñ întocmirea unui raport (Raportul de evaluare a conformitãții) de cãtre un auditor extern, care sã expunã constatãrile și concluziile activitãții de audit și sã dea o opinie
de audit care sã ofere o asigurare pozitivã cã cerințele
sunt îndeplinite;
Ñ transmiterea de cãtre RNAF la Comisie a unei solicitãri
pentru EDIS pentru agențiile de implementare relevante.
Acestea vor fi realizate, de exemplu, prin urmãtoarele
activitãți și rezultate:
Activitãți:
Ñ auditarea completã financiarã și de sisteme de cãtre
un auditor extern din partea autoritãților naționale ale
fiecãrei instituții vizate, care sã cuprindã:
1. cerințele stabilite în Regulamentul nr. 1.266/1999 și
detaliate în ”Documentul de lucru EDIS,,, acordând o atenție
deosebitã punctelor identificate în RED pentru faza I;
2. manualele și alte documente relevante pentru îndeplinirea acestor cerințe;
3. verificarea completã a procedurilor de achiziție
naționale ca parte integrantã a auditului.
Sarcinile și rezultatele ce vor fi asigurate de cãtre furnizorii
de asistențã în cadrul acestui program includ urmãtoarele:
1. Pe baza raportului de audit pregãtit în faza I și ca
urmare a asistenței acordate în cadrul unui proiect separat
pentru faza a II-a, pregãtirea EDIS, se va efectua o nouã
evaluare a organismelor auditate în faza I pentru a se
vedea dacã au realizat îmbunãtãțirile necesare.
2. Pregãtirea unui raport de conformitate cãtre RNAF,
care sã certifice urmãtoarele:
Ñ cã procedurile de management de proiect și control
PHARE la agențiile de implementare și Fondul Național
sunt în concordanțã cu cerințele pentru EDIS;
Ñ cã expertiza în managementul de proiect PHARE, în
planificarea, urmãrirea, gestionarea succesului (și a posibilului eșec), a resurselor proiectelor PHARE și în alte chestiuni legate de pregãtirea, monitorizarea și evaluarea
efective ale asistenței PHARE în conformitate cu prioritãțile
de preaderare este satisfãcãtoare;

Ñ cã existã sisteme corespunzãtoare și controale
interne efective pentru administrarea/gestionarea proiectelor
PHARE de-a lungul întregului ciclu de proiect (cu concentrare pe verificãri și piste de audit);
Ñ analiza sistemelor de tehnologia informației (IT) și a
securitãții datelor.
2. Buget
Asistența indicativã pentru pregãtirea țãrilor candidate
pentru descentralizare extinsã (EDIS) în managementul fondurilor de preaderare
Ñ euro Ñ
Þãri
candidate

Eliminarea decalajelor (faza a II-a)
Evaluarea conformitãții (faza a III-a)

Þãri candidate

Suma

Ungaria
Republica Cehã
Slovenia
Slovacia
Polonia
Estonia
Letonia
Lituania
România
Bulgaria

300.000
300.000
400.000
700.000
1.000.000
500.000
500.000
500.000
900.000
800.000

TOTAL:

Ref. CRIS

5.900.000

2002/000585

Grafic de contractare și efectuare a plãților
Pentru Republica Cehã, Estonia, Ungaria, Lituania,
Letonia, Polonia, Slovacia și Slovenia toate contractele trebuie semnate pânã la 30 septembrie 2003 și plãțile trebuie
efectuate pânã la 30 septembrie 2004. Pentru Bulgaria și
România toate contractele trebuie semnate pânã la 31 iulie
2004 și plãțile trebuie efectuate pânã la 31 iulie 2005.
Dacã este necesar, programul pentru fiecare țarã va
consta din douã contracte de consultanțã. Un contract va
acoperi ”Eliminarea decalajelor,, (faza a II-a) și celãlalt
”Evaluarea conformitãții,, (faza a III-a).

Grafic indicativ cumulativ trimestrial pentru contractare și efectuarea plãților:
2002

2003

2004

2005

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Q4

Q1

Q2

Q3

Sume cumulate
contractate

0.7

3.1

3.7

4.2

4.7

5.3

5.3

5.9

5.9

5.9

5.9

5.9

Sume cumulate
plãtite

0.3

1.1

1.8

2.5

3.1

3.8

4.0

4.2

4.6

4.6

5.2

5.9

3. Aranjamente de implementare
Prezenta propunere financiarã este pentru un program
orizontal. Proiectele trebuie sã fie implementate prin structurile Programului național PHARE. Ca atare, prezenta propunere financiarã va fi împãrțitã pe țãri, prin semnarea a
10 memorandumuri de finanțare separate, permițând astfel
o urmãrire optimã a implementãrii în fiecare țarã și maximum de eficiențã în implementarea proiectului.
Implementare prin programe naționale
Management financiar și de proiect aplicat de cãtre țara candidatã

Programul va fi gestionat în conformitate cu procedurile
Sistemului de implementare descentralizatã PHARE (SID)1).
1)
2)

Coordonatorul național al asistenței (CNA) va avea responsabilitatea de ansamblu în ceea ce privește programarea, monitorizarea și implementarea programelor PHARE.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii (RNAF) și
responsabilul cu autorizarea programului (RAP) vor asigura
faptul cã programele sunt implementate în conformitate cu
procedurile stabilite în Manualul SID și cu alte instrucțiuni
ale Comisiei, precum și cã toate contractele sunt întocmite
în conformitate cu prevederile Ghidului practic pentru
PHARE, ISPA și SAPARD2).

Luând în considerare normele stabilite în anexa la Regulamentul Consiliului nr. 1.266/1999.
Ghidul practic a înlocuit secțiunea F (”Achiziții,,) din Manualul SID.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003
CNA ȘI RNAF vor fi împreunã responsabili pentru
coordonarea între PHARE (inclusiv programele PHARE de
cooperare transfrontalierã), ISPA și SAPARD.
Fondul Național (FN), condus de RNAF, va supraveghea managementul financiar al programului și va fi responsabil pentru raportarea cãtre Comisie. RNAF va avea
responsabilitatea generalã pentru managementul financiar al
fondurilor PHARE. El trebuie sã asigure respectarea regulilor, regulamentelor și procedurilor PHARE, referitoare la
achiziții, raportare și management financiar, și a regulilor
Comunitãții privind ajutorul de stat, precum și funcționarea
unui sistem corespunzãtor de raportare și informare privind
proiectele. Aceasta include responsabilitatea raportãrii tuturor cazurilor suspecte și adevãrate de fraudã și neregularitate. RNAF va avea rãspunderea totalã pentru fondurile
PHARE ale unui program pânã la încheierea acestuia.
În vederea atingerii scopului acestui program un comitet
de coordonare (grup de lucru la nivel înalt) va fi instituit
(în fiecare țarã participantã) pentru a supraveghea implementarea programului. Comitetul de coordonare ar trebui
sã aibã reprezentanți ai principalilor participanți, și anume
CNA, RNAF din țara candidatã, iar directorul pentru coordonarea instrumentelor financiare, șeful de echipã și șeful
delegației vor reprezenta Comisia.
Recuperarea fondurilor

Orice neregularitate doveditã sau fraudã descoperitã în
orice moment pe parcursul implementãrii programului va
conduce la recuperarea fondurilor de cãtre Comisie.
Dacã implementarea unei mãsuri pare sã nu justifice fie
o parte sau întreaga asistențã alocatã, Comisia trebuie sã
dispunã o analizã corespunzãtoare a cazului, în special
solicitând țãrii beneficiare sã înainteze comentarii în cadrul
unei perioade date și sã corecteze orice neregularitate.
În urma analizei la care s-a fãcut referire în paragraful
anterior Comisia poate reduce, suspenda sau anula asistența cu privire la mãsurile în cauzã, dacã analiza
dezvãluie o neregularitate, o combinație necorespunzãtoare
de fonduri sau o eroare în respectarea uneia dintre
condițiile memorandumului de finanțare și, în special, orice
modificare semnificativã care afecteazã natura sau condițiile
implementãrii mãsurii pentru care nu s-a obținut acordul
Comisiei. Orice reducere sau anulare a asistenței presupune recuperarea sumelor plãtite.
În cazul în care Comisia considerã cã neregularitatea
nu a fost corectatã sau cã o întreagã operațiune ori o
parte a unei operațiuni nu justificã, în totalitate sau parțial,
asistența acordatã acesteia, Comisia trebuie sã dispunã o
analizã potrivitã a cazului și sã solicite țãrii beneficiare sã
înainteze comentarii în cadrul unei perioade specificate.
Dupã efectuarea analizei, dacã țara beneficiarã nu a întreprins mãsuri de corecție, Comisia poate:
a) reduce sau anula orice avans;
b) anula în totalitate sau parțial asistența acordatã pentru îndeplinirea mãsurii respective.
Comisia trebuie sã determine mãrimea unei corecții,
ținând cont de natura neregularitãții și de întinderea
oricãror erori în sistemele de management și control.
Orice fonduri neutilizate pânã la data expirãrii programului vor fi recuperate de cãtre Comisie. O declarație scrisã
finalã, însoțitã de documentația justificativã, va trebui sã fie
emisã de RNAF imediat dupã terminarea perioadei de
efectuare a plãților în cadrul memorandumului de finanțare,
arãtând suma totalã contractatã și plãtitã. Un extras de
cont bancar final care sã arate soldul existent la Fondul
Național/agenția de implementare/OPCP va trebui, de asemenea, sã fie anexat.
*) Exclusiv suma prevãzutã pentru programele Comunitãții.

9

În ciuda recuperãrii fondurilor neutilizate și neeligibile
dupã expirarea memorandumului de finanțare, un ordin
complementar de recuperare poate fi emis dupã ce a fost
fãcut auditul final cu privire la bonitatea și consistența contractelor și plãților efectuate, precum și cu privire la respectarea de cãtre acestea a prevederilor memorandumului
de finanțare, ținându-se cont de opinia independentã a
auditului final.
Responsabilul național cu autorizarea finanțãrii va asigura rambursarea oricãror fonduri neutilizate sau a oricãrei
sume plãtite în mod eronat în decurs de 60 de zile calendaristice de la data notificãrii. În cazul în care RNAF nu
va plãti suma datoratã Comisiei, țara beneficiarã va trebui
sã ramburseze aceastã sumã Comisiei. Dobânda datoratã
ca urmare a întârzierii efectuãrii plãților se va adãuga la
sumele neachitate prin aplicarea regulilor stipulate în
Regulamentul financiar care guverneazã bugetul
Comunitãții.
Fluxuri financiare

Comisia va transfera fonduri la Fondul Național în conformitate cu Memorandumul de înțelegere semnat între
Comisie și țãrile respective în decembrie 1998. Fondurile
vor fi transferate ca urmare a cererilor de la RNAF într-un
cont bancar separat, deschis în euro și administrat de
Fondul Național la Banca Centralã (sau la o bancã agreatã
în prealabil de Comisie).
Transfer de fonduri la Fondul Național
Fondul Național (FN) în fiecare dintre țãrile respective
este dupã cum urmeazã:
1. Bulgaria Ñ Ministerul Finanțelor;
2. Republica Cehã Ñ Ministerul Finanțelor;
3. Estonia Ñ Ministerul Finanțelor;
4. Ungaria Ñ Ministerul Finanțelor;
5. Letonia Ñ Ministerul Finanțelor;
6. Lituania Ñ Ministerul Finanțelor;
7. Polonia Ñ Ministerul Finanțelor;
8. România Ñ Ministerul Finanțelor;
9. Slovacia Ñ Ministerul Finanțelor;
10. Slovenia Ñ Ministerul Finanțelor.
O platã de pânã la 20% din fondurile gestionate local*)
va fi transferatã la FN dupã semnarea memorandumului de
finanțare și a acordurilor de finanțare (AF) între FN și
agențiile de implementare (AI)/Oficiul de Plãți și Contractare
PHARE (OPCP). Prevederile art. 2 și 13 din
Memorandumul de înțelegere privind crearea Fondului
Național trebuie, de asemenea, sã fie respectate. Mai mult,
RNAF trebuie sã înainteze Comisiei nominalizarea responsabililor cu autorizarea programului (RAP) și o descriere a
sistemului pus în funcțiune, arãtând fluxul de informații între
FN și AI/OPCP, precum și modul în care se va îndeplini
funcția de platã.
Vor fi fãcute douã realimentãri de pânã la 30% din
fondurile gestionate local*) și plata finalã de pânã la 20%
sau soldul întreg al bugetului, depinde care este suma cea
mai micã. Prima realimentare va fi efectuatã când 5% din
buget*) au fost plãtite de agențiile de implementare și
OPCP. Cea de-a doua realimentare poate fi solicitatã când
s-au plãtit 35% din bugetul*) în vigoare. Cea de-a treia
realimentare și ultima va fi fãcutã când s-au plãtit 70% din
bugetul*) în vigoare. În mod excepțional RNAF poate solicita o platã în avans mai mare decât procentele susmenționate, în conformitate cu procedurile stabilite în
memorandumul de înțelegere menționat anterior. În afara
unei autorizãri exprese prealabile din partea serviciilor centrale ale Comisiei, nici o realimentare nu poate fi fãcutã
dacã punctele de tragere stabilite mai sus nu au fost
respectate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

Transfer de fonduri la agențiile de implementare
Responsabilitãțile în cadrul Ministerului Finanțelor cu privire la achiziții și plãți ar trebui sã respecte principiile partajãrii obligațiilor.
Fondul Național va transfera fonduri cãtre agențiile de
implementare, inclusiv OPCP, în conformitate cu acordurile
de finanțare (AF) semnate între fondurile naționale și
agențiile de implementare/OPCP, când este cazul. Vor
trebui sã fie deschise conturi bancare pentru subprograme
în numele Agenției de implementare/OPCP respective,
însãrcinatã cu administrarea financiarã a subprogramului, în
conformitate cu art. 13 din Memorandumul de înțelegere
privind crearea Fondului Național.
Fiecare acord financiar va fi avizat individual, în prealabil, de cãtre Comisie. În cazurile în care Fondul Național
este el însuși agent de platã pentru OPCP/Agenția de
implementare, nu va avea loc nici un transfer de fonduri
de la Fondul Național cãtre OPCP/Agenția de implementare. OPCP și agențiile de implementare trebuie sã fie conduse fiecare de un responsabil cu autorizarea programului
(RAP) numit de cãtre RNAF dupã consultarea cu CNA.
RAP va fi responsabil pentru toate operațiunile îndeplinite
de respectiva OPCP/Agenție de implementare.
Pentru acele contracte cu fonduri reținute pentru o perioadã de garanție care se extind dupã sfârșitul perioadei de
efectuare a plãților pentru program, totalul general al fondurilor aferente acelor contracte, așa cum au fost calculate
de RAP și stabilite de Comisie, va fi plãtit Agenției de
implementare înainte de închiderea oficialã a programului.
Agenția de implementare își asumã întreaga responsabilitate cu privire la depozitarea fondurilor pânã la termenul la
care plata finalã este scadentã și pentru asigurarea folosirii
fondurilor amintite numai pentru efectuarea plãților legate
de clauzele de reținere.
Agenția de implementare își asumã în continuare
întreaga responsabilitate fațã de contractori pentru îndeplinirea obligațiilor cu privire la clauzele de reținere.
Dobânzile aferente fondurilor depozitate vor fi plãtite
Comisiei dupã efectuarea ultimei plãți cãtre contractori.
Fondurile care nu au fost plãtite cãtre contractori dupã ce
au fost stabilite plãțile finale trebuie sã fie rambursate
Comisiei. RNAF va furniza anual Comisiei o situație de
ansamblu referitoare la folosirea fondurilor depozitate în
conturile de garanție Ñ în spețã referitor la plãțile fãcute
din acestea Ñ și cu privire la dobânzile acumulate.
Dobânda
În principiu, toate conturile bancare3) vor fi purtãtoare
de dobândã. Dobânda va fi raportatã Comisiei. Dacã
Comisia decide astfel, pe baza unei propuneri din partea
RNAF, dobânda poate fi reinvestitã în program.
4. Monitorizare și evaluare
Implementarea acestui program va fi monitorizatã de
cãtre Comitetul mixt de monitorizare (CMM). Acesta include
RNAF, CNA și serviciile Comisiei. CMM se va întâlni cel
puțin o datã pe an, pentru a trece în revistã toate programele finanțate prin PHARE, cu scopul de a evalua progresele acestora în ceea ce privește îndeplinirea obiectivelor
stabilite în memorandumurile de finanțare și în Parteneriatul
pentru aderare. CMM poate recomanda o schimbare a prioritãților și/sau realocarea fondurilor PHARE. În plus, CMM
va analiza o datã pe an progresele înregistrate de programele de asistențã finanțate din fonduri de preaderare ale
Uniunii Europene (PHARE, ISPA și SAPARD).
În ceea ce privește programele PHARE, CMM va fi
asistat de subcomitete sectoriale de monitorizare (SMSC),
care vor include CNA, RAP al fiecãrei agenții de imple3)
4)

mentare (și al OPCP, când este cazul) și reprezentanți ai
serviciilor Comisiei. SMSC va analiza în detaliu progresul
înregistrat de fiecare program, inclusiv componentele și
contractele acestuia, împãrțite de cãtre CMM în sectoare
de monitorizare potrivite. Fiecare sector va fi supravegheat
de cãtre un SMSC pe baza unor rapoarte periodice de
monitorizare întocmite de cãtre Agenția de implementare,
precum și a unor evaluãri intermediare realizate de cãtre
evaluatori independenți. SMSC va face recomandãri cu privire la aspecte legate de management și de proiectare,
asigurând în același timp punerea acestora în aplicare.
SMSC va raporta CMM cãruia îi va înainta opinii generale
detaliate cu privire la toate programele finanțate prin
PHARE din sectorul sãu.
Serviciile Comisiei vor trebui sã asigure cã o evaluare
ex post este realizatã dupã încheierea programului.
5. Audit și mãsuri antifraudã
a) Mãsuri luate de cãtre țãrile candidate

În fiecare an un plan de audit și un rezumat al constatãrilor auditãrilor îndeplinite vor trebui sã fie transmise
Comisiei. Rapoarte de audit vor trebui sã fie puse la dispoziția Comisiei.
Un control financiar corespunzãtor cu privire la implementarea programului va trebui sã fie îndeplinit de cãtre
autoritatea naționalã de control financiar competentã.
Þãrile beneficiare vor trebui sã asigure investigarea și
tratamentul satisfãcãtor al cazurilor suspectate și adevãrate
de fraudã și neregularitate în urma controalelor naționale
sau comunitare.
Neregularitate va trebui sã însemne orice încãlcare a
unei prevederi a legii Comunitãții rezultând dintr-un act sau
dintr-o omitere de cãtre un operator economic, care are
sau ar avea efectul de a prejudicia bugetul general al
Comunitãților Europene sau bugetele gestionate de ele, fie
prin reducerea ori pierderea veniturilor rezultând din sursele
proprii colectate direct în numele Comunitãților, sau
printr-un articol nejustificat de cheltuialã.
Frauda va trebui sã însemne orice act intenționat sau
omisiune în legãturã cu:
ii(i) utilizarea sau prezentarea unor declarații ori
documente false, incorecte sau incomplete,
care are ca efect reținerea necorespunzãtoare sau în mod greșit a unor fonduri din
bugetul general al Comunitãților Europene ori
din bugetele administrate de Comunitãțile
Europene sau în numele acestora;
i(ii) nepunerea la dispoziție a informațiilor privind
violarea unei obligații speciale, având același
efect;
(iii) folosirea incorectã a unor asemenea fonduri
pentru alte scopuri decât cele pentru care
acestea au fost acordate inițial.
b) Mãsuri luate de cãtre Comisie

Toate memorandumurile de finanțare, precum și contractele ce decurg din acestea fac obiectul supravegherii și
controlului financiar de cãtre Comisie (inclusiv de cãtre
Biroul European Antifraudã) și auditãrilor de cãtre Curtea
de Control Europeanã. Aceasta include mãsuri, cum ar fi:
verificarea ex ante a licitațiilor și contractelor, fãcutã de
cãtre delegația din țara candidatã respectivã, și verificãri la
fața locului.
Pentru a asigura protecția eficientã a intereselor financiare ale Comunitãții, Comisia poate dispune verificãri la fața
locului și inspecții în conformitate cu procedurile prevãzute
de Regulamentul Consiliului (Euratom, EC) nr. 2.185/964).

În special, dar nu exclusiv, conturile administrate de Fondul Național, CFCU și agențiile de implementare.
Jurnalul Oficial nr. L 292; 15 noiembrie 1996; p. 2Ñ5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003
Conturile și operațiunile financiare ale Fondului Național,
precum și, acolo unde acest lucru este aplicabil, ale OPCP
și ale tuturor agențiilor de implementare respective pot fi
controlate la latitudinea Comisiei de cãtre un auditor din
exterior contractat de cãtre Comisie, fãrã ca acest lucru sã
influențeze defavorabil asupra responsabilitãților Comisiei și
ale Curții de Conturi a Uniunii Europene, dupã cum se
menționeazã în Condițiile generale privind memorandumurile
de finanțare, anexate la acordul-cadru.

11

6. Transparențã și publicitate
În implementarea acestui program Comisia va trebui sã
asigure maximum de transparențã acțiunilor Uniunii
Europene în țãrile candidate PHARE. În acest sens
Comisia va trebui sã aplice în mod consecvent prevederile
din nota ”Informare și publicitate pentru programele PHARE
ale Comunitãților Europene,,.
ANEXA Nr. 3 (D)

INFORMARE ȘI PUBLICITATE

pentru programele PHARE, ISPA și SAPARD ale Comunitãților Europene
1. Obiectiv și sferã de acțiune
Mãsurile de informare și publicitate privind asistența din
partea Comunitãții Europene prin Programul PHARE au
intenția de a crește gradul de conștientizare a publicului și
transparența acțiunilor UE, precum și de a crea o imagine
consistentã privind mãsurile respective în toate țãrile beneficiare. Informarea și publicitatea privesc mãsurile care primesc o contribuție de la Programul PHARE.
2. Principii generale
Fiecare responsabil cu autorizarea programului care
rãspunde de implementarea memorandumurilor de finanțare
și a altor forme de asistențã va rãspunde pentru publicitatea la fața locului. Aceastã acțiune se va desfãșura în cooperare cu delegațiile Comisiei Europene, care vor fi
informate asupra demersurilor fãcute în acest scop.
Autoritãțile naționale și regionale competente vor
desfãșura activitãțile necesare pentru a asigura aplicarea
efectivã a acestor aranjamente și pentru a colabora cu
delegația Comisiei Europene la fața locului.
Mãsurile de informare și publicitate descrise mai jos se
bazeazã pe prevederile reglementãrilor și deciziilor ce se
aplicã fondurilor structurale. Acestea sunt:
Ñ Regulamentul (CEE) 1.159/2000; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 130/30 din 31 mai 2000;
Ñ Decizia Comisiei din 31 mai 1994; Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene nr. L 152/39 din 18 iunie 1994.
Prevederi specifice privind ISPA sunt incluse în:
Ñ Decizia Comisiei din 22 iunie 2001; Jurnalul Oficial
al Comunitãților Europene nr. L182/58.
Mãsurile de informare și publicitate trebuie sã fie conforme cu prevederile reglementãrilor și deciziilor menționate
mai sus. Un manual de conformitate poate fi pus la dispoziția autoritãților naționale, regionale și locale de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã.
3. Informarea și publicitatea privind programele PHARE
Informarea și publicitatea vor face subiectul unui set de
mãsuri coerente, definite de autoritãțile naționale, regionale
și locale competente, în colaborare cu delegațiile Comisiei
Europene pentru toatã durata memorandumului de
finanțare, și vor privi atât programele, cât și alte forme de
asistențã.
Costul informãrii și publicitãții referitoare la proiecte individuale va fi suportat din bugetul alocat proiectelor respective.
Când programele PHARE sunt implementate, se vor
aplica mãsurile menționate mai jos la lit. a) și b):
a) Autoritãțile competente din țãrile beneficiare trebuie
sã publice conținutul programelor și al altor forme de asistențã în forma cea mai potrivitã. Ele trebuie sã asigure faptul cã asemenea documente sunt distribuite în mod
corespunzãtor și trebuie sã le punã la dispoziția pãrților
interesate. Ele trebuie sã asigure prezentarea consecventã
pe tot teritoriul țãrii beneficiare a materialelor de informare
și publicitate produse.

b) Mãsurile de informare și publicitate la fața locului trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
i(i) în cazul investițiilor de infrastructurã cu un
cost ce depãșește 1 milion euro;
Ñ panouri ridicate pe locurile respective, care sã
fie instalate în concordanțã cu prevederile
reglementãrilor și deciziilor menționate în paragraful 2 de mai sus, și specificații tehnice din
manual, care sã fie furnizate de cãtre
delegația Comisiei Europene din țara respectivã;
Ñ plãcuțe permanente pentru lucrãrile de infrastructurã accesibile publicului larg, care sã fie
instalate conform prevederilor reglementãrilor și
deciziilor menționate în paragraful 2 de mai
sus, și specificații tehnice din manual, care sã
fie furnizate de cãtre delegația Comisiei
Europene din țara respectivã;
(ii) în cazul investițiilor productive, mãsuri pentru
dezvoltarea potențialului local și orice alte
mãsuri beneficiind de finanțare PHARE, ISPA
sau SAPARD;
Ñ mãsuri care sã conștientizeze beneficiarii
potențiali și publicul larg cu privire la asistența
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã
cu reglementãrile citate la paragraful 3b(i) de
mai sus;
Ñ mãsuri adresate solicitanților de ajutoare de
stat, parțial finanțate de PHARE, ISPA sau
SAPARD, sub forma unei indicații în formularele care trebuie sã fie completate de acești
solicitanți, cã o parte a ajutorului vine din partea UE și, în mod special, prin programele
PHARE, ISPA sau SAPARD, în concordanțã
cu reglementãrile de mai sus.
4. Transparența asistenței UE în cercurile de afaceri,
printre potențialii beneficiari și pentru publicul larg
4.1. Cercurile de afaceri

Cercurile de afaceri trebuie implicate cât mai mult posibil în asistența care le privește în modul cel mai direct.
Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre potențialii beneficiari, în special cãtre
întreprinderile mici și mijlocii. Acestea trebuie sã cuprindã
și o indicație privind procedurile administrative care trebuie
urmate.
4.2. Alți beneficiari potențiali

Autoritãțile responsabile cu implementarea asistenței vor
asigura existența canalelor potrivite pentru diseminarea
informațiilor cãtre toate persoanele care beneficiazã sau
care ar putea beneficia de mãsuri privind instruirea, ocuparea forței de muncã sau dezvoltarea resurselor umane. În
acest sens se va asigura cooperarea dintre organismele de
învãțãmânt profesional implicate în ocuparea forței de
muncã, afaceri și grupurile de afaceri, centrele de instruire
și organizațiile neguvernamentale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

Formulare

Formularele emise de autoritãțile naționale, regionale
sau locale privind anunțarea, solicitarea și acordarea de
fonduri nerambursabile de asistențã destinate beneficiarilor
finali sau oricãrei alte entitãți eligibile pentru asemenea
asistențã vor trebui sã indice faptul cã UE și, în mod special, programele PHARE, ISPA sau SAPARD furnizeazã
sprijinul financiar. Notificarea de asistențã transmisã beneficiarilor va menționa volumul sau procentul de asistențã
finanțat de programul în cauzã. Dacã asemenea documente poartã stema naționalã sau regionalã, ele vor purta,
de asemenea, și însemnul UE de aceeași mãrime.
4.3. Publicul larg
Mass-media

Autoritãțile competente vor informa mass-media, în
maniera cea mai potrivitã, despre acțiunile cofinanțate de
UE și, în special, de PHARE, ISPA sau SAPARD.
Asemenea participare va fi reflectatã în mod corect în
aceastã informare.
În acest scop, lansarea operațiunilor (dupã ce au fost
adoptate de Comisie) și fazele importante ale implementãrii
lor vor face subiectul unor mãsuri de informare, cu
precãdere în mass-media regionalã (presã, radio și televiziune). Trebuie asiguratã o colaborare corespunzãtoare cu
delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã.
Principiile menționate în cele douã paragrafe precedente
se vor aplica anunțurilor, cum ar fi comunicate de presã
sau comunicate de publicitate.
Acțiuni de informare

Organizarea de acțiuni de informare, cum ar fi: conferințe, seminarii, târguri și expoziții în legãturã cu implementarea operațiunilor parțial finanțate de programele PHARE,
ISPA sau SAPARD, va urmãri sã facã explicitã participarea
UE. Poate fi folositã ocazia pentru a se expune steagurile
europene în camerele unde au loc întâlniri și se pune
emblema UE pe documente, în funcție de situație.
Delegația Comisiei Europene din țara beneficiarã va ajuta,
dupã necesitãți, la pregãtirea și realizarea acestor evenimente.
Materiale de informare

Publicațiile (cum ar fi broșuri și pliante) despre programe și mãsuri similare finanțate sau cofinanțate de
PHARE, ISPA sau SAPARD trebuie sã conținã pe pagina
de titlu o indicație clarã a participãrii UE, precum și simbolul UE, în cazul în care stema naționalã sau regionalã este
folositã.
În cazul în care asemenea publicații includ o prefațã,
aceasta trebuie semnatã atât de persoana responsabilã în
țara beneficiarã, cât și, pentru Comisie, de delegatul
Comisiei, pentru a asigura faptul cã participarea UE este
clarã.
Aceste publicații se vor referi la organismele naționale
și regionale responsabile cu informarea pãrților interesate.

Principiile menționate mai sus se vor aplica, de asemenea, și materialelor audiovizuale.
5. Aranjamente speciale privind panouri, plãcuțe permanente și postere
Pentru a asigura transparența mãsurilor finanțate parțial
de programele PHARE, ISPA sau SAPARD, țãrile beneficiare vor asigura faptul cã urmãtoarele mãsuri de informare
și publicitate se supun urmãtoarelor:
Panouri

Panourile care furnizeazã informații privind participarea
UE la finanțarea investiției trebuie ridicate la locul tuturor
proiectelor în care participarea UE ajunge pânã la 1 milion
euro sau mai mult. Chiar în cazul în care autoritãțile
naționale sau regionale competente nu ridicã un panou
care sã anunțe propria lor implicare în finanțare, asistența
UE trebuie menționatã oricum pe un panou special.
Panourile trebuie sã fie de o mãrime corespunzãtoare
anvergurii operațiunii (ținându-se seama de mãrimea cofinanțãrii din partea UE) și trebuie sã fie pregãtite conform
instrucțiunilor prevãzute în manualul tehnic ce se poate
obține de la delegațiile Comisiei Europene, la care se face
referire mai sus.
Panourile vor fi mutate din loc nu mai devreme de
6 luni dupã terminarea lucrãrilor și înlocuite, în cazurile în
care este posibil, cu o plãcuțã permanentã, în conformitate
cu specificațiile descrise în manualul tehnic la care se face
referire mai sus.
Plãcuțe permanente

Plãcuțe permanente ar trebui amplasate în zonele accesibile publicului larg (centre de congrese, aeroporturi, stații
etc.). În plus fațã de însemnul UE, asemenea plãcuțe trebuie sã specifice partea finanțatã de UE, alãturi de o
mențiune a programului în cauzã (PHARE, ISPA sau
SAPARD).
În cazul în care o autoritate naționalã, regionalã sau
localã ori un alt beneficiar decide sã ridice un panou, sã
plaseze o plãcuțã permanentã, sã afișeze un poster sau
sã ia orice altã mãsurã pentru a da informații despre proiecte cu un cost mai mic de 1 milion euro, participarea UE
trebuie, de asemenea, sã fie indicatã.
6. Prevederi finale
Autoritãțile naționale, regionale sau locale implicate pot
lua în orice situație mãsuri suplimentare, dacã le considerã
necesare. Ele vor consulta delegația Comisiei Europene și
o vor informa despre inițiativele pe care le au în vedere,
astfel încât aceasta sã poatã participa în mod corespunzãtor la realizarea acestora.
Pentru a înlesni implementarea acestor prevederi,
Comisia, prin intermediul delegațiilor sale la fața locului, va
asigura asistențã tehnicã sub forma îndrumãrii asupra
cerințelor de design, în cazul în care este necesar. Se va
realiza un manual, scris în limba țãrii respective, care va
conține indicații detaliate în formã electronicã și acesta va
fi disponibil la cerere.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 1 pct. VI.5 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap, denumitã în continuare
Autoritatea, ca organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
sub directa coordonare a ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului, prin reorganizarea

Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
organ de specialitate al administrației publice centrale aflat
în subordinea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care se desființeazã.
(2) Autoritatea are sediul în municipiul București,
Calea Victoriei nr. 194, sectorul 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003
(3) Autoritatea coordoneazã la nivel central activitãțile
de protecție specialã și promovare a drepturilor persoanelor
cu handicap, elaboreazã politicile, strategiile și standardele
în domeniul promovãrii drepturilor persoanelor cu handicap,
asigurã urmãrirea aplicãrii reglementãrilor din domeniul propriu și controlul activitãților de protecție specialã a persoanelor cu handicap.
Art. 2. Ñ Atribuțiile inspectoratelor de stat teritoriale
pentru persoanele cu handicap privind acordarea și plata
de la bugetul de stat a drepturilor cuvenite, potrivit legii,
persoanelor cu handicap se preiau, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, de
cãtre consiliile județene, respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului București, care le vor exercita prin serviciile publice de asistențã socialã înființate potrivit legii.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap, Autoritatea
îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie Ñ prin care asigurã fundamentarea,
elaborarea, supunerea spre aprobare Guvernului, precum și
aplicarea strategiei naționale în domeniu și a programelor
de reformã în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap, cu respectarea tratatelor internaționale la care
România este parte;
b) de reglementare Ñ prin care asigurã elaborarea
cadrului normativ necesar în vederea realizãrii obiectivelor
Strategiei naționale privind protecția specialã și integrarea
socialã a persoanelor cu handicap și armonizãrii legislației
interne cu principiile și normele tratatelor internaționale la
care România este parte;
c) de administrare Ñ prin care asigurã gestionarea
bunurilor din domeniul public și privat al statului, pe care le
are în administrare sau în folosințã, dupã caz;
d) de autoritate de stat Ñ prin care exercitã controlul
asupra modului în care sunt respectate și promovate de
cãtre instituțiile publice și celelalte persoane juridice drepturile persoanelor cu handicap în conformitate cu legislația în
vigoare;
e) de reprezentare Ñ prin care asigurã, în domeniul
sãu de activitate, reprezentarea pe plan intern și extern a
statului român.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor de control ce îi revin
Autoritatea are dreptul sã solicite informații și documente,
în condițiile legii, de la orice persoanã juridicã publicã sau
privatã ori persoane fizice implicate în sfera sa de competențã, acestea având obligația de a le pune la dispoziție în
termen de 15 zile calendaristice de la data solicitãrii.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea obiectivelor sale Autoritatea
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului, cu
avizul Secretariatului General al Guvernului, Strategia
naționalã în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap, în conformitate cu principiile și normele
internaționale;
b) organizeazã, coordoneazã și controleazã, prin
inspecțiile regionale, realizarea mãsurilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap și a strategiei naționale în
domeniul respectiv;
c) inițiazã, elaboreazã și avizeazã actele normative din
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
d) acționeazã pentru promovarea alternativelor de tip
familial la protecția instituționalizatã a persoanelor cu handicap, prin dezvoltarea și diversificarea serviciilor de recuperare și reintegrare ambulatorii;
e) analizeazã factorii carențiali, generatori ai handicapului, și stabilește mãsurile adecvate de prevenire a apariției
acestora;
f) monitorizeazã respectarea drepturilor persoanelor cu
handicap, realizarea accesibilitãților, întocmește analize și
studii în domeniu și elaboreazã metodologii de aplicare a

13

mãsurilor ce se impun pentru ameliorarea situației în
aceastã materie;
g) întocmește studii în vederea propunerii unor mãsuri
de diversificare a resurselor economico-financiare, destinate
susținerii acțiunilor de protecție specialã a persoanelor cu
handicap și creșterii eficienței în gestionarea acestor
resurse;
h) realizeazã îndrumarea și controlul în aplicarea și respectarea legislației în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap, cu privire la aplicarea politicilor și
standardelor în activitatea instituțiilor de protecție specialã
a persoanelor cu handicap, aflate în coordonarea sa;
i) organizeazã activitatea de selecționare a personalului
pentru aparatul propriu și pentru structurile subordonate, de
evaluare periodicã, precum și de perfecționare a pregãtirii
profesionale a acestuia;
j) organizeazã activitatea de instruire a personalului din
cadrul instituțiilor de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, aflate în coordonarea acesteia, în colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale;
k) inițiazã, cu avizul Secretariatului General al
Guvernului, implementeazã și evalueazã proiectele cu
finanțare externã în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
l) finanțeazã și cofinanțeazã programe și proiecte în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
m) colaboreazã cu ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului sau a ministerelor, cu autoritãțile administrației publice locale, precum și cu organizațiile
neguvernamentale, în acțiuni sociale comune de educație
și protecție specialã a persoanelor cu handicap, în
vederea atenuãrii, limitãrii sau eliminãrii consecințelor
handicapului, precum și a reabilitãrii profesionale și
integrãrii lor în societate;
n) inițiazã, negociazã și încheie, prin împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internaționalã în
domeniul protecției persoanelor cu handicap;
o) dezvoltã un sistem de informație și consultanțã accesibil persoanelor cu handicap și familiilor acestora;
p) sprijinã crearea unei rețele naționale de unitãți protejate, ca parte a unei strategii globale de angajare în
muncã a persoanelor cu handicap;
r) elaboreazã, coordoneazã și monitorizeazã planurile de
acțiune privind implementarea strategiilor în domeniu;
s) urmãrește implementarea planului național de acțiune
în acest domeniu;
ș) asigurã crearea și dezvoltarea unei baze de date
referitoare la persoanele cu handicap, compatibilã cu cea
a sistemului național de asistențã socialã;
t) elaboreazã standarde privind calitatea serviciilor oferite persoanelor cu handicap;
ț) evalueazã necesarul și calitatea serviciilor, stabilește
planuri noi de dezvoltare a serviciilor pe baza nevoilor
reale din comunitate;
u) coordoneazã și evalueazã activitatea comisiilor de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru
adulți, informând despre aceasta autoritãțile administrației
publice locale;
v) autorizeazã persoanele juridice de drept public sau
privat, cu avizul Secretariatului General al Guvernului, sã
desfãșoare activitãți în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
x) realizeazã inspecții ale serviciilor prestate persoanelor cu handicap în cadrul instituțiilor de protecție specialã
a persoanelor cu handicap;
y) controleazã modul de respectare a reglementãrilor
legale în vigoare în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative în domeniul sãu de activitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

Art. 5. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un
președinte, ajutat de un vicepreședinte, numiți prin decizie
a primului-ministru, și asimilați, din punct de vedere al
salarizãrii și al celorlalte drepturi, cu funcțiile de secretar
de stat, respectiv de subsecretar de stat.
(2) Președintele Autoritãții este ordonator principal de
credite.
(3) Președintele conduce întreaga activitate a Autoritãții
și o reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu Secretariatul
General al Guvernului, cu ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoanele juridice și fizice, române sau strãine.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea are un secretar general,
funcționar public, numit și salarizat în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile și responsabilitãțile prevãzute la art. 49 alin. (2) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor.
(3) Secretarul general îndeplinește și alte atribuții stabilite de președinte sau prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții.
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea este încadratã cu funcționari
publici și personal contractual, potrivit legii.
(2) Salarizarea personalului Autoritãții și a personalului
din cadrul unitãților subordonate se face în condițiile legii.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul
central al Autoritãții este de 75, exclusiv președintele și
vicepreședintele, iar pentru unitãțile subordonate este
de 135.
(2) Încadrarea pe posturile aprobate se va realiza în
termen de maximum 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, în condițiile legii.
(3) Pe aceastã perioadã personalul angajat al
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap, al
inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu
handicap și al Institutului Național de Studii și Strategii privind Problemele Persoanelor cu Handicap, care se reorganizeazã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, va
continua sã fie salarizat conform legii.
(4) Structura organizatoricã a Autoritãții se aprobã prin
ordin al ministrului pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale Autoritãții și
unitãților subordonate sunt finanțate de la bugetul de stat.
(6) Statul de funcții, precum și regulamentul de organizare și funcționare se aprobã prin ordin al președintelui
Autoritãții, cu avizul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 9. Ñ (1) În structura Autoritãții funcționeazã
Comisia superioarã de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți, denumitã în continuare Comisia
superioarã, cu activitate decizionalã în soluționarea contestațiilor la certificatele de încadrare într-o categorie de
persoane cu handicap, emise de comisiile județene sau ale
sectoarelor municipiului București.
(2) Comisia superioarã se numește prin ordin al
președintelui Autoritãții și are urmãtoarea componențã:
Ñ președinte, medic de expertizã medicalã și de recuperare a capacitãții de muncã;
Ñ doi medici specialiști, în funcție de afecțiunea care
produce handicapul;
Ñ un psiholog;
Ñ un reprezentant desemnat de organizațiile neguvernamentale, care desfãșoarã activitãți de protecție specialã
a persoanelor cu handicap.
(3) Președintele Comisiei superioare se angajeazã prin
concurs, în condițiile legii.
(4) Ceilalți membri ai Comisiei superioare au dreptul
la o indeminizație de ședințã. Cuantumul lunar brut al

indemnizațiilor de ședințã, pentru fiecare membru al
Comisiei superioare, nu poate depãși cuantumul salariului
mediu net pe economie, comunicat de Institutul Național de
Statisticã, corespunzãtor lunii ianuarie a fiecãrui an, și se
acordã proporțional cu numãrul de ședințe la care a participat.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei superioare se aprobã prin ordin al președintelui
Autoritãții, cu avizul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 10. Ñ În subordinea Autoritãții funcționeazã 8 inspecții regionale, denumite în continuare Inspecții, și
Institutul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap, potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 11. Ñ (1) Inspecțiile se înființeazã, se organizeazã
și funcționeazã ca instituții publice, cu personalitate juridicã,
în subordinea Autoritãții.
(2) Inspecțiile vor îndeplini urmãtoarele atribuții principale:
a) controleazã modul de respectare a reglementãrilor
legale în vigoare în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap și aplicã sancțiunile prevãzute de lege;
b) monitorizeazã modul de aplicare a politicilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap;
c) verificã realizarea accesibilitãților de cãtre autoritãțile
sau instituțiile care au aceastã obligație, potrivit legii, și
aplicã sancțiunile prevãzute de lege;
d) orice alte atribuții stabilite prin ordin al președintelui
Autoritãții.
(3) Inspecțiile vor funcționa în actualele sedii ale inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap din județele corespunzãtoare reședinței de regiune și
vor avea în patrimoniu toate bunurile mobile și imobile ale
acestora.
(4) În domeniul de activitate al Autoritãții, pentru problemele referitoare la copiii cu handicap, Inspecțiile colaboreazã cu Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție.
(5) Inspecțiile sunt conduse de un inspector-șef, numit
pe bazã de concurs de președintele Autoritãții. Inspectorulșef are calitatea de ordonator terțiar de credite.
(6) Statul de funcții, precum și regulamentul de organizare și funcționare ale Inspecțiilor se aprobã prin ordin al
președintelui Autoritãții, cu avizul Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 12. Ñ (1) În subordinea Autoritãții funcționeazã
Institutul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap, instituție
publicã cu personalitate juridicã, înființatã prin reorganizarea Institutului Național de Studii și Strategii privind
Problemele Persoanelor cu Handicap, care se desființeazã.
(2) Institutul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap, denumit în
continuare Institutul, are sediul în București, str. Cezar
Bolliac nr. 42, sectorul 3.
(3) Institutul este condus de un director, numit pe bazã
de concurs de cãtre președintele Autoritãții, cu avizul
Secretariatului General al Guvernului.
(4) Statul de funcții, precum și regulamentul de organizare și funcționare ale Institutului se aprobã prin ordin al
președintelui Autoritãții, cu avizul Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 13. Ñ (1) În subordinea consiliilor județene și a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București se
înființeazã comisii de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap pentru adulți, denumite în continuare Comisii, cu
avizul pentru conformitate al Autoritãții.
(2) Comisiile se organizeazã în subordinea consiliilor
județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, cu activitate decizionalã în materia
încadrãrii persoanelor în grad de handicap. Activitatea
Comisiilor este coordonatã metodologic de Comisia
superioarã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003
(3) Încadrarea sau respingerea încadrãrii într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
în raport cu gradul de handicap se atestã prin certificat
emis de Comisii. Eliberarea certificatului este scutitã de
taxa de timbru.
(4) Certificatele emise potrivit alin. (3) pot fi contestate,
în termen de 30 de zile calendaristice de la comunicare, la
Comisia superioarã. Contestația va fi soluționatã prin decizie, în termen de 45 de zile lucrãtoare de la data înregistrãrii.
(5) Deciziile emise de Comisia superioarã pot fi atacate
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare, cererile adresate instanței fiind scutite de taxa judiciarã de timbru.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce le revin Comisiile reprezintã consiliul județean, respectiv consiliile locale ale sectoarelor municipiului București.
(7) Comisiile se înființeazã prin hotãrâre a consiliilor
județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, și au urmãtoarea componențã:
Ñ un președinte, medic specialist în expertiza capacitãții de muncã;
Ñ doi medici specialiști, în funcție de afecțiunea care
produce handicapul;
Ñ un psiholog;
Ñ un reprezentant desemnat de organizațiile neguvernamentale care desfãșoarã activitãți de protecție specialã a
persoanelor cu handicap.
(8) Președintele Comisiei este funcționar public, face
parte din structura de personal a serviciului public de asistențã socialã și se supune prevederilor Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, fiind salarizat conform legii.
(9) Ceilalți membri ai Comisiilor au dreptul la o indemnizație de ședințã. Cuantumul lunar brut al indemnizațiilor
de ședințã, pentru fiecare membru al Comisiilor, nu poate
depãși salariul mediu net pe economie, comunicat de
Institutul Național de Statisticã, corespunzãtor lunii ianuarie
a fiecãrui an, și se acordã proporțional cu numãrul de
ședințe la care a participat.
(10) Cheltuielile curente și de capital necesare
funcționãrii Comisiilor se asigurã din bugetele consiliilor
județene, respectiv ale consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București.
Art. 14. Ñ (1) Patrimoniul format din totalitatea bunurilor
mobile și imobile, stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat
la 31 decembrie 2002, deținut de inspectoratele de stat
teritoriale pentru persoanele cu handicap care se
desființeazã, cu excepția celor prevãzute la art. 11 alin. (3),
se preia pe bazã de protocol de predare-preluare încheiat
între inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu
handicap și consiliile județene, în termen de 60 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Baza de date, informațiile și fondul documentaristic
vor fi predate pe bazã de proces-verbal încheiat între
inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu
handicap care se desființeazã și președinții consiliilor
județene, respectiv primarii sectoarelor municipiului
București, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) Patrimoniul format din totalitatea bunurilor mobile și
imobile, care a aparținut inspectoratelor de stat teritoriale
pentru persoanele cu handicap din județele corespondente
reședinței de regiune, va fi predat pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat între inspectoratul care se desființeazã și inspecția regionalã corespunzãtoare, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe.
Art. 15. Ñ Autoritatea, consiliile județene și, respectiv,
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București au
obligația de a asigura condiții corespunzãtoare de

15

funcționare a Comisiilor, astfel încât sã se evite
aglomerațiile, tratamentul nedemn și întârzierea rezolvãrii
cererilor cetãțenilor.
Art. 16. Ñ Autoritatea utilizeazã un parc propriu de mijloace de transport, format din 3 autoturisme pentru aparatul propriu și 10 autoturisme repartizate unitãților
subordonate. Consumul lunar normat de carburanți se stabilește potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 17. Ñ Asociația Nevãzãtorilor din România,
Asociația Surzilor din România, Asociația Invalizilor de
Rãzboi Nevãzãtori din România și Liga Naționalã a
Organizațiilor cu Personal Handicapat din Cooperația
Meșteșugãreascã pot primi, potrivit legilor bugetare anuale,
subvenții de la bugetul de stat prin bugetul Autoritãții.
Art. 18. Ñ (1) Drepturile acordate persoanelor cu handicap potrivit legii, de la bugetul de stat, se vor plãti prin
bugetele proprii ale consiliilor județene și consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București din transferurile de la
bugetul de stat cãtre bugetele locale, prevãzute cu aceastã
destinație în bugetul Autoritãții.
(2) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã modificãri în structura bugetului de stat pe anul 2003,
respectiv în bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, și sã
aprobe structura bugetului Autoritãții, pe baza propunerilor
ordonatorilor principali de credite.
(3) Se autorizeazã Ministerul Sãnãtãții și Familiei și
Autoritatea sã efectueze pe baza datelor de execuție la
31 martie 2003 regularizarea creditelor bugetare deschise
și plãțile de casã efectuate.
(4) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va actualiza, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, structura posturilor și a cheltuielilor cu salariile pe
anul 2003, ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei
ordonanțe.
(5) Autoritatea va elabora, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, anexele privind structura
posturilor și a cheltuielilor cu salariile.
Art. 19. Ñ În cuprinsul actelor normative în vigoare
denumirea ”Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap,, se înlocuiește cu denumirea ”Autoritatea
Naționalã pentru Persoanele cu Handicap,,.
Art. 20. Ñ Anexa nr. 1 ”Organele de specialitate ale
administrației publice centrale a cãror activitate este coordonatã în mod direct de ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,, la Hotãrârea
Guvernului nr. 900/2001 pentru organizarea și stabilirea
atribuțiilor Secretariatului General al Guvernului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592 din 20 septembrie 2001, se completeazã cu un nou punct, punctul 3,
care va avea urmãtorul cuprins:
”3. Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu
Handicap,,.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 1.100/1990 pentru înființarea
Secretariatului de Stat pentru Handicapați, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
21 noiembrie 1992;
b) art. 1 alin. (2), art. 9Ñ14 și pct. I al lit. A din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din
10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) art. 22, 24Ñ29 și 511 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie
1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/1.II.2003

d) Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 436/2002 privind aprobarea structurii organizatorice a Secretariatului de

Stat pentru Persoanele cu Handicap, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 18 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 14.

ANEXÃ
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap
1. Institutul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap, cu sediul în
municipiul București, str. Cezar Bolliac nr. 42, sectorul 3.
2. Inspecția Regionalã București, cu sediul în municipiul
București, str. Cãuzași nr. 26, sectorul 3, care cuprinde:
Ñ municipiul București;
Ñ județul Ilfov.
3. Inspecția Regionalã Vaslui, cu sediul în municipiul
Vaslui, str. Mihail Kogãlniceanu nr. 25, care are arondate
urmãtoarele județe:
Ñ județul Bacãu;
Ñ județul Botoșani;
Ñ județul Iași;
Ñ județul Neamț;
Ñ județul Suceava;
Ñ județul Vaslui.
4. Inspecția Regionalã Satu Mare, cu sediul în municipiul
Satu Mare, str. Aurora bl. E13, care are arondate urmãtoarele județe:
Ñ județul Bihor;
Ñ județul Bistrița-Nãsãud;
Ñ județul Cluj;
Ñ județul Maramureș;
Ñ județul Satu Mare;
Ñ județul Sãlaj.
5. Inspecția Regionalã Arad, cu sediul în municipiul Arad,
str. Barițiu nr. 16, care are arondate urmãtoarele județe:
Ñ județul Arad;
Ñ județul Caraș-Severin;
Ñ județul Hunedoara;
Ñ județul Timiș.
6. Inspecția Regionalã Vâlcea, cu sediul în municipiul
Râmnicu Vâlcea, str. Carol nr. 23, care are arondate
urmãtoarele județe:
Ñ județul Dolj;

Ñ județul Gorj;
Ñ județul Mehedinți;
Ñ județul Olt;
Ñ județul Vâlcea.
7. Inspecția Regionalã Argeș, cu sediul în municipiul
Pitești, Str. Frasinului nr. 10, care are arondate urmãtoarele
județe:
Ñ județul Argeș;
Ñ județul Cãlãrași;
Ñ județul Dâmbovița;
Ñ județul Giurgiu;
Ñ județul Ialomița;
Ñ județul Prahova;
Ñ județul Teleorman.
8. Inspecția Regionalã Mureș, cu sediul în municipiul
Târgu Mureș, str. Victor Babeș nr. 12, care are arondate
urmãtoarele județe:
Ñ județul Alba;
Ñ județul Brașov;
Ñ județul Covasna;
Ñ județul Harghita;
Ñ județul Mureș;
Ñ județul Sibiu.
9. Inspecția Regionalã Vrancea, cu sediul în municipiul
Focșani, str. Cuza Vodã nr. 56, care are arondate urmãtoarele județe:
Ñ județul Brãila;
Ñ județul Buzãu;
Ñ județul Constanța;
Ñ județul Galați;
Ñ județul Tulcea;
Ñ județul Vrancea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/1.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

