Anul 171 (XV) Ñ Nr. 64

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Duminicã, 2 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
13.

16.

17.

Ñ Ordonanțã privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun ......

23.
1Ð3

Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare
la adopțiile internaționale ..........................................

24.

25.
3

Pagina
Ñ Ordonanțã pentru modificarea art. 8 lit. e) din
Legea nr. 148/2000 privind publicitatea ..................
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice .................
Ñ Ordonanțã pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase în
România .....................................................................
Ñ Hotãrâre privind stabilirea metodologiei de
elaborare, reproducere și folosire a stemelor
județelor, municipiilor, orașelor și comunelor ........

3

4

5Ð7

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind modificarea și completarea Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. VI.3 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. I. Ñ Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din
21 iunie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera a) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”a) produse din tutun se înțelege produsele destinate
fumatului, prizatului, suptului sau mestecatului, fabricate
total ori parțial din tutun, modificat genetic sau nu;,,
2. Litera e) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”e) fumat se înțelege inhalarea voluntarã a fumului
rezultat în urma arderii tutunului conținut în țigarete, țigãri
de foi, cigarillos și pipe;,,

3. Litera i) a articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”i) cigarillos se înțelege țigãrile de foi de dimensiuni
mici;,,
4. Dupã litera m) a articolului 2 se introduce o nouã
literã, litera n), cu urmãtorul cuprins:
”n) spații închise de la locul de muncã se înțelege toate
spațiile din imobilele construcții, precum halele industriale,
spațiile de depozitare, sãlile de ședințã, sãlile de consiliu,
holurile, coridoarele, toaletele, lifturile, birourile și/sau camerele utilizate de douã sau mai multe persoane.,,
5. Dupã alineatul (1) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Se interzice complet fumatul în unitãțile sanitare,
de stat și private.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003

6. Litera a) a alineatului (2) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) sã fie construite astfel încât sã deserveascã fumatul
și sã nu permitã pãtrunderea aerului viciat în spațiile
publice închise;,,
7. Litera b) a alineatului (2) al articolului 3 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) sã fie ventilate, dotate cu scrumiere și extinctoare și
sã fie amenajate în conformitate cu prevederile legale în
vigoare privind prevenirea și stingerea incendiilor;,,
8. Dupã litera b) a alineatului (2) al articolului 3 se introduce o nouã literã, litera c), cu urmãtorul cuprins:
”c) sã fie marcate, la loc vizibil, cu unul dintre urmãtoarele indicatoare prin care sã se indice: ÇSpațiu pentru
fumãtoriÈ, ÇLoc pentru fumatÈ, ÇCamerã de fumatÈ,
ÇÎncãpere în care este permis fumatulÈ, astfel încât orice
persoanã sã poatã fi avizatã de faptul cã numai în acel
spațiu se poate fuma.,,
9. Dupã alineatul (2) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) Persoanele responsabile din instituțiile menționate
conform art. 2 lit. m) și n) vor elabora și vor pune în aplicare regulamente interne prin care sã delimiteze spațiile în
incinta cãrora este permis fumatul de cele în care este
interzis fumatul, prin marcarea ultimelor cu indicatoare prin
care sã se indice: ÇFumatul interzisÈ sau folosirea semnului internațional, respectiv țigareta baratã de o linie transversalã.,,
10. Alineatul (3) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Barurile, restaurantele, discotecile și alte spații
publice cu destinație similarã vor delimita și vor asigura
ventilația spațiilor destinate fumãtorilor, astfel încât aerul
poluat sã nu pãtrundã în spațiul pentru nefumãtori.,,
11. Alineatul (5) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Se interzic vânzarea țigaretelor la bucatã, precum
și punerea pe piațã a pachetelor de țigarete care conțin
mai puțin de 20 de bucãți.,,
12. Dupã alineatul (5) al articolului 3 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu urmãtorul cuprins:
”(51) Pachetele de țigarete care conțin mai puțin de
20 de bucãți mai pot fi puse pe piațã pânã la data de
31 decembrie 2004.,,
13. Alineatul (8) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”(8) Sunt interzise producția și importul destinate pieței
interne, precum și punerea pe piațã a oricãrui pachet de
țigarete care nu poartã inscripționat conținutul de gudron,
de nicotinã și monoxid de carbon din gazele mãsurate.,,
14. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Folosirea unei embleme sau a denumirii unei mãrci
de tutun pentru promovarea ori comercializarea altor produse este interzisã.,,
15. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Fiecare pachet care conține țigarete, în
momentul punerii pe piațã a produsului, trebuie sã prezinte
tipãrit pe o parte a pachetului, în limba românã, conținutul
de gudron, de nicotinã și monoxid de carbon din gazele
mãsurate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
astfel încât sã se acopere cel puțin 10% din suprafața
corespunzãtoare a pachetului.,,

16. Litera a) a alineatului (2) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”a) avertismentul general se tipãrește astfel încât sã se
asigure alternanța, folosindu-se unul dintre cele douã texte,
precum: ÇFumatul ucideÈ, cu varianta: ÇFumatul poate sã
ucidãÈ, și ÇFumatul dãuneazã grav sãnãtãții tale și a celor
din jurul tãuÈ;,,
17. Litera d) a alineatului (2) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) avertismentul adițional se tipãrește astfel încât sã se
asigure alternanța celor 14 texte prevãzute în lista cuprinsã
în anexa care face parte integrantã din prezenta lege;,,
18. Litera g) a alineatului (2) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”g) folosirea imaginilor fotografice sau a desenelor care
ilustreazã consecințele fumatului asupra sãnãtãții va fi stabilitã dupã definitivarea reglementãrilor Comunitãții
Europene în domeniu, prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei;,,
19. Litera h) a alineatului (2) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”h) pentru pachetele cu produse din tutun, altele decât
țigaretele, la care cea mai vizibilã suprafațã depãșește 75 cm2,
avertismentele prevãzute de prezenta lege acoperã o arie
de 22,5 cm2 pe fiecare suprafațã;,,
20. Litera c) a alineatului (3) al articolului 6 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) tipãrit central, paralel cu marginea pachetului;,,
21. Litera a) a articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”a) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (1) și (11) se
sancționeazã cu amendã contravenționalã de la 1.000.000 lei
la 5.000.000 lei sau cu efectuarea a 20 de ore de muncã
în folosul comunitãții, în cazul elevilor sau studenților contravenienți, în condițiile legii;,,
22. Alineatul (1) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Nerespectarea repetatã a prevederilor
art. 6 se sancționeazã cu retragerea de pe piațã a produsului în cauzã, în vederea distrugerii conform legii, de cãtre
organismele competente.,,
23. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 10 se fac de cãtre direcțiile
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București,
precum și de cãtre direcțiile de sãnãtate publicã regionale
în transporturi, prin Inspecția Sanitarã de Stat, și de cãtre
reprezentanți ai Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.,,
24. Dupã alineatul (1) al articolului 13 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal
ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din
minimul amenzii prevãzute la art. 10, agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.,,
25. Punctul 10 al anexei va avea urmãtorul cuprins:
”10. Pentru a renunța la fumat, consultați doctorul/farmacistul
dumneavoastrã.,,
26. Punctul 14 al anexei va avea urmãtorul cuprins:
”14. Fumul de țigarã conține benzen, nitrozamine, formaldehidã și cianuri.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003
21 iunie 2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã, se va republica în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, dupã aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare
la adopțiile internaționale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.8 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru
suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la
adopțiile internaționale, aprobatã cu modificãri și completãri

prin Legea nr. 347/2002, astfel cum a fost prorogat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 123/2002 și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 151/2002, se prorogã pânã la data de 1 martie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 16

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea art. 8 lit. e) din Legea nr. 148/2000 privind publicitatea
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.7 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Articol unic. Ñ Litera e) a articolului 8 din Legea
nr. 148/2000 privind publicitatea, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 2 august 2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:

”e) se discrediteazã sau se denigreazã mãrcile de
comerț, denumirile comerciale, alte semne distinctive,
bunuri, servicii, activitãți sau circumstanțe ale unui
concurent;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 17

Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2002
privind achizițiile publice prin licitații electronice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.12 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind
achizițiile publice prin licitații electronice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 1 februarie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 468/2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera c) a articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”c) operatorul sistemului electronic Ñ persoanã juridicã
de drept public care, în condițiile stabilite de autoritatea
contractantã și în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, asigurã suportul tehnic în vederea atribuirii de
cãtre autoritãțile contractante a contractelor de achiziție
publicã prin procedura electronicã, stabilind în acest sens
cadrul procedural de operare specific.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se stabilesc,
expres și limitativ, autoritãțile contractante care urmeazã sã
aplice prevederile prezentei ordonanțe, produsele, serviciile
și lucrãrile care urmeazã sã fie achiziționate prin licitație
electronicã, precum și pragurile valorice pânã la care se
aplicã prezenta ordonanțã.,,
3. Dupã articolul 10 se introduce un nou articol, articolul 101, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice este valabilã o perioadã de un an de la
data emiterii certificatului care atestã înregistrarea.
(2) Condițiile, procedura și tariful reînnoirii certificatului
care atestã înregistrarea se stabilesc prin norme metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,
4. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) La înregistrarea în sistemul electronic de
achiziții publice, orice furnizor, executant sau prestator trebuie sã plãteascã un tarif de înregistrare, al cãrui cuantum
este stabilit de operatorul sistemului electronic.,,
5. Dupã articolul 11 se introduce un nou articol, articolul 111, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ În scopul respectãrii principiilor care stau la
baza prezentei ordonanțe, la înregistrarea în sistemul electronic de achiziții publice, orice furnizor, executant sau
prestator are obligația de a constitui o garanție de bunã
conduitã în sistem, ale cãrei formã, cuantum și condiții de
restituire/reținere se stabilesc prin norme metodologice
aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,

6. Punctul 8 al articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”8. garanțiile de participare cerute, conform normelor
metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului;,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 26 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(1 1) Pentru contractele de achiziție publicã a cãror
valoare estimatã, fãrã T.V.A., depãșește un prag al cãrui
cuantum va fi stabilit prin hotãrâre a Guvernului, garanția
de participare se va constitui în mod obligatoriu.,,
8. Dupã alineatul (4) al articolului 29 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu urmãtorul cuprins:
”(5) În cazuri excepționale, prin hotãrâre a Guvernului
se va putea reduce numãrul de zile prevãzut la alin. (4).,,
9. Dupã articolul 63 se introduce un nou articol, articolul 631, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 631. Ñ (1) În cazul în care operatorul sistemului
electronic de achiziții publice primește o hotãrâre
judecãtoreascã, definitivã și irevocabilã, pronunțatã împotriva unui furnizor, executant sau prestator, în litigiile care
decurg din aplicarea prezentei ordonanțe, acesta are
obligația de a dispune suspendarea furnizorului, executantului sau prestatorului din calitatea de utilizator al sistemului
electronic de achiziții publice.
(2) Suspendarea se aplicã în conformitate cu procedura
stabilitã de operatorul sistemului electronic de achiziții
publice, o perioadã de cel mult un an de la data publicãrii
hotãrârii judecãtorești definitive și irevocabile, potrivit
art. 63.,,
10. Alineatul (3) al articolului 69 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Tarifele de înregistrare, utilizare și participare
prevãzute de prezenta ordonanțã constituie venituri proprii
ale Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.,,
Art. II. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
va elabora norme metodologice în vederea punerii în
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/2002.
Art. III. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru perfecționarea cadrului legislativ privind regimul metalelor prețioase în România
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.14 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 572 din 16 noiembrie 2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã reglementeazã producerea, prelucrarea, utilizarea, comercializarea,
introducerea, scoaterea din țarã și tranzitul pe teritoriul
României al metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase, activitãțile conexe ale acestora, precum și
prestãrile de servicii privind aceste bunuri.,,
3. Dupã articolul 1 se introduce un articol nou, articolul 11,
care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
1. a) metale prețioase Ñ aurul, argintul, platina, osmiul,
ruteniul, rhodiul, iridiul și paladiul, care au un conținut de
cel puțin 96% de metal prețios fin;
b) aliajele Ñ subprodusele metalelor prețioase, cu un
conținut de cel puțin 33,3% de metal prețios, precum și
subprodusele cu conținut de metal prețios, care au pânã la
33,3% conținut de metal prețios;
c) pietre prețioase Ñ diamantele, rubinele, safirele, smaraldele și perlele naturale, pietrele ornamentale și pietrele
fine, ale cãror liste vor fi anexate la normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã;
d) aur pentru investiții Ñ aurul achiziționat de persoane
fizice ori juridice sau de organisme internaționale, în scopul
realizãrii unor plasamente de valoare. Aurul pentru investiții
cuprinde aurul sub formã de bare, lingouri, plachete sau
alte obiecte din aur, având titlul minim de 995/1.000, precum și sub formã de monede din aur având titlul mai mare
de/sau egal cu 900/1.000, cotate pe una dintre piețele
Uniunii Europene. Operațiunile cu aur pentru investiții se
realizeazã atât prin livrare fizicã, cât și prin operațiuni în
conturi de metal prețios sau hârtii de valoare exprimate în
aur, deținute la bãnci;
e) aur financiar Ñ aurul achiziționat în scopul constituirii
unei rezerve și folosit ca instrument de plasament. Aurul
financiar cuprinde aurul sub formã de monede, bare, lingouri din aur sau alte obiecte din aur, având un titlu egal
cu/sau mai mare de 995/1.000;
f) aur monetar Ñ acea parte a aurului financiar utilizat
ca activ, care este deținut cu titlu de rezervã oficialã de
Banca Naționalã a României. Aurul monetar se prezintã de
regulã sub formã de monede cu titlul minim de 900/1.000,
lingouri, precum și bare standard cu titlul minim de
995/1.000;

g) aur dentar Ñ aliaj al aurului, utilizat la lucrãri dentare;
h) metale prețioase industriale Ñ metale prețioase sau
aliaje ale acestora utilizate în scop industrial;
i) monede din metale prețioase Ñ monede confecționate
din metale prețioase sau aliaje ale acestora;
2. operațiuni cu metale prețioase, cu aliaje ale acestora și
cu pietre prețioase Ñ operațiuni care au ca obiect:
a) fabricarea și producerea de metale prețioase, aliaje
ale acestora și pietre prețioase; categoriile de subproduse
cu conținut de metale prețioase care se supun prevederilor
legale vor fi stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe;
b) prelucrarea metalelor prețioase, aliajelor lor și pietrelor prețioase, inclusiv producerea de obiecte, bijuterii și
lucrãri dentare din acestea;
c) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, pãstrarea în
depozit a metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase, precum și mijlocirea acestor operațiuni;
d) introducerea în țarã, scoaterea din țarã și tranzitul
prin România de metale prețioase și de aliaje ale acestora,
precum și de pietre prețiose;
e) marcarea bijuteriilor și obiectelor din metale prețioase
și din aliajele acestora;
f) prestarea de servicii care are ca obiect metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase;
g) utilizarea în interes industrial a metalelor prețioase și
aliajelor acestora;
h) vânzarea, cumpãrarea, tranzacționarea, precum și
intermedierea unor astfel de operațiuni cu monede din
metale prețioase și aliaje ale acestora, dacã acestea se
desfãșoarã ca activitãți permanente;
i) orice activitãți conexe ale operațiunilor de mai sus,
dacã acestea au ca obiect metale prețioase, aliaje ale
acestora sau pietre prețioase;
3. titlu Ñ conținutul de metal prețios fin al unui aliaj,
exprimat în miimi;
4. autorizație Ñ actul emis de Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor, care acordã dreptul de a
desfãșura operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase;
5. bijuterii Ñ obiecte de podoabã din metale prețioase
și aliaje ale acestora, care au sau nu în componențã pietre
prețioase, cum ar fi: inelele, brãțãrile, colierele, broșele,
cerceii, lanțurile, brelocurile, pandantivele, plachetele, acele
de cravatã, butonii de manșetã, precum și articolele de uz
personal, cum ar fi: portțigaretele, tabacherele, pudrierele,
bombonierele, brichetele, ochelarii, ceasurile (carcasã și
brãțarã) sau altele asemenea;
6. obiecte de aurãrie sau de argintãrie Ñ obiecte din
metale prețioase și din aliaje ale acestora, destinate
serviciilor de masã, de toaletã, garniturilor de birou, pentru
decorațiuni interioare, pentru fumãtori, pentru uz
gospodãresc, uz religios, de artã și altele;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003

7. marcarea metalelor prețioase și a aliajelor acestora Ñ
operațiunea de atestare a conținutului de metal prețios fin
prin aplicarea mãrcii de titlu, a mãrcii de garanție proprie a
producãtorului intern, a importatorului și/sau a vânzãtorului
cu amãnuntul ori, dupã caz, a mãrcii de certificare;
8. marca de garanție proprie Ñ semn individual înregistrat
la
Autoritatea
Naționalã
pentru
Protecția
Consumatorilor, care se aplicã pe bijuteriile și obiectele din
metale prețioase sau din aliajele acestora de cãtre producãtorul intern, importatorul sau vânzãtorul cu amãnuntul;
9. marca titlului Ñ semnul convențional, diferit în funcție
de titlul metalului prețios, care se aplicã pe bijuteriile și
obiectele din metale prețioase și aliajele acestora;
10. marca de certificare Ñ semn convențional care se
aplicã pe bijuterii și pe obiectele din metale prețioase sau
aliaje ale acestora de cãtre Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Consumatorilor, în cazul în care producãtorul
intern, importatorul și/sau vânzãtorul nu sunt autorizați sau
nu doresc sã își aplice marca de garanție proprie, la cererea acestora.,,
4. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Operațiunile cu metale prețioase, cu aliajele acestora și cu pietre prețioase, menționate la art. 11
pct. 2, se pot efectua ca activitãți permanente sau profesionale numai dacã persoanele fizice și juridice interesate
sunt autorizate în acest sens.,,
5. Dupã alineatul (1) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Autorizația se elibereazã pe perioadã nedeterminatã și este vizatã anual de cãtre Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor.,,
6. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru eliberarea autorizației și pentru vizarea ei
periodicã se percep taxe stabilite de cãtre Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, iar condițiile de
autorizare și vizare vor fi stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.,,
7. Titlul capitolului V va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL V
Evidența și controlul evidenței operațiunilor cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și cu pietre prețioase,,
8. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Controlul evidenței operațiunilor cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și cu pietre prețioase se exercitã de cãtre organele abilitate ale Ministerului Finanțelor
Publice.,,
9. Litera b) a articolului 18 va avea urmãtorul cuprins:
”b) sã stabileascã și sã aprobe mãrcile utilizate de producãtorii interni, importatori sau, dupã caz, de comercianți,
pe bazã de tarife proprii, precum și marca proprie de certificare;,,
10. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor preia de la Banca Naționalã a României
toate drepturile, responsabilitãțile și obligațiile specifice activitãții de analizã și marcare a metalelor prețioase și de
expertizare a metalelor prețioase și pietrelor prețioase. De

asemenea, se va prelua fãrã platã dotarea tehnicã aferentã
acestor activitãți.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
poate prelua personalul Bãncii Naționale a României specializat în activitatea de expertizare, analizã și marcare, prin
înființarea unei activitãți finanțate integral din venituri
proprii.,,
11. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Desfãșurarea fãrã autorizație a operațiunilor
cu metale prețioase, cu aliajele acestora sau cu pietre
prețioase constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 20 milioane lei la 50 milioane lei, precum și
cu confiscarea bunurilor respective.,,
12. Articolul 28 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 28. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 26 și 27 se
constatã și se sancționeazã de personalul cu atribuții de
control al Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, Ministerului Finanțelor Publice și
Ministerului de Interne, iar dacã operațiunile au avut ca
obiect aur financiar sau aur pentru investiții, de cãtre personalul cu atribuții de control al Bãncii Naționale a
României.,,
13. Alineatul (4) al articolului 31 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Împotriva ordinului sau, dupã caz, a deciziei de
suspendare, de retragere a autorizației ori de respingere a
cererii de autorizare se poate formula contestație în
termenele și în condițiile prevãzute de Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
14. Alineatul (3) al articolului 34 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Valorificarea metalelor prețioase sub orice formã,
pietrelor prețioase, pietrelor fine și a materiilor organice
prețioase se face în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.,,
15. Litera b) a articolului 36 va avea urmãtorul cuprins:
”b) prevederile art. 4 alin. (2) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 128/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în ceea ce privește metalele și pietrele prețioase sau semiprețioase, precum și bijuteriile din
aceste materiale;,,
Art. II. Ñ În termen de 60 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul de Interne vor
supune spre aprobare Guvernului modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 514/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase în
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 572 din 16 noiembrie 2000, aprobatã cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003
modificãri și completãri prin Legea nr. 261/2002, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã,

7

va fi republicatã dupã aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Rovana Plumb,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 24.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea metodologiei de elaborare, reproducere și folosire a stemelor județelor,
municipiilor, orașelor și comunelor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Stemele județelor, municipiilor, orașelor și
comunelor, denumite în continuare heraldicã teritorialã, simbolizeazã, într-o formã concentratã, tradițiile istorice, precum
și realitãțile economice și social-culturale locale, specifice
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale.
(2) Elaborarea proiectului stemei se face cu respectarea
strictã a normelor științei și artei heraldice și a tradițiilor
românești în domeniu, pe baza metodologiei stabilite de
Comisia Naționalã de Heraldicã, Genealogie și Sigilografie
a Academiei Române, denumitã în continuare Comisia
Naționalã.
(3) Proiectul stemei poate fi realizat de autoritãțile administrației publice locale prin mijloace proprii sau de cãtre
graficieni heraldiști abilitați de Comisia Naționalã. Macheta
originalã se realizeazã manual, cu respectarea culorilor și
metalelor specifice heraldicii.
(4) Proiectul stemei se elaboreazã în cel mult trei variante, care se supun dezbaterii și consultãrii locuitorilor, în
vederea stabilirii celei mai reprezentative variante.
(5) Stabilirea variantei finale se face de cãtre consiliul
județean sau consiliul local, care va adopta în acest sens
o hotãrâre de însușire.
Art. 2. Ñ Dupã însușire de cãtre consiliul județean sau,
dupã caz, consiliul local, proiectul stemei se trimite unei
comisii județene special constituite, în vederea analizãrii
conținutului acesteia.
Art. 3. Ñ (1) În fiecare județ se va constitui, prin ordin
al prefectului, o comisie formatã din 3Ñ5 membri, specialiști în istorie, arhivisticã și etnografie.
(2) Din comisia județeanã face parte, de drept, în calitate de expert, un specialist în heraldicã desemnat de
Comisia Naționalã.
(3) Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul comisiei
județene membrii acesteia vor primi o indemnizație al cãrei
cuantum se stabilește de prefect prin ordin, cu avizul
direcției generale a finanțelor publice județene. Sumele
necesare pentru achitarea indemnizațiilor se asigurã din
bugetele locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
județelor.
(4) Secretariatul comisiei județene se asigurã prin grija
secretarului general al județului, respectiv al municipiului
București.
(5) Pentru municipiul București și județul Ilfov se organizeazã o comisie comunã, prin ordin comun al prefectului
municipiului București și al prefectului județului Ilfov.

Art. 4. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 3 analizeazã
proiectele de stemã însușite de consiliul județean, respectiv
de consiliul local, urmãrind sã se asigure exprimarea
corectã, din punct de vedere heraldic, a elementelor incluse
în steme, valorificarea patrimoniului heraldic local, unitatea
stilisticã și evitarea repetãrilor.
(2) În cazul în care comisia județeanã considerã cã nu
sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 1, restituie propunerea de stemã primarului sau președintelui consiliului
județean, dupã caz, cu precizarea motivelor neacceptãrii și
cu propuneri concrete de elemente, care sã asigure realizarea unui proiect corespunzãtor din punct de vedere
heraldic și istoric.
(3) Proiectul stemei refãcut va fi supus consiliului
județean, respectiv consiliului local, spre o nouã însușire.
Art. 5. Ñ Propunerile de stemã, analizate de comisiile
județene, se înainteazã pentru avizare, însoțite de un
memoriu justificativ, sub semnãtura prefectului și a
președintelui consiliului județean, birourilor zonale ale
Comisiei Naționale, potrivit repartiției prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Avizul Comisiei Naționale se concretizeazã
prin semnãtura și ștampila președintelui acesteia, aplicate
pe spatele machetei care reprezintã proiectul stemei.
Art. 7. Ñ Proiectul stemei, avizat potrivit prevederilor
art. 6, împreunã cu anexa conținând descrierea acesteia se
trimit, prin adresã comunã a prefectului și a președintelui
consiliului județean, Ministerului Administrației Publice, care
va elabora proiectul de hotãrâre și nota de fundamentare și
le va supune spre aprobare Guvernului.
Art. 8. Ñ (1) Stemele aprobate pot fi reproduse pe firmele și sigiliile autoritãților administrației publice locale, pe
imprimatele acestora și pe indicatoarele care marcheazã
intrarea în județe și localitãți. Ele vor fi expuse pe frontispiciul clãdirilor în care se aflã sediul autoritãților administrației publice locale, împreunã cu stema țãrii, potrivit
reglementãrilor existente.
(2) Stemele pot fi folosite cu prilejul unor manifestãri de
interes local, în acțiuni protocolare sau festive și pot fi
reproduse pe insigne, embleme, pe diferite tipãrituri și alte
obiecte destinate sã contribuie la cunoașterea specificului
local.
(3) În cazurile în care stemele județelor, municipiilor,
orașelor și comunelor sunt reproduse, expuse sau folosite
împreunã cu stema României, acestea vor fi așezate în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/2.II.2003

dreapta stemei țãrii, privind stemele din fațã, și nu vor
avea dimensiuni mai mari decât cele ale stemei țãrii.
Art. 9. Ñ (1) Stemele județelor, municipiilor, orașelor și
comunelor, precum și folosirea acestora se bucurã de protecția legii.
(2) Atingerile de orice fel aduse stemelor și împiedicarea folosirii acestora atrag rãspunderea civilã, administrativã
sau penalã, dupã caz, a persoanelor vinovate, potrivit legii.
Art. 10. Ñ (1) Constituie contravenție și se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei reproducerea
și folosirea unor steme neaprobate prin hotãrâre a
Guvernului sau în alte situații și condiții decât cele
prevãzute de prezenta hotãrâre.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de prefecți și împuterniciții

acestora, precum și de împuterniciții Ministerului
Administrației Publice.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 64/1993 privind
metodologia de elaborare, reproducere și folosire a stemelor județelor, municipiilor, orașelor și comunelor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din
2 martie 1993, precum și orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 25.
ANEXÃ
BIROURILE ZONALE

ale Comisiei Naționale de Heraldicã, Genealogie și Sigilografie
care avizeazã propunerile de steme
București

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Cluj

Municipiul București
Județul Argeș
Județul Brãila
Județul Brașov
Județul Buzãu
Județul Cãlãrași
Județul Constanța
Județul Covasna
Județul Dâmbovița
Județul Dolj
Județul Giurgiu
Județul Gorj
Județul Ialomița
Județul Ilfov
Județul Mehedinți
Județul Olt
Județul Prahova
Județul Teleorman
Județul Tulcea
Județul Vâlcea

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Alba
Arad
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Caraș-Severin
Cluj
Harghita
Hunedoara
Maramureș
Mureș
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Timiș

Iași

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul
Județul

Bacãu
Botoșani
Galați
Iași
Neamț
Suceava
Vaslui
Vrancea

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/2.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

