PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 65

I

Duminicã, 2 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

38.

ORDONANÞE

Ñ Ordonanțã privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor..............................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. VII.3 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã funcționarilor
publici cu statut special, denumiți în continuare polițiști, din unitãțile
Ministerului de Interne aflate sub incidența Legii nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului.
CAPITOLUL II
Salarizarea polițiștilor și drepturile bãnești ale elevilor
și studenților din instituțiile de învãțãmânt
pentru formarea polițiștilor
SECÞIUNEA 1
Salariul de bazã al polițiștilor
Art. 2. Ñ Polițiștii au dreptul lunar la un salariu de bazã, compus
din: salariul pentru funcția îndeplinitã, salariul pentru gradul profesional deținut, gradații, sporul pentru misiune permanentã și, dupã caz,
indemnizația de conducere și salariul de merit.
Art. 3. Ñ (1) Salariile pentru funcția îndeplinitã de polițiști sunt
diferențiate prin coeficienți de ierarhizare, în raport cu atribuțiile ce
revin fiecãrei funcții, complexitatea și gradul de rãspundere cerut de
îndeplinirea acesteia, solicitãrile la efort și cu eșalonul la care își
desfãșoarã activitatea.

(2) Principalele funcții, nivelul studiilor și coeficienții de ierarhizare
pentru funcțiile îndeplinite, pe grade profesionale și categorii pentru
polițiști, sunt prevãzute în anexa nr. 1 lit. A și B.
(3) Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, în raport
cu eșalonul la care își desfãșoarã activitatea polițiștii, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, ce va fi aprobatã în termen de 30 de zile
de la data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Salariul corespunzãtor funcției îndeplinite se acordã de la data
prevãzutã în ordinul/dispoziția de numire. Pentru persoanele nou-încadrate sau reintegrate în rândul polițiștilor salariul pentru funcția îndeplinitã se acordã de la data prezentãrii la serviciu.
Art. 4. Ñ (1) Polițiștii, pentru rezultate deosebite obținute în activitatea desfãșuratã, pot primi un salariu de merit lunar, de pânã la
20% din salariul pentru funcția îndeplinitã.
(2) Salariul de merit se stabilește o datã pe an, de regulã dupã
aprobarea bugetului, în baza criteriilor elaborate prin ordin al ministrului de interne, și se acordã pentru cel mult 30% din numãrul total
de posturi prevãzute în statele de organizare.
(3) Salariul de merit se poate acorda dupã cel puțin un an de la
încadrarea polițistului.
(4) Salariul de merit se retrage în cursul anului, dacã polițistului
i-a fost aplicatã una dintre sancțiunile prevãzute la art. 58 lit. b)Ñg)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului.
Art. 5. Ñ (1) Polițiștii împuterniciți sã asigure îndeplinirea
atribuțiilor funcțiilor prevãzute cu indemnizații de conducere beneficiazã pe perioada respectivã de salariul pentru funcția în care sunt

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003

împuterniciți și de indemnizația de conducere corespunzãtoare funcției
respective.
(2) Polițiștii împuterniciți își mențin salariile pentru funcția îndeplinitã și indemnizațiile de conducere avute anterior, dacã acestea sunt
mai mari decât cele acordate în baza prevederilor alin. (1).
(3) Regulile privind împuternicirea polițiștilor pe funcțiile prevãzute
la alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
Art. 6. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în instituțiile din sectorul
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, în calitate
de militar, polițist, funcționar public și personal contractual, polițiștilor
li se acordã un spor de fidelitate de pânã la 20% din salariul de
bazã, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului de interne.
Art. 7. Ñ (1) Polițiștii beneficiazã de salariul pentru gradul profesional deținut, calculat în raport cu coeficienții de ierarhizare prevãzuți
în anexa nr. 1 lit. C.
(2) Salariul pentru gradul profesional deținut se acordã de la data
obținerii acestuia. Pentru persoanele nou-încadrate sau reintegrate în
poliție salariul pentru gradul profesional se plãtește de la data prezentãrii la serviciu.
Art. 8. Ñ Ofițerii de poliție care îndeplinesc funcții pentru care
sunt prevãzute grade profesionale superioare gradului profesional pe
care îl au beneficiazã de o sumã egalã cu 50% din diferența dintre
salariul gradului profesional al funcției ocupate și salariul gradului profesional deținut. Sumele care se acordã în aceste condiții se includ
în salariul gradului profesional deținut.
Art. 9. Ñ (1) Ofițerii și agenții de poliție, în raport cu timpul servit în calitate de polițist și în funcție de rezultatele obținute, au dreptul la 1Ñ7 gradații, care se acordã din 3 în 3 ani. Gradațiile
obținute de polițiști pânã la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe
se mențin și dupã aceastã datã.
(3) Persoanele nou-încadrate sau reintegrate în rândul polițiștilor,
precum și rezerviștii concentrați beneficiazã de gradații în raport cu
vechimea în muncã legal stabilitã, dupã cum urmeazã:
Ñ 3Ñ5 ani, gradația I;
Ñ 5Ñ10 ani, gradația a II-a;
Ñ 10Ñ15 ani, gradația a III-a;
Ñ 15Ñ20 de ani, gradația a IV-a;
Ñ 20Ñ25 de ani, gradația a V-a;
Ñ peste 25 de ani, gradația a VI-a.
(3) Persoanele reintegrate în rândul polițiștilor beneficiazã de
numãrul de gradații avut înainte de încetarea raporturilor de serviciu,
dacã acesta este mai mare decât cel cuvenit, prin aplicarea prevederilor alin. (2), luându-se în calcul pentru acordarea gradației
urmãtoare și vechimea scursã de la acordarea ultimei gradații pânã
la încetarea raporturilor de serviciu.
(4) Prevederile alin. (2) se aplicã și absolvenților instituțiilor de
învãțãmânt pentru formarea polițiștilor, pentru vechimea în muncã
avutã pânã la data intrãrii în aceste instituții.
(5) Fiecare gradație reprezintã 6% din salariul pentru funcția îndeplinitã, din salariul pentru gradul profesional deținut, din salariul de
merit și din indemnizația de conducere.
Art. 10. Ñ (1) Polițiștii care, potrivit prevederilor legale, îndeplinesc funcții de conducere beneficiazã lunar de o indemnizație de
conducere reprezentând 10Ñ50% din salariul pentru funcția îndeplinitã.
(2) Funcțiile pentru care se acordã indemnizația de conducere,
mãrimea concretã a procentului, precum și normele de acordare se
stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
(3) Indemnizația de conducere se acordã de la data numirii în
funcțiile stabilite conform prevederilor alin. (2) și înceteazã la data
schimbãrii din funcțiile respective.
Art. 11. Ñ Polițiștii beneficiazã de un spor pentru misiune permanentã de 25% din salariul pentru funcția îndeplinitã, din salariul
pentru gradul profesional deținut, din salariul de merit, din indemnizația de conducere și gradații.
Art. 12. Ñ Elevii și studenții instituțiilor de învãțãmânt pentru formarea polițiștilor beneficiazã de drepturile bãnești prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 13. Ñ Statele de organizare se elaboreazã de Ministerul de
Interne, conform structurilor organizatorice aprobate, și cuprind
funcțiile și gradele profesionale corespunzãtoare acestora, nivelul studiilor și coeficienții de ierarhizare.

SECÞIUNEA a 2-a
Indemnizații, sporuri, premii, prime și alte drepturi bãnești
ale polițiștilor
Art. 14. Ñ (1) Polițiștii, pentru titlurile de clasificare obținute în
specialitate, beneficiazã de o indemnizație reprezentând 6Ñ10% din
salariul de bazã.
(2) Cuantumul indemnizației, specialitãțile, condițiile de acordare
și de retragere a titlurilor de clasificare, retrogradarea dintr-o clasã
superioarã în una inferioarã se stabilesc prin ordin al ministrului de
interne.
Art. 15. Ñ Polițiștii care lucreazã cu cifru au dreptul la o indemnizație de 15Ñ20% din salariul de bazã. Funcțiile cu drept de
indemnizație și mãrimea concretã a procentului se stabilesc prin statele de organizare.
Art. 16. Ñ (1) Orele prestate peste durata normalã a timpului de
lucru de polițiștii încadrați în funcții de execuție se vor plãti cu un
spor din salariul de bazã, astfel:
a) 50% din salariul de bazã pentru primele douã ore de depãșire
a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bazã pentru orele urmãtoare.
Cu spor de 100% se plãtesc și orele lucrate în zilele de repaus
sãptãmânal sau în celelalte zile în care, în conformitate cu reglementãrile în vigoare, nu se lucreazã.
(2) Munca prestatã potrivit alin. (1) poate fi compensatã cu timp
liber corespunzãtor, la cererea polițistului, în condițiile în care orele
nu au fost plãtite.
(3) Munca peste durata normalã a timpului de lucru poate fi prestatã și sporurile prevãzute la alin. (1) se pot plãti numai dacã efectuarea orelor suplimentare a fost dispusã în scris de șeful ierarhic,
fãrã a se depãși 120 de ore anual, iar în cazuri cu totul deosebite
se poate aproba efectuarea orelor suplimentare și peste acest plafon, dar nu mai mult de 360 de ore anual, cu aprobarea ordonatorului de credite și cu încadrarea în fondurile bugetare aprobate.
Art. 17. Ñ (1) Polițiștii trimiși în interesul serviciului, în delegare
sau detașare, la aplicații, trageri, instrucție în tabãrã sau în alte misiuni, în alte localitãți decât cele în care se aflã sediul unitãții din care
fac parte, au dreptul la indemnizația de delegare sau de detașare,
precum și la decontarea cheltuielilor de cazare, potrivit reglementãrilor
în vigoare aplicabile funcționarilor publici.
(2) Elevii și studenții instituțiilor de învãțãmânt pentru formarea
polițiștilor, care se deplaseazã în interes de serviciu și cãrora nu li
se pot asigura masa și cazarea gratuit în unitãțile din localitatea
unde se executã misiunea, au dreptul la indemnizația de delegare și
la decontarea cheltuielilor de cazare, potrivit alin. (1).
(3) Reglementãrile privind drepturile de transport ale polițiștilor,
elevilor și studenților din instituțiile de învãțãmânt pentru formarea
polițiștilor se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului, aprobatã în termen
de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 18. Ñ (1) Polițiștii mutați sau transferați, în interes de serviciu, în unitãți sau subunitãți ale Ministerului de Interne, situate în altã
localitate decât cea în care își au domiciliul, individual sau împreunã
cu unitatea ori subunitatea, au dreptul la:
a) indemnizație de mutare egalã cu salariul de bazã cuvenit pentru funcțiile în care au fost numiți la noua unitate sau subunitate;
b) indemnizație pentru fiecare membru de familie aflat în
întreținere, egalã cu o pãtrime din salariul de bazã cuvenit în luna
schimbãrii domiciliului membrilor de familie.
(2) Indemnizația de mutare prevãzutã la alin. (1) lit. a) se acordã
polițiștilor, prin dispoziție a organelor competente, la prezentarea în
unitate sau subunitate, iar indemnizația prevãzutã la alin. (1) lit. b) se
acordã membrilor de familie numai dupã schimbarea domiciliului în
localitatea în care au fost mutați polițiștii.
(3) Drepturile prevãzute la alin. (1) se acordã și persoanelor nouîncadrate sau reintegrate în rândul polițiștilor, dacã sunt încadrate în
unitãți sau subunitãți situate în alte localitãți decât cele în care își
au domiciliul. Indemnizația se calculeazã în raport cu salariul de
bazã stabilit pentru funcțiile în care sunt numite.
(4) La absolvirea instituțiilor de învãțãmânt elevii și studenții
cãrora li se acordã grade profesionale au dreptul, la prezentarea la
unitãți, la o indemnizație de instalare egalã cu salariul de bazã stabilit pentru funcțiile în care au fost numiți. În localitãți cu condiții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003
grele de cazare sau izolate, stabilite prin ordin al ministrului de
interne, indemnizația este la nivelul a douã salarii de bazã.
(5) Polițiștii care au beneficiat de indemnizația de instalare și
care ulterior și-au prezentat demisia înainte de împlinirea unui termen
de 3 ani de la absolvirea instituțiilor de învãțãmânt vor restitui indemnizația primitã, proporțional cu perioada rãmasã pânã la expirarea
termenului de 3 ani.
Art. 19. Ñ (1) Polițiștii care fac parte din personalul navigant de
marinã din unitãțile și subunitãțile de nave, îmbarcat, precum și scafandrii beneficiazã și de drepturile bãnești specifice, acordate potrivit
legii acestor categorii de personal din Ministerul Apãrãrii Naționale.
(2) De drepturile prevãzute la alin. (1) beneficiazã și polițiștii
îmbarcați pe nave sau ambarcațiuni în vederea îndeplinirii unor misiuni cu caracter permanent sau temporar, pe durata misiunii respective.
Art. 20. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în unitãți situate în localitãți sau în zone izolate ori unde încadrarea personalului se face cu
dificultate, polițiștii beneficiazã de un spor de pânã la 20% din salariul de bazã. Criteriile de stabilire a localitãților și a zonelor izolate,
categoriile de personal și mãrimea concretã a sporului se stabilesc
prin ordin al ministrului de interne.
Art. 21.Ñ (1) Polițiștii care executã, conduc, coordoneazã sau
contribuie la realizarea misiunilor operative de protecție a demnitarilor,
a acțiunilor de gardare, protecție și control antiterorist, supraveghere
operativã, a procedurilor speciale și activitãților de pazã, supraveghere, escortare, reeducare, integrare și asistențã medicalã pentru
persoanele arestate preventiv sau condamnate cu pedepse privative
de libertate ori care au solicitat sau au dobândit o formã de protecție
în România, culegere, prelucrare, verificare și valorificare a
informațiilor, investigãri, acțiuni și intervenție cu un grad ridicat de
risc ori în condiții de pericol deosebit beneficiazã de un spor de
pânã la 30% din salariul de bazã.
(2) Unitãțile, categoriile de personal și cuantumul sporului se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
Art. 22. Ñ (1) Polițiștii care lucreazã în condiții de pericol determinate de experimentarea, analiza sau depozitarea munițiilor, pulberilor, explozivilor și substanțelor toxice speciale sau care executã
operațiuni de depozitare, dezamorsare, manipulare, examinare ori
neutralizare a acestora beneficiazã de un spor pentru condiții periculoase de muncã, diferențiat în funcție de gradul de pericol, de timpul
efectiv lucrat în aceste locuri, calculat la salariul de bazã, astfel:
a) locuri de muncã sau operațiuni deosebit de periculoase Ñ
37Ñ50%;
b) locuri de muncã sau operațiuni foarte periculoase Ñ 16Ñ30%;
c) locuri de muncã sau operațiuni periculoase Ñ pânã la 16%.
(2) Locurile de muncã sau operațiunile periculoase, diferențiate în
funcție de gradul de pericol pe care îl reprezintã, procentul corespunzãtor fiecãrui loc de muncã sau operațiune, precum și normele
de acordare se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
Art. 23. Ñ Dispozițiile legale prin care sunt stabilite sporuri pentru
condiții periculoase sau vãtãmãtoare, pentru activitãți care solicitã o
încordare psihicã foarte ridicatã sau care se desfãșoarã în condiții
deosebite de muncã, pentru condiții grele de muncã, pentru activitatea desfãșuratã în schimb de noapte, precum și alte reglementãri se
aplicã și polițiștilor care se aflã în situații similare, cu avizul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale. Normele de aplicare se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
Art. 24. Ñ (1) Lunar se constituie un fond de premiere în limita
a 10% din cheltuielile cu salariile aferente personalului prevãzut la
art. 1, cu încadrarea în fondurile aprobate anual în buget cu aceastã
destinație.
(2) Din fondul prevãzut la alin. (1) ministrul de interne și conducãtorii unitãților pot acorda polițiștilor premii pentru îndeplinirea
exemplarã a atribuțiilor de serviciu. Sumele neconsumate pot fi utilizate în lunile urmãtoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(3) Metodologia de constituire a fondului și criteriile de premiere
și acordare se stabilesc prin ordin al ministrului de interne.
Art. 25. Ñ (1) Polițiștii care, prin acțiuni deosebite, au determinat
aducerea de venituri la bugetul de stat pot fi recompensați cu premii
de pânã la 1% din cuantumul acestor venituri, dar nu mai mult decât
venitul lor brut anual, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului de
interne.

3

(2) Plata premiilor prevãzute la alin. (1) se face dintr-un fond de
stimulente a cãrui constituire și utilizare se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 26. Ñ (1) Pentru activitatea desfãșuratã polițiștii beneficiazã
la sfârșitul anului calendaristic de un premiu anual egal cu salariul
de bazã din ultima lunã a anului pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului premiul se
acordã proporțional cu perioada în care au lucrat, luându-se în calcul
salariul de bazã din ultima lunã de activitate.
(3) Premiul anual se poate reduce pânã la anulare în cazul în
care polițiștii nu au desfãșurat în cursul anului o activitate profesionalã corespunzãtoare sau au sãvârșit abateri grave sancționate disciplinar.
Art. 27. Ñ (1) La încetarea raporturilor de serviciu, cu drept la
pensie, polițiștii beneficiazã pentru activitatea depusã, în funcție de
vechimea efectivã ca militar, polițist, funcționar public și personal contractual în cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de
Interne, Serviciului Român de Informații, Serviciului de Informații
Externe, Serviciului de Protecție și Pazã, Serviciului de
Telecomunicații Speciale, precum și în structurile militare ale
Ministerului Justiției, de un ajutor stabilit în raport cu salariul de bazã
net avut în luna schimbãrii poziției de activitate, astfel:
Vechime:
a) pânã la 5 ani Ñ un ajutor egal cu 3 salarii;
b) între 5Ñ10 ani Ñ un ajutor egal cu 6 salarii;
c) între 10Ñ15 ani Ñ un ajutor egal cu 8 salarii;
d) între 15Ñ20 de ani Ñ un ajutor egal cu 10 salarii;
e) între 20Ñ25 de ani Ñ un ajutor egal cu 12 salarii;
f) între 25Ñ30 de ani Ñ un ajutor egal cu 15 salarii;
g) peste 30 de ani Ñ un ajutor egal cu 20 de salarii.
(2) Polițiștii, la încetarea raporturilor de serviciu, cu drept la pensie de serviciu și care încheie activitatea înainte de împlinirea vârstei
de pensionare prevãzute de reglementãrile în vigoare, mai beneficiazã pentru fiecare an întreg rãmas pânã la limita de vârstã de un
ajutor egal cu douã salarii de bazã nete.
(3) Baza de calcul a salariului de bazã net o constituie salariul
de bazã brut din ultima lunã de activitate, din care se scade suma
corespunzãtoare impozitului pe salariu, calculat conform prevederilor
în vigoare.
(4) Ajutoarele prevãzute la alin. (1) și (2) urmeazã același regim
fiscal ca cel al ajutoarelor acordate la trecerea în rezervã a cadrelor
militare.
(5) În caz de deces al beneficiarului înainte de data plãții ajutorului, acesta se acordã soției sau soțului supraviețuitor ori copiilor, iar
în lipsa acestora, pãrinților.
Art. 28. Ñ (1) Polițiștii care nu îndeplinesc condițiile de pensie,
ale cãror raporturi de serviciu au încetat fiind clasați ”Apt limitat,, sau
ca urmare a reorganizãrii unor unitãți ori a reducerii unor funcții din
statele de organizare și pentru care nu sunt posibilitãți pentru a fi
încadrați în alte funcții corespunzãtoare în aceeași unitate sau în alte
unitãți, primesc un ajutor egal cu 10 salarii de bazã nete din luna
schimbãrii poziției de activitate, stabilite conform art. 27 alin. (3).
(2) În cazul în care polițiștii prevãzuți la alin. (1) sunt apți de
muncã, dar nu se pot încadra din lipsã de locuri de muncã corespunzãtoare pregãtirii lor, mai beneficiazã de plata unui ajutor,
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care a avut loc
încetarea raporturilor de serviciu și pânã la încadrarea în muncã, fãrã
a se depãși durata maximã prevãzutã de lege pentru acordarea
indemnizației de șomaj, în raport cu vechimea efectivã ca militar,
polițist, funcționar public sau personal contractual în cadrul ministerelor și instituțiilor precizate la art. 27 alin. (1), calculat astfel:
a) 50% din salariul de bazã brut avut în luna schimbãrii poziției
de activitate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru
cei care au o vechime efectivã de pânã la 5 ani inclusiv;
b) 55% din salariul de bazã brut avut în luna schimbãrii poziției
de activitate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru
cei care au o vechime efectivã de la 5 ani pânã la 15 ani inclusiv;
c) 60% din salariul de bazã brut avut în luna schimbãrii poziției
de activitate, din care s-a dedus impozitul prevãzut de lege, pentru
cei care au o vechime efectivã de peste 15 ani.
(3) Ajutoarele prevãzute la alin. (1) și (2) urmeazã același regim
fiscal al ajutoarelor acordate la trecerea în rezervã a cadrelor militare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003

Art. 29. Ñ (1) Despãgubirile acordate personalului militar, personalului navigant de marinã, elevilor și studenților instituțiilor de
învãțãmânt militar și militarilor în rezervã concentrați, pentru cazurile
de invaliditate sau deces produse în timp de pace, ca urmare a accidentelor, catastrofelor sau a altor asemenea evenimente, intervenite
în timpul și din cauza îndeplinirii serviciului militar, se acordã și
polițiștilor aflați în situațiile respective, ca urmare a îndeplinirii serviciului polițienesc.
(2) În caz de deces al polițistului se acordã un ajutor suplimentar,
în aceleași condiții stabilite pentru cadrele militare.
(3) Despãgubirile și ajutorul prevãzute la alin. (1) și (2) se calculeazã în raport cu salariul de bazã brut al polițiștilor și urmeazã
același regim fiscal al despãgubirilor acordate personalului militar.
Art. 30. Ñ (1) Persoanele care au redobândit calitatea de polițist
dupã 90 de zile calendaristice de la data încetãrii raporturilor de serviciu, atunci când le înceteazã din nou raporturile de serviciu beneficiazã de ajutorul prevãzut la art. 27, din care se deduce ajutorul
acordat la încetarea anterioarã a raporturilor de serviciu, exprimat în
numãr de salarii de bazã nete.
(2) În cazul redobândirii calitãții de polițist în termen de pânã la
90 de zile calendaristice de la data încetãrii raporturilor de serviciu,
ajutorul exprimat în numãr de salarii de bazã nete se restituie, iar la
o nouã încetare a raporturilor de serviciu se ia în considerare și timpul servit înaintea primei încetãri a raporturilor de serviciu.
Art. 31. Ñ Drepturile bãnești prevãzute la art. 27 și 28 nu se
acordã polițiștilor cãrora le-au încetat raporturile de serviciu în baza
art. 69 lit. c), d), e), f), g), h) sau j) din Legea nr. 360/2002.
Art. 32. Ñ În caz de deces al polițiștilor, soția sau soțul supraviețuitor ori copiii, iar în lipsa acestora, pãrinții beneficiazã de ajutorul
prevãzut la art. 27 alin. (1), fãrã a fi necesarã îndeplinirea condițiilor
de pensionare a celor decedați.
Art. 33. Ñ Polițiștii care posedã titlul științific de doctor beneficiazã de un spor de 15% din salariul de bazã dacã își desfãșoarã
activitatea în domeniul pentru care posedã titlul științific respectiv.
Art. 34. Ñ (1) Polițiștii care executã, în domenii specifice activitãții instituției cu care au raporturi de serviciu, lucrãri de excepție și
misiuni speciale, apreciate ca atare de cãtre conducãtorii acestora,
beneficiazã de un spor de pânã la 50% din salariul de bazã.
(2) Sporul prevãzut la alin. (1) poate fi acordat pentru cel mult
5% din numãrul total de posturi prevãzute în statele de organizare
pentru polițiști.
(3) Prin ordin al ministrului de interne se stabilesc, în mod individual, perioada pentru care se acordã și procentul care se aplicã sporului prevãzut la alin. (1).
SECÞIUNEA a 3-a
Drepturile bãnești cuvenite polițiștilor pe timpul studiilor
și în alte situații
Art. 35. Ñ (1) Polițiștii, pe timpul cât sunt studenți ai instituțiilor
de învãțãmânt sau urmeazã cursuri ori alte forme de pregãtire, precum și cei care frecventeazã cursurile de zi ale instituțiilor civile de
învãțãmânt superior beneficiazã de salariul de bazã avut la data
începerii cursurilor, cu excepția indemnizației de conducere. Aceste
drepturi se mențin și pe perioada stagiului la unitãți.
(2) Pe timpul participãrii la cursurile de carierã polițiștii beneficiazã
de salariul de bazã avut la data începerii cursurilor și, dupã caz, de
sporurile aplicabile personalului din instituția de învãțãmânt, potrivit
art. 23.
(3) Pentru ofițerii de poliție care în timp ce urmeazã cursurile
instituțiilor de învãțãmânt superior, precum și doctoratul sunt înaintați
în grad profesional sau pentru agenții de poliție aflați în aceastã
situație când li se acordã grade profesionale de ofițeri de poliție salariul funcției acestora nu poate fi mai mic decât salariul de funcție
prevãzut pentru gradul profesional respectiv.
Art. 36. Ñ (1) Prevederile legale în vigoare privind salarizarea în
valutã în strãinãtate și în lei în țarã se aplicã și polițiștilor trimiși în
strãinãtate în misiune permanentã sau temporarã.
(2) Polițiștii, pe timpul exercitãrii misiunilor de menținere a pãcii,
cooperãrii de profil cu alte state, precum și pe timpul altor activitãți
desfãșurate în afara țãrii, beneficiazã de drepturile bãnești prevãzute
în anexa nr. 3.
Art. 37. Ñ (1) Polițiștii, pe timpul cât se aflã în delegare,
detașare, incapacitate temporarã de muncã, concediu de odihnã,

concediu de maternitate și alte concedii plãtite care se acordã în baza
dispozițiilor legale în vigoare, primesc salariile de bazã și celelalte
drepturi bãnești avute. În cazul în care detașarea se face pe un post
cu un nivel de salarizare superior, polițiștii beneficiazã de salariul
funcției respective și de celelalte drepturi bãnești legal cuvenite.
(2) La plecarea în concediul de odihnã polițistul primește o primã
de concediu egalã cu salariul de bazã din luna anterioarã plecãrii în
concediu. Polițistul are dreptul sã solicite acordarea salariului de bazã
cuvenit pentru perioada de concediu, cu anticipație. Salariul de bazã
și prima de concediu se plãtesc cumulat, cu cel puțin 5 zile înaintea
datei plecãrii în concediu. În cazul în care concediul de odihnã se
efectueazã fracționat, prima de concediu și salariul de bazã se
acordã cu anticipație, o singurã datã.
(3) Polițiștilor ale cãror raporturi de serviciu au încetat sau care
au decedat înainte de a fi efectuat concediul de odihnã li se compenseazã în bani concediul neefectuat, în raport cu salariul de bazã
avut în luna în care s-a petrecut schimbarea poziției de activitate,
respectiv decesul.
(4) Polițistul, pe durata concediului pentru îngrijirea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani sau de pânã la 3 ani pentru copilul cu handicap, beneficiazã de o indemnizație reprezentând 85% din salariul
de bazã avut. Perioada concediului pentru îngrijirea copilului în vârstã
de pânã la 2 ani sau de pânã la 3 ani pentru copilul cu handicap
constituie vechime în muncã și în serviciu, care se are în vedere la
stabilirea drepturilor ce se acordã în raport cu aceasta.
(5) Polițistul, pe timpul concediului pentru îngrijirea copilului bolnav, în vârstã de pânã la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap,
pentru afecțiunile intercurente, pânã la împlinirea vârstei de 18 ani,
beneficiazã de salariul de bazã avut, în procentele prevãzute de
reglementãrile în vigoare aplicabile personalului din sectorul bugetar.
Art. 38. Ñ Polițiștii care au efectuat concediul de odihnã în anul
în curs, înainte de data încetãrii raporturilor de serviciu, dacã aceasta
a avut loc în baza art. 58 lit. g) și art. 69 lit. c), e), f), g), h) sau j)
din Legea nr. 360/2002, vor restitui cota-parte din salariul de bazã
pe timpul concediului de odihnã.
Art. 39. Ñ (1) La încetarea raporturilor de serviciu în alte situații
decât cele prevãzute la art. 28 alin. (2), polițiștii primesc salariul de
bazã pânã la sfârșitul lunii în care a avut loc schimbarea poziției de
activitate.
(2) Dacã termenul legal de predare a funcției depãșește luna respectivã, plata salariului de bazã se va face în continuare pânã la terminarea predãrii, fãrã a depãși acest termen. Termenul legal de
predare a funcției începe de la data schimbãrii poziției de activitate și
nu poate depãși 22 de zile lucrãtoare.
(3) Polițiștii cãrora le-au încetat raporturile de serviciu în baza
art. 58 lit. g) și art. 69 lit. c), d), e), f), g), h) sau j) din Legea
nr. 360/2002 primesc salariul de bazã pânã la data schimbãrii poziției
de activitate, la care se adaugã termenul legal pentru predarea
funcției.
SECÞIUNEA a 4-a
Drepturile bãnești cuvenite polițiștilor pe timpul concentrãrii
Art. 40. Ñ (1) Pe timpul concentrãrii rezerviștii polițiști beneficiazã
de salariul pentru funcția pe care o îndeplinesc sau cea pentru care
se pregãtesc, dupã caz, de salariul pentru gradul profesional deținut,
de gradațiile la care au dreptul, precum și de alte drepturi bãnești ca
și polițiștii de la unitãțile unde sunt concentrați.
(2) Drepturile bãnești prevãzute la alin. (1) sunt achitate de
unitãțile la care sunt concentrați rezerviștii polițiști.
SECÞIUNEA a 5-a
Unele drepturi salariale ale polițiștilor pensionari
Art. 41. Ñ Polițiștii pensionari angajați în unitãți de poliție sau din
sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã
ori în funcții cu atribuții în acest domeniu din cadrul instituțiilor
publice beneficiazã de sporul de vechime pentru vechimea totalã în
muncã, precum și de celelalte drepturi prevãzute de lege.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ (1) Valoarea corespunzãtoare coeficienților de ierarhizare din prezenta ordonanțã se stabilește în raport cu valoarea de
referințã sectorialã prevãzutã în anexa nr. 1 lit. D.
(2) Valoarea de referințã sectorialã se stabilește anual prin legea
bugetului de stat.
Art. 43. Ñ Salariile stabilite în raport cu coeficienții de ierarhizare,
prevãzute în prezenta ordonanțã, sunt brute și se vor indexa în baza
reglementãrilor care privesc salarizarea personalului din sectorul
bugetar.
Art. 44. Ñ Salariile polițiștilor se calculeazã în raport cu numãrul
zilelor lucrãtoare din lunã, iar plata acestora se face lunar, între 5Ñ15
ale fiecãrei luni pentru luna precedentã.
Art. 45. Ñ (1) Polițiștii cercetați și judecați în stare de libertate Ñ
puși la dispoziție Ñ beneficiazã de coeficienții de ierarhizare minimi
ai salariului pentru funcția îndeplinitã, corespunzãtori gradelor profesionale pe care le au, salariul pentru gradul profesional deținut,
gradațiile la care au dreptul, precum și de sporul pentru misiune permanentã, pânã al definitivarea situației.
(2) Pe perioada suspendãrii din funcție, ca urmare a arestãrii preventive, polițistul nu beneficiazã de nici un drept dintre cele
prevãzute de prezenta ordonanțã.
(3) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub urmãrire penalã
ori achitarea, precum și în cazul încetãrii urmãririi penale ori a procesului penal polițistul va fi repus în toate drepturile anterioare, inclusiv compensarea celor de care a fost privat pe perioada punerii la
dispoziție, respectiv a suspendãrii din funcție, potrivit competențelor
stabilite prin ordin al ministrului de interne.
Art. 46. Ñ (1) În caz de deces drepturile bãnești cuvenite
polițiștilor se plãtesc, pentru întreaga lunã în care a avut loc decesul,
soțului supraviețuitor, copiilor sau pãrinților, iar în lipsa acestora se
plãtesc celorlalți moștenitori legali.
(2) Familiei polițistului decedat sau persoanei care a suportat
cheltuielile ocazionate de deces, dupã caz, i se acordã un ajutor
suplimentar de deces egal cu de douã ori salariul de bazã avut.
Art. 47. Ñ Drepturile neachitate polițiștilor și nereclamate în termen de 3 ani de la data când trebuiau plãtite se prescriu.
Art. 48. Ñ Elementele salariului de bazã al polițiștilor, pentru
care, prin prezenta ordonanțã, s-a prevãzut stabilirea unor drepturi în
raport cu salariul de bazã avut, se actualizeazã ori de câte ori are
loc o majorare sau o indexare a salariilor.
Art. 49. Ñ Salarizarea polițiștilor care îndeplinesc funcții în afara
Ministerului de Interne se face potrivit prevederilor anexei nr. 4.

Art. 50. Ñ (1) Controlul financiar preventiv al planificãrii și utilizãrii fondului de salarii, precum și a fondului pentru asistența
socialã, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații, cheltuieli de delegare,
detașare, cazare, mutare și transport se exercitã de cãtre organele
proprii de control.
(2) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul Finanțelor
Publice controleazã, prin organele speciale, modul de aplicare a dispozițiilor legale referitoare la salarizare.
Art. 51. Ñ (1) Ofițerii de poliție care ocupã funcții de demnitate
publicã beneficiazã de indemnizația lunarã prevãzutã la art. 19 din
Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã
funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare, de salariul
pentru gradul profesional deținut ca drept al titularului, de gradațiile
calculate la acesta, precum și de sporul pentru misiune permanentã
calculat la gradul profesional și gradații.
(2) Ofițerii de poliție prevãzuți la alin. (1) pot opta pentru drepturile salariale prevãzute de prezenta ordonanțã.
Art. 52. Ñ Polițiștii care, potrivit reglementãrilor specifice, sunt
obligați sã locuiascã în locuințele de intervenție, de serviciu ori de
protocol sunt scutiți de plata chiriei.
Art. 53. Ñ Prevederile legale, referitoare la contribuția pentru
bugetul asigurãrilor pentru șomaj și contribuția la bugetul pentru asigurãrile sociale de stat nu se aplicã polițiștilor.
Art. 54. Ñ În aplicarea prezentei ordonanțe se vor emite norme
metodologice în termen de 30 de zile de la publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I, aprobate prin ordin al ministrului de interne.
Art. 55. Ñ Alte drepturi specifice polițiștilor sunt cuprinse în
anexa nr. 5.
Art. 56. Ñ Polițiștii trimiși în delegare pe o duratã mai mare de
30 de zile neîntrerupte în aceeași localitate pot primi, în cazuri
excepționale, cu aprobarea prealabilã a conducãtorului unitãții, indemnizația de delegare integralã pe toatã durata delegãrii.
Art. 57. Ñ Acordarea drepturilor bãnești reglementate prin prezenta ordonanțã se face în limita fondurilor bugetare aprobate anual
unitãților prevãzute la art. 1.
Art. 58. Ñ Pe timp de mobilizare sau rãzboi se aplicã prevederile
prezentei ordonanțe, precum și unele reglementãri specifice stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 59. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta
ordonanțã.
Art. 60. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 38.
ANEXA Nr. 1

A. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, specifice ofițerilor de poliție
I. Funcții de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Funcția

Funcții corespunzãtoare gradului profesional
de chestor-șef de poliție
Funcții corespunzãtoare gradului profesional
de chestor-șef adjunct de poliție
Funcții corespunzãtoare gradului profesional
de chestor principal de poliție

Gradul
profesional

Nivelul
studiilor

Coeficientul de ierarhizare
minim

maxim

chestor-șef

S

5,30

6,00

chestor-șef adjunct

S

5,00

5,20

chestor principal

S

4,70

4,90

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003

Nr.
crt.

4.
5.
6.
7.

8.

Gradul
profesional

Funcția

Funcții corespunzãtoare gradului
de chestor de poliție
Funcții corespunzãtoare gradului
de comisar-șef de poliție
Funcții corespunzãtoare gradului
de comisar de poliție
Funcții corespunzãtoare gradului
de subcomisar de poliție

Coeficientul de ierarhizare

Nivelul
studiilor

minim

maxim

profesional

chestor

S

4,40

4,60

profesional

comisar-șef

S

3,50

4,30

profesional

comisar

S

2,90

3,30

profesional

subcomisar

S
S.S.D.
Școala
de ofițeri
S
S.S.D.
Școala
de ofițeri

2,40

2,70

2,20

2,30

3,80
3,00

4,20
3,85

2,60

3,30

2,10

2,70

Funcții corespunzãtoare gradului profesional
de inspector principal de poliție

Inspector principal

II. Funcții de execuție
1.
2.

Ofițer specialist principal
Ofițer specialist

3.

Ofițer principal

4.

Ofițer operativ

5.

inspector principal Ñ comisar-șef S
inspector principal Ñ
S
comisar-șef
inspector-comisar
S
S.S.D.
Școala
de ofițeri
subinspector Ñ
S
subcomisar
S.S.D.
Școala de ofițeri
subinspector
S
S.S.D.
Școala de ofițeri

Ofițer debutant

2,00

III. Funcții de execuție specifice unitãților din domeniile marinã, învãțãmânt, sãnãtate, culturã, presã și sport
1.
2.

Funcții corespunzãtoare gradelor profesionale
de subinspector Ñ comisar-șef
Funcții corespunzãtoare gradului profesional
de subinspector Ñ subcomisar

subinspector Ñ
comisar-șef
subinspector Ñ
subcomisar

S

2,10

3,80

S
S.S.D.
Școala
de ofițeri

2,10

2,60

B. Coeficienții de ierarhizare pentru funcțiile îndeplinite, specifice agenților de poliție
Nr.
crt.

1.
2.

Funcția

Funcții corespunzãtoare gradului profesional de agent
de poliție Ñ agent-șef principal de poliție
Agent de poliție debutant

Gradul
profesional

Agent Ñ
agent șef principal
Agent

Nivelul
studiilor

M

Coeficientul de ierarhizare
minim

maxim

1,80

2,00

M

1,65

C. Coeficienții de ierarhizare ai salariului de grad profesional pentru polițiști
Gradul profesional

Coeficientul
de ierarhizare

I. Ofițeri de poliție

Subinspector
Inspector
Inspector principal
Subcomisar
Comisar
Comisar-șef
Chestor
Chestor principal
Chestor-șef adjunct
Chestor-șef

1,50
1,55
1,60
1,65
1,70
1,80
1,85
1,90
1,95
2,05

II. Agenți de poliție

Agent
Agent principal

1,25
1,30

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003
Coeficientul
de ierarhizare

Gradul profesional

Agent-șef adjunct
Agent-șef
Agent-șef principal

1,35
1,40
1,45

D. Valoarea de referințã sectorialã

1.187.195 lei

NOTÃ:

1. Polițiștii care, prin reorganizarea unitãților prevãzute la art. 1 din ordonanțã, au fost numiți în funcții inferioare beneficiazã pe o duratã de 6 luni de salariul de bazã al funcției pe care au îndeplinit-o, cu excepția indemnizației de conducere.
2. Pentru personalul din unitãțile aparatului central al Ministerului de Interne coeficienții de ierarhizare ai
funcțiilor în care sunt încadrați se majoreazã cu 0,25%.
3. Pentru medicii polițiști coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor în care sunt încadrați se majoreazã cu 0,10%.
Pentru polițiștii din anatomie patologicã și medicinã legalã, care lucreazã în morgi, prosecturi și histopatologie,
coeficienții de ierarhizare ai salariului de funcție se majoreazã cu 100%.
4. Polițiștii care la data intrãrii în vigoare a prezentei legi sunt încadrați pe funcții și nu îndeplinesc condițiile
de studii vor putea beneficia în continuare, pânã la data de 25 august 2007, de coeficienții de ierarhizare ai
funcțiilor echivalate, atât timp cât sunt menținuți în aceste funcții, dacã își îndeplinesc în mod corespunzãtor
atribuțiile ce le revin.
ANEXA Nr. 2
INDEMNIZAÞIILE

studenților și elevilor din instituțiile de învãțãmânt pentru formarea polițiștilor
Studenții și elevii din instituțiile de învãțãmânt pentru formarea polițiștilor beneficiazã de o indemnizație stabilitã în raport cu urmãtorii coeficienți de ierarhizare:
Coeficientul de ierarhizare

Instituții de învãțãmânt
Anul I

Școli de agenți de poliție
Academia și instituții de învãțãmânt superior
Școli de ofițeri de rezervã
Studenții și
prevãzute mai jos,
un spor diferențiat
Ñ student
Ñ student
Ñ student
Ñ student
Ñ student

0,200
0,240

Anul II

Anul III

0,240
0,280

Ñ
0,420

Anul IV

Ñ
0,500

0,240

elevii din instituțiile de învãțãmânt pentru formarea polițiștilor, care sunt numiți în funcțiile
primesc, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare numirii în funcție, pe lângã indemnizație și
pe coeficienți de ierarhizare, astfel:
sau elev șef de grupã
0,200
sau elev șef de clasã
0,220
sau elev monitor de detașament (similare)
0,240
sau elev monitor de an (similare)
0,260
sau elev monitor de academie, instituție de învãțãmânt superior (școalã)
0,400
ANEXA Nr. 3
DREPTURILE BÃNEȘTI

ale polițiștilor care desfãșoarã misiuni în strãinãtate
1. Polițiștii care desfãșoarã misiuni în strãinãtate în cadrul forțelor
de menținere a pãcii sub egida O.N.U., NATO sau a altor organizații
internaționale beneficiazã de urmãtoarele drepturi bãnești:
a) salariul de bazã, corespunzãtor funcției îndeplinite, prevãzut în
decizia de numire, sau cel avut anterior, dacã acesta este mai mare;
b) un spor lunar de 30%, calculat la salariul de bazã;
c) o primã de campanie neimpozabilã, o singurã datã pentru
toatã perioada misiunii, egalã cu salariul de bazã. Plata acestei prime
se face la plecarea în zona desfãșurãrii misiunii.

2. Drepturile bãnești cuvenite personalului care încadreazã batalioanele mixte constituite din polițiști români și polițiști ai altor țãri se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
3. Polițiștii care se deplaseazã în interesul unitãții trimițãtoare
pentru a participa la cursuri, stagii de practicã și specializare, perfecționare sau care desfãșoarã orice fel de activitate în strãinãtate,
mai puțin cele menționate la pct. 1 din prezenta anexã, beneficiazã
pe timpul deplasãrii de salariul de bazã lunar avut.
ANEXA Nr. 4

UNELE REGLEMENTÃRI

privind salarizarea polițiștilor care îndeplinesc funcții în afara Ministerului de Interne
1. Polițiștii detașați în baza reglementãrilor în vigoare sã îndeplineascã funcții în afara Ministerului de Interne beneficiazã de urmãtoarele drepturi salariale:
a) salariul de bazã al funcției îndeplinite, sporul de vechime în
muncã, indemnizații, premii, sporuri și alte drepturi care se acordã
personalului civil din unitãțile unde își desfãșoarã activitatea, potrivit
legislației care se aplicã în unitãțile respective;

b) salariul pentru gradul profesional și gradațiile calculate la
acesta, potrivit legislației care se aplicã polițiștilor;
c) în situația în care drepturile salariale prevãzute la lit. a) și b)
sunt mai mici decât cele ce li s-ar cuveni ca polițiști încadrați în
instituțiile din structura poliției pe funcții similare celor pe care le
îndeplinesc la instituțiile unde sunt detașați, cei în cauzã pot opta
pentru salariile de bazã cuvenite celor încadrați în unitãțile de poliție.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/2.II.2003

În acest caz drepturile salariale cuvenite conform prevederilor lit. a)
se acordã de cãtre unitãțile unde sunt detașați, iar diferența pânã la
totalul drepturilor salariale cuvenite în calitate de polițiști se acordã
de cãtre unitãțile de poliție.
2. Salariul de bazã, inclusiv indemnizațiile, sporurile sau alte
drepturi care fac parte din salariul de bazã, prevãzute de dispozițiile
legale, salariul pentru gradul profesional, gradațiile și sporul de
vechime în muncã se iau în calcul la stabilirea drepturilor de pensie,
ajutorului acordat la încetarea raporturilor de serviciu și a altor drepturi care se acordã în funcție de salariul de bazã prevãzut pentru
polițiști.
3. Drepturile bãnești cuvenite pe timpul incapacitãții temporare de
muncã, al concediilor de odihnã, învoirilor, precum și pe timpul
deplasãrilor în interesul serviciului sau în caz de mutare se acordã
potrivit reglementãrilor care se aplicã în unitãțile de poliție și se
achitã din fondurile unitãților unde sunt detașați.
4. Drepturile salariale acordate la încetarea raporturilor de serviciu
pe timpul cursurilor și școlilor urmate în interesul pregãtirii de specialitate și în alte situații se acordã pentru polițiștii prevãzuți la pct. 1 de
cãtre unitãțile de unde au fost detașați.
5. Polițiștii prevãzuți la pct. 1 beneficiazã de premiile care se
acordã polițiștilor, calculate, în condițiile reglementate pentru aceștia,

asupra drepturilor plãtite de cãtre unitãțile de poliție și achitate din
fondurile acestora.
6. Polițiștii detașați la compartimentele speciale din ministere, din
alte organe centrale și din serviciile de mobilizare a economiei, subordonate Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, vor
putea beneficia de un spor de salariu de pânã la 10%, care face
parte din salariul de bazã. Diferențierea acestui spor pe categorii de
personal se face de cãtre ministere, respectiv de Oficiul Central de
Stat pentru Probleme Speciale pentru serviciile de mobilizare, cu avizul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
7. Drepturile bãnești prevãzute la pct. 1 lit. a) și la pct. 6 din
prezenta anexã se plãtesc din fondurile unitãților în care polițiștii își
desfãșoarã activitatea, iar cele prevãzute la pct. 1 lit. b) și la pct. 2
din prezenta anexã se plãtesc din fondurile unitãților de la care au
fost detașați.
8. Pentru polițiștii salarizați potrivit prezentei anexe asimilarea
funcțiilor îndeplinite, precum și coeficienții de ierarhizare ai acestora
se stabilesc de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, la propunerea
Ministerului de Interne.
9. Pentru polițiștii cãrora le înceteazã detașarea și care sunt
puși la dispoziție pentru încadrare, coeficientul de ierarhizare al salariului pentru funcția îndeplinitã este cel corespunzãtor gradului profesional stabilit conform pct. 8 din prezenta anexã, la minim.
ANEXA Nr. 5

ALTE DREPTURI

specifice polițiștilor
1. Polițiștii care au în primire cai sau câini de serviciu au dreptul,
pe perioada respectivã, la un spor de 5% din salariul de bazã.
2. În cazuri cu totul excepționale, când nevoia justificatã a muncii
o cere, polițiștii pot cãlãtori cu orice tren, la orice clasã, cu vagon de
dormit și cu orice alt mijloc de transport, numai cu aprobarea preala-

bilã a comandanților (șefilor) de unitãți, care rãspund personal de
aceasta.
3. Guvernul României este abilitat sã stabileascã și alte drepturi
specifice polițiștilor, prevãzute în prezenta ordonanțã.
4. Perioadele pentru care se acordã drepturile prevãzute la
art. 28 alin. (2) din ordonanțã constituie vechime în muncã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/2.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

