PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 66

I

Duminicã, 2 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

26.

Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor ...................................................................

1Ð3

39.

Ñ Ordonanțã privind procedurile de administrare a
creanțelor bugetelor locale .......................................

4Ð32

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.11 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (4) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Masele și dimensiunile maxime admise prevãzute în
anexa nr. 2 pot fi majorate prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, pe mãsura executãrii
unor lucrãri de sporire a capacitãții portante a drumurilor.,,
2. Dupã alineatul (4) al articolului 41 se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(41) Ansamblul de vehicule cu un numãr mai mare de
6 osii și care depãșește limitele de greutate prevãzute în
anexa nr. 2 va fi considerat atipic și va fi tarifat în conformitate cu prevederile alin. (4).,,
3. La alineatul (1) al articolului 60 se introduc literele c),
d) și e) cu urmãtorul cuprins:

”c) nerespectarea autorizației speciale de transport pentru
mase și/sau dimensiuni de gabarit depãșite se sancționeazã
cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
d) neoprirea autovehiculelor la semnalizarea personalului
cu drept de control privind respectarea prevederilor referitoare la autorizațiile speciale de transport se sancționeazã
cu amendã de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei;
e) refuzul de a se supune verificãrii prin cântãrire a
autovehiculelor și/sau mãsurare a dimensiunilor de gabarit
ale acestora se sancționeazã cu amendã de la 15.000.000 lei
la 20.000.000 lei.,,
4. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa la prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe punctul 30 al articolului 3 și prevederile literei e) a
articolului 4, referitoare la contravenția prevãzutã la punctul 30
al articolului 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 36/1996 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele privind
exploatarea și menținerea în bunã stare a drumurilor
publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 28 din 6 februarie 1996, se abrogã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu moficãrile și
completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse prin

prezenta ordonanțã, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 26.

Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXÃ1)
Anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind procedurile de administrare a creanțelor bugetelor locale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Obiectul colectãrii creanțelor bugetelor locale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã într-un
cadru unitar colectarea creanțelor bugetelor locale, precum
și celelalte proceduri de administrare a acestora, respectiv:
a) procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impunere pentru impozitele și taxele locale;
b) controlul fiscal în materia creanțelor bugetelor locale;
c) procedura de soluționare a obiecțiunilor și
contestațiilor împotriva actelor de control și de impunere
având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale, a accesoriilor acestora, precum și a altor sume
și mãsuri.
(2) Activitatea de colectare prevãzutã la alin. (1) constã
în exercitarea funcției administrative care conduce la stingerea creanțelor bugetelor locale și a creanțelor debitorului
reprezentând sume de rambursat sau de restituit de la
bugetul local.
Art. 2. Ñ Stingerea creanțelor bugetelor locale se realizeazã prin plata voluntarã efectuatã de cãtre debitor, prin
executare silitã ori prin alte modalitãți întreprinse de cãtre
creditorul bugetar, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 3. Ñ (1) Constituie obiect al colectãrii creanțele
bugetelor locale provenind din impozite, taxe locale, chirii,
redevențe, contribuții, amenzi și alte venituri ale bugetelor
locale, precum și accesoriile acestora, respectiv dobânzi,
penalitãți și penalitãți de întârziere.
(2) Creanțele prevãzute la alin. (1) constituie integral
venituri ale bugetelor locale.
Art. 4. Ñ Titlul de creanțã este actul prin care, potrivit
legii, se stabilește și se individualizeazã obligația de platã
privind creanțele bugetelor locale prevãzute la art. 3, întocmit de autoritãțile administrației publice locale ori de compartimentele de specialitate ale acestora sau de persoanele
împuternicite potrivit legii, dupã cum urmeazã:
a) actul/documentul de impunere pentru obligațiile bugetare locale provenite din impozite, taxe locale și orice alte
contribuții, care se emite de autoritãțile administrației
publice locale ori de compartimentele de specialitate ale
acestora pe baza declarațiilor depuse de contribuabili, sau
alte documente privind materia impozabilã;
b) declarația sau documentul întocmit de contribuabil,
prin care declarã impozitul, taxa localã, contribuția ori alte
venituri ale bugetelor locale, în cazul obligațiilor bugetare
locale care se stabilesc de cãtre acesta, potrivit legii;

c) documentul care cuprinde rezultatele controlului ulterior efectuat de compartimentele de specialitate în acest
scop pentru diferențele constatate între obligațiile de platã
determinate de contribuabil și cele legal datorate, inclusiv
accesoriile, stabilite conform legii, cu privire la impozite, la
taxe locale, la chirii, la redevențe, la contribuții și la oricare
alte venituri ale bugetelor locale;
d) documentul de platã sau actul pe care s-au anulat,
conform legii, timbrele mobile fiscale pentru obligațiile la
bugetul local, reprezentând taxe pentru prestarea unor servicii sau taxe de timbru;
e) procesul-verbal de constatare a contravenției, întocmit
de agentul constatator, în condițiile legii, pentru obligațiile
privind plata amenzilor contravenționale;
f) ordonanța procurorului, încheierea sau dispozitivul
hotãrârii instanței judecãtorești ori un extras certificat, întocmit în baza acestor acte, în cazul amenzilor, al cheltuielilor
judiciare și al altor creanțe ale bugetelor locale, stabilite,
potrivit legii, de procuror sau de instanța judecãtoreascã, în
cazul în care este implicatã o instituție publicã de interes
local;
g) procesul-verbal sau documentul prin care se stabilește și se individualizeazã suma de platã, pentru obligații
ale bugetelor locale reprezentând dobânzi, penalitãți și
penalitãți de întârziere, stabilite de organele competente pe
baza evidențelor proprii;
h) dispoziția emisã de primar/primarul general al municipiului București/președintele consiliului județean în cazul
soluționãrii unei cãi administrativ-jurisdicționale de atac sau
hotãrârea judecãtoreascã definitivã și irevocabilã prin care
se stabilește obligația la plata creanțelor bugetelor locale;
i) alte documente emise de organele competente, prin
care se constatã și se individualizeazã creanțele bugetelor
locale.
CAPITOLUL II
Autoritãțile competente
Art. 5. Ñ Sunt competente sã gestioneze colectarea
creanțelor bugetelor locale autoritãțile administrației publice
locale, prin compartimentele de specialitate ale acestora, ori
alte instituții publice abilitate sã administreze veniturile
bugetelor locale.
CAPITOLUL III
Obligația și rãspunderea la platã
Art. 6. Ñ (1) Plãtitor al obligației bugetare locale este
debitorul sau persoana care, în numele debitorului, conform
legii, are obligația de a plãti sau de a reține și de a plãti,
dupã caz, impozite, taxe locale, chirii, redevențe, contribuții,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
amenzi și alte venituri ale bugetelor locale, precum și
accesorii ale acestora.
(2) Pentru persoanele juridice cu sediul în România,
care au sucursale și/sau puncte de lucru, plãtitor de
obligații bugetare locale este persoana juridicã, atât pentru
activitatea proprie, cât și în numele sucursalelor și/sau al
punctelor de lucru, dupã caz.
(3) Pentru sucursale și/sau puncte de lucru cu activitate
în România, care aparțin unei persoane juridice cu sediul
în strãinãtate, plãtitor de obligații bugetare locale este
sucursala și/sau punctul de lucru, dupã caz.
Art. 7. Ñ (1) În cazul în care obligația bugetarã localã
nu a fost achitatã de debitor, sunt obligați la plata sumei
datorate, dupã caz, în condițiile legii, urmãtorii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea debitorului
decedat;
b) oricare dintre membrii de familie cu capacitate de
exercițiu deplinã, care locuiesc și gospodãresc împreunã cu
debitorul persoanã fizicã, pe numele cãruia s-a calculat
impozitul sau taxa localã, precum și oricare dintre moștenitorii aflați în indiviziune; în cazul amenzilor, acestea constituie obligația personalã a contravenientului;
c) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și
obligațiile debitorului supus divizãrii, fuziunii ori reorganizãrii
judiciare, dupã caz;
d) persoana cãreia i s-a stabilit rãspunderea în conformitate cu prevederile legale referitoare la faliment;
e) persoana care își asumã obligația de platã a debitorului, printr-un angajament de platã sau printr-un alt act
încheiat în formã autenticã, cu asigurarea unei garanții
reale la nivelul obligației de platã;
f) asociații sau acționarii la societatea comercialã debitoare, potrivit Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) alte persoane, în condițiile legii.
(2) Pentru obligațiile restante la bugetul local ale debitorului declarat insolvabil în condițiile prezentei ordonanțe
rãspund solidar cu acesta urmãtoarele persoane:
a) persoanele fizice sau juridice care, în cei 3 ani anteriori datei declarãrii insolvabilitãții, cu rea-credințã, cumpãrã
sau dobândesc în alt mod active de la debitorii care își
provoacã astfel insolvabilitatea;
b) administratorii, asociații sau acționarii semnificativi,
potrivit legii, și alte persoane care exercitã ori au exercitat
în mod legal administrarea și care au provocat insolvabilitatea persoanei juridice debitoare prin înstrãinarea sau
ascunderea cu rea-credințã, sub orice formã, a bunurilor
mobile și imobile proprietate a acesteia ori prin nedeclararea schimbãrii sediului social.
(3) Pentru obligațiile restante la bugetul local ale
societãții comerciale debitoare rãspund solidar administratorii
sau persoanele care exercitã sau au exercitat în mod legal
administrarea societãții comerciale și care:
a) au determinat, cu rea-credințã, acumularea de
obligații restante la bugetul local pe o perioadã de 12 luni
consecutive;
b) au sustras bunurile debitorului de la executarea silitã;
c) au înstrãinat bunurile, cu bunã științã, înainte de
începerea executãrii silite.
Art. 8. Ñ Rãspunderea prevãzutã la art. 7 alin. (2)
și (3) se stabilește în conformitate cu procedura prevãzutã
de prezenta ordonanțã.

5

CAPITOLUL IV
Termenele de platã
Art. 9. Ñ (1) Obligațiile bugetare locale sunt scadente
la termenele prevãzute în actele normative care le reglementeazã.
(2) Pentru obligațiile la bugetul local care nu au
prevãzute termene scadente conform alin. (1) Ministerul
Administrației Publice și Ministerul Finanțelor Publice sunt
abilitate sã stabileascã, prin ordin comun, aceste termene.
Art. 10. Ñ (1) Pentru diferențele de obligații la bugetul
local, stabilite prin actele de control, sau obligațiile la bugetul local, stabilite prin procesul-verbal de calcul al dobânzilor și penalitãților de întârziere pe baza evidenței pe
plãtitori, termenul de platã se stabilește în funcție de data
comunicãrii acestora, astfel:
a) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul 1Ñ15
inclusiv din lunã, termenul de platã este pânã la data de
5 a lunii urmãtoare;
b) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul
16Ñfinele lunii inclusiv, termenul de platã este pânã la
data de 20 a lunii urmãtoare.
(2) Actele de control prin care s-au stabilit diferențe de
obligații la bugetele locale conform alin. (1) constituie și
înștiințare de platã de la data semnãrii lor de cãtre debitor
ori de la data comunicãrii confirmate, dupã caz, conform
legii.
(3) Exercitarea de cãtre contribuabili a cãilor de atac în
condițiile prevãzute la art. 190Ñ199 nu suspendã obligația
acestora de platã. La cererea debitorului și ținând seama
de motivele invocate de acesta, primarii/primarul general al
municipiului București/președinții consiliilor județene vor
dispune suspendarea obligației de platã a creanțelor la
bugetul local, pânã la soluționarea contestației, cu constituirea
unei garanții la nivelul sumei contestate.
(4) Garanția prevãzutã la alin. (3) poate fi sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, contract de gaj ori ipotecã,
precum și orice altã formã de garanție prevãzutã de lege.
Garanția se restituie sau se ridicã, dupã caz, de cãtre
organele competente numai în cazul în care contestația a
fost admisã.
(5) Pentru obligațiile restante la bugetul local, eșalonate
sau amânate la platã, conform prevederilor legale, precum
și pentru dobânzile datorate pe perioada eșalonãrii, respectiv a amânãrii, termenele de platã se stabilesc în documentul prin care se acordã înlesnirea la platã.
Art. 11. Ñ În cazul în care termenul de platã al
obligației la bugetul local expirã într-o zi nelucrãtoare,
acesta se prelungește pânã în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare.
CAPITOLUL V
Accesoriile creanțelor bugetelor locale
SECÞIUNEA 1
Dobânzi și penalitãți de întârziere

Art. 12. Ñ Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor la bugetul local debitorii datoreazã dobânzi și
penalitãți de întârziere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

Art. 13. Ñ (1) Dobânzile se calculeazã pentru fiecare
zi, începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației
la bugetul local și pânã la data stingerii sumei datorate
inclusiv.
(2) Pentru diferențele de obligații la bugetul local, stabilite de organele competente, dobânzile se datoreazã
începând cu ziua imediat urmãtoare scadenței obligației
bugetare locale, la care s-a stabilit diferența, pânã la data
stingerii acesteia, inclusiv.
(3) În cazul obligațiilor la bugetul local stinse prin compensare, data stingerii este data înregistrãrii acestei
operațiuni în conturile corespunzãtoare de venituri ale
bugetelor locale respective de cãtre unitãțile de trezorerie
și contabilitate publicã.
(4) Dobânzile prevãzute la alin. (1) se datoreazã și pe
perioada pentru care au fost acordate amânãri sau
eșalonãri la plata obligațiilor bugetare locale restante.
(5) Pentru obligațiile la bugetul local stinse prin executare silitã dobânzile se calculeazã pânã la data întocmirii
procesului-verbal de distribuire prevãzut la art. 122. În
cazul plãții prețului în rate dobânzile se calculeazã pânã la
data întocmirii procesului-verbal de distribuire a avansului,
iar pentru suma rãmasã de platã dobânda este datoratã de
cãtre cumpãrãtor.
(6) Nu se datoreazã dobânzi pentru sumele datorate cu
titlu de amenzi, dobânzi, penalitãți de întârziere, penalitãți
de orice fel, stabilite potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) Plata cu întârziere a impozitelor, taxelor
locale, contribuțiilor și a altor obligații bugetare locale, cu
excepția dobânzilor, penalitãților de orice fel și a amenzilor,
se sancționeazã cu o penalitate de întârziere de 0,5% pentru fiecare lunã și/sau pentru fiecare fracțiune de lunã de
întârziere, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei
în care acestea aveau termen de platã. Penalitatea de
întârziere nu înlãturã obligația de platã a dobânzilor și/sau
a penalitãților.
(2) Penalitatea de întârziere se datoreazã pânã la data
începerii procedurii de executare silitã.
(3) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata
obligațiilor bugetare locale, penalitatea de întârziere se
datoreazã pânã la data intrãrii în vigoare a documentului
prin care se acordã aceste înlesniri. Nerespectarea înlesnirilor la platã, așa cum au fost acordate, conduce la calculul
penalitãților de întârziere de la data încetãrii valabilitãții
acestora, conform legii.
Art. 15. Ñ (1) Pentru obligațiile la bugetul local ale
debitorului declarat insolvabil dobânzile se calculeazã pânã
la data încheierii procesului-verbal de constatare a insolvabilitãții.
(2) Pentru obligațiile la bugetul local neplãtite la termen
atât înainte, cât și dupã deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã se datoreazã dobânzi și penalitãți de
întârziere pânã la data deschiderii procedurii de faliment,
dacã aceasta a fost declanșatã înainte de începerea procedurii de executare silitã.
Art. 16. Ñ (1) Nivelul dobânzii se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României, o datã pe an, în luna decembrie

pentru anul urmãtor sau în cursul anului, dacã aceasta se
modificã cu peste 5 puncte procentuale.
(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Alte penalitãți

Art. 17. Ñ (1) Nevirarea în termen de 30 de zile de la
data scadenței a sumelor datorate cu titlu de obligații
bugetare locale calculate și reținute la sursã atrage
sancționarea cu o penalitate de 10% din aceste sume a
celui obligat sã facã, potrivit legii, reținerea și virarea
sumelor.
(2) Penalitatea prevãzutã la alin. (1) se aplicã și plãtitorilor de venituri realizate în România de cãtre persoanele
fizice și juridice, în cazul în care nu au reținut impozitul
datorat, potrivit legii, de cãtre aceste persoane.
Art. 18. Ñ Sancțiunea prevãzutã la art. 17 se aplicã de
cãtre organele competente, o singurã datã pentru aceeași
sumã reținutã și neviratã, respectiv nereținutã, iar aceasta
nu înlãturã obligația de platã a dobânzilor și a penalitãților
de întârziere, conform legii.
SECÞIUNEA a 3-a
Dobânzi pentru sumele de restituit de la bugetul local

Art. 19. Ñ (1) Pentru sumele de restituit de la bugetul
local plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui
termen de 30 de zile de la data depunerii la organul competent a cererii de restituire sau de compensare, dupã caz.
(2) Nivelul dobânzii prevãzute la alin. (1) este egal cu
nivelul dobânzii prevãzute la art. 16 alin. (1). Dobânda se
calculeazã și se plãtește numai în lei și se suportã din
același buget local și același venit bugetar din care trebuie
sã se restituie ori sã se compenseze, dupã caz, sumele
solicitate de cãtre plãtitori.

TITLUL II
Modalitãți de stingere
a obligațiilor bugetelor locale
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 20. Ñ Obligațiile de platã datorate de debitori, atât
cele principale, cât și cele accesorii acestora, cum sunt
dobânzile, penalitãțile de întârziere și penalitãțile, se calculeazã și se plãtesc în lei.
Art. 21. Ñ (1) Creanțele bugetelor locale se sting prin
platã, compensare, executare silitã, prescripție, precum și
prin alte modalitãți prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Creditor bugetar local, în înțelesul prezentei ordonanțe, este comuna, orașul, municipiul, sectorul municipiului
București, județul, titulare ale codului de înregistrare fiscalã,
precum și ale conturilor deschise la unitãțile teritoriale de
trezorerie și contabilitate publicã, prin reprezentantul legal
al acestora, în calitate de ordonator principal de credite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
CAPITOLUL II

CAPITOLUL III

Plata

7

Compensarea

SECÞIUNEA 1
Mijloace de platã

Art. 22. Ñ (1) Plata obligațiilor la bugetul local se efectueazã de cãtre debitori, distinct pe fiecare impozit, taxã
localã, chirie, redevențã, contribuție sau alte venituri bugetare, inclusiv dobânzi și penalitãți de orice fel, în urmãtoarea ordine:
a) obligații stabilite prin acte de control cu termene de
platã în anul curent, expirate;
b) obligații la bugetul local cu termene de platã în anul
curent;
c) accesoriile și penalitãțile stabilite asupra obligațiilor
pentru anul curent;
d) obligații la bugetul local reprezentând impozite, taxe
locale, chirii, redevențe, contribuții și alte venituri bugetare
datorate și neachitate la data de 31 decembrie a anului
precedent, în ordinea vechimii, pânã la stingerea integralã
a acestora;
e) dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți aferente obligațiilor la bugetul local prevãzute la lit. d);
f) obligații la bugetul local cu termene de platã viitoare.
(2) În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor la bugetul local conform prevederilor alin. (1),
creditorul bugetar local, prin compartimentul de specialitate,
va proceda la stingerea obligațiilor bugetare pe care le
administreazã, în conformitate cu ordinea de platã reglementatã de prezenta ordonanțã, și va înștiința despre
aceasta debitorul în termen de 30 de zile de la data
efectuãrii stingerii.
Art. 23. Ñ (1) Plata obligației la bugetul local se face
prin decontare bancarã, mandat poștal, în numerar sau
prin anulare de timbre fiscale mobile, la termenele stabilite
potrivit dispozițiilor legale.
(2) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Banca
Naționalã a României stabilesc de comun acord mijloacele
de platã autorizate care vor fi utilizate pentru plata
obligațiilor bugetare locale prin decontare bancarã.
SECÞIUNEA a 2-a
Data plãții

Art. 24. Ñ (1) În cazul plãților în numerar obligația la
bugetul local se considerã plãtitã la data înscrisã în documentul de platã eliberat de organele sau persoanele abilitate ale creditorilor bugetari.
(2) În cazul plãții efectuate prin decontare bancarã sau
prin mandat poștal, pentru obligațiile bugetare locale cu termen de platã fix sau stabilit sub formã de interval,
obligația bugetarã se considerã plãtitã la data debitãrii contului contribuabilului, cu condiția creditãrii contului bugetar
corespunzãtor.
(3) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului local, în termen de 48 de ore de la
data debitãrii contului titularului, atrage pentru banca prestatoare dobânzi și penalitãți la nivelul celor prevãzute la
art. 14 alin. (1), la art. 16 și la art. 17 alin. (1), în favoarea
creditorului bugetar local.

Art. 25. Ñ Prin compensare se sting creanțele bugetului
local cu creanțele debitorului, reprezentând sume de restituit de la bugetul local, prevãzute la art. 3, pânã la concurența celei mai mici sume, când ambele pãrți dobândesc
reciproc atât calitatea de creditor, cât și cea de debitor al
aceluiași buget local.
Art. 26. Ñ (1) Compensarea obligațiilor la bugetul local
datorate de debitor cu creanțele acestuia se face de autoritatea competentã, la cererea debitorului, în termen de
30 de zile, sau din oficiu, la data constatãrii sumelor virate
în plus sau de restituit de la bugetul local.
(2) Compensarea se va efectua cu obligații la bugetul
local datorate aceluiași creditor bugetar local, indiferent de
natura lor.
(3) Organul competent va înștiința în scris debitorul
despre mãsura compensãrii luate potrivit alin. (1), în
termen de 10 zile calendaristice de la data efectuãrii
operațiunii.
Art. 27. Ñ Compensarea se efectueazã dupã cum
urmeazã:
a) cu obligații la bugetul local cu termene de platã în
anul curent, expirate;
b) cu obligații la bugetul local reprezentând impozite,
taxe locale, chirii, redevențe, contribuții și alte venituri ale
bugetului local datorate și neachitate la data de 31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, pânã la stingerea integralã a acestora;
c) cu dobânzi, penalitãți de întârziere și alte penalitãți
aferente obligațiilor la bugetul local prevãzute la lit. b);
d) cu obligații la bugetul local cu termene de platã
viitoare, numai la cererea plãtitorului.
CAPITOLUL IV
Înlesniri la plata obligațiilor bugetare
Art. 28. Ñ (1) La cererea temeinic justificatã a debitorilor, persoane fizice sau juridice, creditorii bugetari locali,
prin autoritãțile administrației publice locale competente
ale acestora, pot acorda pentru obligațiile bugetare
restante pe care le administreazã urmãtoarele înlesniri la
platã:
a) eșalonãri la plata impozitelor, taxelor, chiriilor, redevențelor, contribuțiilor și a altor obligații la bugetul local;
b) amânãri la plata impozitelor, taxelor, chiriilor, contribuțiilor și a altor obligații la bugetul local;
c) eșalonãri la plata dobânzilor și/sau a penalitãților de
orice fel, cu excepția dobânzilor datorate pe perioada de
eșalonare;
d) amânãri și/sau scutiri ori amânãri și/sau reduceri de
dobânzi și/sau penalitãți de întârziere, cu excepția dobânzilor datorate pe perioada de amânare;
e) scutiri sau reduceri de impozite și taxe locale, în
condițiile legii.
(2) Procedura de acordare a înlesnirilor la platã se stabilește prin acte normative speciale.
Art. 29. Ñ (1) Pentru acordarea înlesnirilor la platã creditorii bugetari locali vor cere debitorilor constituirea de
garanții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

(2) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și neachitate dupã data de 1 iulie 2003 de cãtre persoanele fizice,
garanția este:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații bugetare locale eșalonate și dobânzi
calculate, în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea
debitelor amânate și dobânzile calculate și numãrul de luni
aprobate pentru amânare la platã, în cazul amânãrilor la
platã.
(3) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și neachitate dupã data de 1 iulie 2003 de cãtre persoanele juridice,
garanția este de 100% din totalul creanței bugetare locale
pentru care s-a acordat înlesnirea și poate fi sub formã de
scrisoare de garanție bancarã, gaj ori ipotecã, precum și
orice altã formã de garanție prevãzutã de lege.
CAPITOLUL V

condițiile legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii
silite, fãrã îndeplinirea altor formalitãți.
Art. 37. Ñ (1) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtor
asupra bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal
întocmit de organul de executare se comunicã pentru
înscriere Biroului de carte funciarã.
(2) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor celor care,
dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra imobilului
respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni ulterior înscrierii prevãzute la alin. (1) sunt lovite de nulitate absolutã.
Art. 38. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu acoperã integral creanța bugetarã localã, mãsurile
asigurãtorii pot fi înființate și asupra bunurilor deținute de
debitor în proprietate comunã cu terțe persoane.
Art. 39. Ñ Împotriva actelor de înființare și de aducere
la îndeplinire a mãsurilor asigurãtorii cel interesat poate
face contestație în conformitate cu prevederile art. 124.

Înștiințarea de platã
Art. 30. Ñ (1) Dacã debitorul nu și-a plãtit obligațiile la
bugetul local ori acestea nu au fost stinse în alt mod
prevãzut de prezenta ordonanțã, organul de executare îi va
transmite o înștiințare de platã prin care i se notificã acestuia suma datoratã.
(2) În termen de 15 zile de la data comunicãrii
înștiințãrii de platã debitorul urmeazã sã își plãteascã
obligațiile restante sau sã facã dovada stingerii acestora.
(3) Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii
silite.

TITLUL III
Mãsuri asigurãtorii
Art. 31. Ñ Mãsurile asigurãtorii prevãzute în prezentul
titlu se dispun și se aduc la îndeplinire prin procedurã
administrativã de cãtre creditorii bugetari.
Art. 32. Ñ Se vor dispune mãsuri asigurãtorii de cãtre
creditorii bugetari locali, prin reprezentanții legali ori împuterniciți ai acestora, înaintea începerii procedurii de executare silitã, atunci când existã pericolul ca debitorul sã se
sustragã de la urmãrire sau sã își ascundã ori sã își risipeascã averea/patrimoniul.
Art. 33. Ñ Creditorul bugetar local, prin reprezentantul
sãu legal, poate dispune prin procedurã administrativã, în
temeiul unei dispoziții motivate, poprirea asigurãtorie asupra
veniturilor și/sau sechestrul asigurãtor asupra bunurilor
mobile și imobile, proprietatea debitorului, dupã caz,
oriunde s-ar afla.
Art. 34. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit art. 33,
precum și cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de
alte organe competente se aduc la îndeplinire în conformitate cu dispozițiile referitoare la executarea silitã, care se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 35. Ñ Mãsurile asigurãtorii vor fi ridicate prin dispoziție motivatã, emisã de reprezentanții legali ai creditorilor
bugetari locali când au încetat motivele pentru care au fost
dispuse.
Art. 36. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de organele de executare, cât și de instanțele judecãtorești ori de
alte organe competente, dacã nu au fost desființate în

TITLUL IV
Executarea silitã
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
Art. 40. Ñ (1) În cazul în care debitorul nu își plãtește
de bunãvoie obligațiile datorate bugetului local, organele de
executare silitã, pentru stingerea acestora, vor proceda la
acțiuni de executare silitã potrivit prezentei ordonanțe.
(2) Executarea silitã a creanțelor bugetului local se prescrie în condițiile prevãzute la art. 138.
(3) Executarea silitã se desfãșoarã pânã la stingerea
creanțelor bugetului local înscrise în titlul executoriu, inclusiv a dobânzilor, penalitãților de întârziere și altor penalitãți
ori a altor sume, datorate sau acordate potrivit legii prin
acesta, precum și a cheltuielilor de executare.
(4) În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevãzute,
dupã caz, dobânzi, penalitãți de întârziere, penalitãți sau
alte sume, fãrã sã fi fost stabilit cuantumul acestora, ele
vor fi calculate de cãtre organul de executare și consemnate într-un proces-verbal care constituie titlu executoriu.
Art. 41. Ñ (1) Executarea silitã începe prin comunicarea
unei somații în care i se notificã debitorului cã are obligația
sã efectueze plata sumelor datorate în termen de 15 zile
sau sã facã dovada stingerii obligației la bugetul local, în
caz contrar aplicându-i-se modalitãțile de executare silitã
prevãzute de prezenta ordonanțã. Somația este însoțitã de
o copie certificatã de pe titlul executoriu.
(2) Somația cuprinde:
a) organul de executare emitent;
b) datele de identificare a debitorului;
c) data emiterii;
d) numãrul dosarului de executare;
e) suma pentru care se începe executarea silitã;
f) termenul în care cel somat urmeazã sã plãteascã
obligația prevãzutã în titlul executoriu;
g) indicarea consecințelor nerespectãrii acesteia;
h) semnãtura și ștampila organului de executare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(3) Somația este obligatorie și se comunicã debitorului
dupã cum urmeazã:
a) prin poștã, la domiciliul sau la sediul debitorului,
dupã caz, cu scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire;
b) prin executorii bugetari locali, potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã civilã privind comunicarea citațiilor și
a altor acte de procedurã, care se aplicã în mod corespunzãtor;
c) prin prezentarea celui somat și primirea somației de
cãtre acesta sub semnãturã, ca urmare a înștiințãrii prin
alte mijloace, cum sunt: fax, telefon, e-mail, dacã se
asigurã transmiterea textului actului și confirmarea primirii
acestuia;
d) în cazul în care debitorii refuzã primirea somației sau
se constatã lipsa oricãrei persoane la domiciliul sau la
sediul social declarat al acestora, comunicarea somației se
poate face și prin publicarea unui anunț în cotidiene locale
ori centrale sau în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, în care se menționeazã cã a fost emisã somația
pe numele debitorului și cã acesta este invitat sã plãteascã
în termen de 15 zile suma datoratã. Dupã publicarea
anunțului toate actele întocmite în cadrul procedurii de
executare silitã sunt opozabile debitorului.
(4) Dovada comunicãrii somației potrivit alin. (3) se va
înscrie de îndatã în evidențele organului de executare și
va fi pãstratã la dosarul de executare.
Art. 42. Ñ (1) Executarea silitã se poate întinde asupra
tuturor veniturilor și bunurilor proprietate a debitorului,
urmãribile potrivit legii, iar valorificarea acestora se efectueazã numai în mãsura necesarã pentru realizarea
creanțelor bugetare și a cheltuielilor de executare.
(2) Bunurile supuse unui regim special de circulație pot
fi urmãrite numai cu respectarea condițiilor prevãzute de
lege.
Art. 43. Ñ (1) Prin sechestrul aplicat asupra bunurilor
mobile creditorul bugetar local dobândește un drept de gaj,
iar prin sechestrul aplicat asupra bunurilor imobile creditorul
bugetar local dobândește un drept de ipotecã.
(2) Dreptul de ipotecã conferã creditorului bugetar local
în raport cu alți creditori aceleași drepturi ca și dreptul de
ipotecã, în sensul prevederilor dreptului comun.
(3) Din momentul în care se îndeplinește condiția de
publicitate prin înscrierea titlului executoriu la Arhiva
Electronicã de Garanții Reale Mobiliare, organizatã la nivelul Oficiului registrului comerțului, ori în cazul în care bunul
se ia în posesie, creditorul bugetar local are prioritate fațã
de garanția realã a celorlalți creditori urmãritori asupra
bunului mobil sau sumei în cauzã.
Art. 44. Ñ (1) Procedura de executare silitã se efectueazã din oficiu și, o datã începutã, se poate suspenda,
întrerupe sau poate înceta numai în cazurile și sub forma
prevãzute de prezenta ordonanțã.
(2) Executarea silitã se suspendã:
a) când suspendarea a fost dispusã de instanța de
judecatã sau de reprezentantul legal al creditorului bugetar
local;
b) de la data comunicãrii aprobãrii înlesnirii la platã;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
(3) Executarea silitã se întrerupe:
a) la data declarãrii stãrii de insolvabilitate a debitorului;
b) în alte cazuri prevãzute de lege.

9

(4) Executarea silitã înceteazã:
a) dacã s-au stins integral creanțele bugetului local
prevãzute în titlul executoriu, inclusiv dobânzile, penalitãțile
de orice fel, cheltuielile de executare, precum și orice alte
sume stabilite în sarcina debitorului, potrivit legii;
b) dacã a fost desființat titlul executoriu;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 45. Ñ De la data comunicãrii aprobãrii, pentru
obligațiile bugetului local pentru care s-au aprobat înlesniri
la platã, executarea silitã nu se pornește sau nu se
continuã, dupã caz.
Art. 46. Ñ Înlesnirile la platã se acordã atât înaintea
începerii executãrii silite, cât și în timpul efectuãrii acesteia.
SECÞIUNEA 1
Titlul executoriu

Art. 47. Ñ (1) Executarea silitã a creanțelor bugetelor
locale se efectueazã numai în temeiul unui titlu executoriu
emis, potrivit prezentei ordonanțe, de organul de executare
competent în a cãrui razã teritorialã își are sediul sau
domiciliul debitorul, persoanã fizicã sau juridicã, ori unde
acesta este luat în evidența fiscalã.
(2) Actul emis potrivit alin. (1), în cuprinsul cãruia s-a
înscris creanța bugetului local, denumit titlu executoriu, va
conține:
a) antetul organului emitent;
b) numele și prenumele sau denumirea debitorului;
c) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare;
d) domiciliul sau sediul debitorului, numãrul de rol nominal unic, precum și orice alte date de identificare;
e) cuantumul și natura sumelor datorate și neachitate;
f) temeiul legal al puterii executorii a titlului;
g) data întocmirii titlului executoriu, ștampila și
semnãtura organului de executare.
(3) Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata
creanțelor bugetului local se va întocmi un singur titlu executoriu.
Art. 48. Ñ (1) Titlurile executorii emise de alte organe
competente, care privesc creanțele bugetelor locale, se
transmit în termen de cel mult 30 de zile calendaristice de
la emitere, spre executare silitã, potrivit legii, organelor
prevãzute la art. 49.
(2) Organul de executare va restitui de îndatã titlurile
executorii organelor emitente, în cazul în care titlurile
executorii emise de alte organe decât cele prevãzute la
art. 47 alin. (1) nu cuprind unul dintre urmãtoarele
elemente:
a) numele și prenumele sau denumirea debitorului;
b) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare;
c) domiciliul sau sediul debitorului;
d) cuantumul sumei datorate;
e) temeiul legal;
f) semnãtura organului care le-a emis și dovada comunicãrii acestora.
(3) În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis
spre executare de cãtre un alt organ, organul de executare îi va confirma primirea, în termen de 30 de zile calendaristice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Organe de executare. Competențe

Art. 49. Ñ (1) Creditorii bugetari locali, prin organele
proprii sau alte organe ale administrației publice locale,
sunt abilitați sã ducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și
sã efectueze procedura de executare silitã prevãzutã de
prezenta ordonanțã.
(2) Creanțele bugetelor locale care se încaseazã, se
administreazã, se contabilizeazã și se utilizeazã de
instituțiile publice de interes local, provenite din venituri
proprii, precum și cele rezultate din raporturi juridice contractuale se executã prin organe proprii, acestea fiind abilitate sã ducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã
efectueze procedura de executare silitã, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe.
(3) Organele prevãzute la alin. (1) și (2) sunt denumite
în continuare organe de executare.
(4) În cazul în care instituțiile publice de interes local
transmit titluri executorii privind venituri proprii spre executare silitã organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, sumele astfel realizate se fac venit la bugetul de
stat.
(5) Nu intrã sub incidența alin. (4) titlurile executorii
transmise organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice în vederea înregistrãrii la totalul creanțelor, organul
de executare al autoritãții administrației publice locale fiind
coparticipant la executarea silitã.
Art. 50. Ñ (1) Persoanele din cadrul organelor de executare abilitate sã ducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii
și sã efectueze procedura de executare silitã, potrivit prezentei ordonanțe, sunt denumite executori bugetari locali.
(2) Executorii bugetari locali se bucurã de protecția legii
și sunt învestiți cu exercițiul autoritãții publice pe timpul și
în legãturã cu îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu ce le revin potrivit prezentei ordonanțe.
(3) Executorul bugetar local este împuternicit în fața
debitorului sau a terților prin legitimația model ITL Ñ 017
și delegația semnatã de conducãtorul compartimentului de
specialitate.
Art. 51. Ñ (1) Pentru efectuarea procedurii de executare silitã este competent organul de executare în a cãrui
razã teritorialã se gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea
întregii executãri revenind organului în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul ori unde este luat în evidențã fiscalã debitorul, dupã caz. În cazul în care
executarea silitã se face prin poprire, organul de executare
coordonator poate proceda la aplicarea acestei mãsuri de
executare asupra terțului poprit, indiferent de locul unde își
are sediul sau domiciliul.
(2) Atunci când se constatã cã existã pericolul evident
de înstrãinare, substituire sau de sustragere de la executare silitã a bunurilor și veniturilor urmãribile ale debitorului,
organul de executare coordonator poate proceda la indisponibilizarea și executarea silitã a acestora, indiferent de
locul în care se gãsesc bunurile.
(3) Organul de executare coordonator va sesiza în scris
celelalte organe prevãzute la alin. (1), comunicându-le titlul
executoriu în copie certificatã, situația debitorului, contul în
care se vor vira sumele încasate, precum și orice alte date
utile pentru identificarea debitorului și a bunurilor ori veniturilor urmãribile.

Art. 52. Ñ Când se constatã cã domiciliul sau sediul
debitorului se aflã în raza de competențã a altui organ de
executare, titlul executoriu împreunã cu dosarul executãrii
vor fi trimise acestuia, înștiințându-se, dacã este cazul,
organul de la care s-a primit titlul executoriu.
Art. 53. Ñ (1) Organul de executare coordonator, în
cazul debitorilor solidari, este cel în a cãrui razã de competențã își are domiciliul sau sediul ori este luat în evidențã fiscalã debitorul despre care existã indicii cã deține
mai multe venituri sau bunuri urmãribile.
(2) Organul de executare coordonator înscrie în întregime debitul în evidențele sale și ia mãsuri de executare
silitã, comunicând întregul debit fiecãrui organ de executare
în a cãrui razã de competențã domiciliazã sau își au sediul
ceilalți codebitori, aplicându-se dispozițiile art. 51.
(3) Organele de executare sesizate, cãrora li s-a comunicat debitul, dupã înscrierea acestuia într-o evidențã nominalã, vor lua mãsuri de executare silitã și vor comunica
organului de executare coordonator sumele realizate în
contul debitorului, în termen de 10 zile de la realizarea
acestora.
(4) Dacã organul de executare coordonator, care ține
evidența întregului debit, constatã cã acesta a fost realizat
prin actele de executare silitã fãcute de el însuși și de
celelalte organe sesizate potrivit alin. (3), el este obligat sã
cearã în scris acestora din urmã sã înceteze de îndatã
executarea silitã.
Art. 54. Ñ (1) Organele de executare au obligația de a
face demersurile necesare pentru identificarea domiciliului
sau a sediului debitorului, precum și a bunurilor și veniturilor urmãribile ale acestuia.
(2) Dacã debitorul nu este gãsit la domiciliul sau la
sediul cunoscut, organul de executare este obligat sã solicite organelor de poliție sã facã cercetãri, precum și sã
cearã relații de la Oficiul registrului comerțului ori de la
orice altã persoanã fizicã sau juridicã ori de la alte organe
competente, în scopul stabilirii locului unde se aflã debitorul
și al obținerii oricãror date deținute în legãturã cu acesta.
Art. 55. Ñ (1) La cererea organului de executare,
bãncile, organele de poliție, instituțiile care gestioneazã
registre publice sau altele asemenea ori alte persoane
juridice sau fizice sunt obligate sã furnizeze de îndatã, în
scris, datele și informațiile solicitate, în vederea aplicãrii
procedurii de executare silitã, precum și pentru luarea altor
mãsuri privind stingerea creanțelor bugetare locale, chiar
dacã prin legi speciale se dispune altfel, fãrã perceperea
de taxe, tarife, comisioane sau alte sume.
(2) Organele de executare sunt obligate sã asigure confidențialitatea informațiilor primite.
Art. 56. Ñ Organele de poliție, jandarmerie și alți agenți
ai forței publice au obligația sã dea concursul organelor de
executare, la cererea acestora, în îndeplinirea, potrivit legii,
a activitãții de executare silitã.
Art. 57. Ñ (1) Bãncile sunt obligate sã comunice organelor de executare locale datele de identificare a conturilor
pe care le deschid sau le închid titularii lor, forma juridicã
pe care aceștia o au și domiciliul sau sediul acestora,
dupã caz. Aceastã comunicare se va face în primele 5 zile
calendaristice ale fiecãrei luni cu privire la conturile deschise sau închise în luna anterioarã. Comunicarea va fi
adresatã organului fiscal care a solicitat informațiile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(2) Procedurile privind transmiterea informațiilor precizate
la alin. (1), prevãzute la art. 57 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002, sunt aplicabile și organelor de executare
ale autoritãților administrației publice locale.
(3) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate
exclusiv în scopuri fiscale și cu respectarea obligației
prevãzute la art. 215.
Art. 58. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin pentru aplicarea procedurii de executare silitã executorii bugetari locali pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului, persoanã juridicã, sau în alte incinte unde acesta își
pãstreazã bunurile, în scopul identificãrii bunurilor sau valorilor care pot fi executate silit, precum și sã analizeze evidența contabilã a debitorului în scopul identificãrii terților
care datoreazã sau dețin în pãstrare venituri ori bunuri ale
debitorului;
b) sã intre în toate încãperile în care sã gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoanã fizicã, precum și
sã cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã
bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau element material care poate constitui o probã în determinarea
bunurilor proprietate a debitorului.
(2) Executorul bugetar local poate intra în încãperile ce
reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu
consimțãmântul acesteia, iar în caz de refuz, organul de
executare va cere autorizarea instanței judecãtorești competente potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
(3) Accesul executorului bugetar local în locuința, în
incinta de afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului,
persoanã fizicã ori juridicã, se poate efectua între orele
6,00Ñ20,00, în orice zi lucrãtoare. Executarea începutã va
putea continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În
cazuri temeinic justificate de pericolul înstrãinãrii unor
bunuri, accesul în încãperile debitorului va avea loc și la
alte ore decât cele menționate, precum și în zilele
nelucrãtoare, în baza autorizației prevãzute la alin. (2).
Art. 59. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta
refuzã accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la
art. 58 alin. (1) și (3), executorul bugetar local poate sã
pãtrundã în acestea în prezența unui reprezentant al
poliției ori al jandarmeriei sau a altui agent al forței publice
și a doi martori majori. Dispozițiile art. 58 alin. (2) sunt
aplicabile.
Art. 60. Ñ Pentru fiecare debitor aflat în executare silitã
se deschide un dosar de executare care cuprinde toate
documentele încheiate în cadrul procedurii de executare
silitã.
SECÞIUNEA a 3-a
Cheltuieli de executare

Art. 61. Ñ (1) Cheltuielile de orice fel ocazionate de
efectuarea procedurii de executare silitã sunt în sarcina
debitorului urmãrit, dacã legea nu prevede altfel. Conform
dovezilor privind cheltuielile fãcute, suma ce urmeazã sã
fie plãtitã de cãtre debitor se stabilește de organul de executare prin proces-verbal, pe baza cãruia se emite titlul
executoriu potrivit prevederilor art. 47 alin. (1).

11

(2) Cheltuielile de executare silitã a creanțelor bugetare
locale se avanseazã de creditorii bugetari locali care au
început procedura de executare silitã, din bugetul local
respectiv.
(3) Cheltuielile de executare care nu au la bazã documente care sã ateste cã au fost efectuate în scopul executãrii silite nu sunt în sarcina debitorului urmãrit.
CAPITOLUL II
Modalitãți de executare silitã
Art. 62. Ñ Organele de executare vor folosi, succesiv
sau concomitent, oricare dintre modalitãțile de executare
silitã prevãzute de prezenta ordonanțã, dacã legea nu prevede altfel.
SECÞIUNEA 1
Executarea silitã prin poprire

Art. 63. Ñ Sunt supuse executãrii silite prin poprire,
potrivit legii, orice sume urmãribile reprezentând venituri și
disponibilitãți bãnești în lei și în valutã, titluri de valoare
sau alte bunuri mobile necorporale, deținute și/sau datorate
cu orice titlu debitorului de cãtre terțe persoane sau pe
care acestea le vor datora debitorului și/sau le vor deține
terții în viitor în temeiul unor raporturi juridice existente.
Art. 64. Ñ Sumele ce reprezintã venituri ale debitorului
persoanã fizicã, realizate ca angajat, pensiile de orice fel,
precum și ajutoarele sau indemnizațiile cu destinație specialã sunt supuse urmãririi numai în condițiile prevãzute de
Codul de procedurã civilã.
Art. 65. Ñ (1) Poprirea asupra veniturilor debitorilor,
persoane fizice sau persoane juridice, se înființeazã de
cãtre organul de executare printr-o adresã care va fi trimisã terțului poprit împreunã cu o copie certificatã de pe
titlul executoriu. Totodatã va fi înștiințat și debitorul despre
înființarea popririi.
(2) Poprirea nu este supusã validãrii.
(3) Poprirea înființatã anterior ca mãsurã asigurãtorie
devine executorie prin comunicarea copiei certificate de pe
titlul executoriu, fãcutã terțului poprit, și prin înștiințarea
despre aceasta a debitorului.
(4) Terțul poprit este obligat ca, în termen de 5 zile
calendaristice de la primirea comunicãrii ce i s-a fãcut
potrivit alin. (1) și (3), sã înștiințeze organul de executare
dacã datoreazã vreo sumã de bani cu orice titlu debitorului.
(5) Poprirea se considerã înființatã la data la care terțul
poprit, prin înștiințarea trimisã organului de executare, confirmã cã datoreazã sume de bani debitorului sau la data
expirãrii termenului prevãzut la alin. (4).
(6) Dupã înființarea popririi terțul poprit este obligat sã
facã de îndatã reținerile prevãzute de lege și sã vireze
sumele reținute în contul bugetar indicat de organul de
executare local, comunicând totodatã în scris despre existența altor creditori, fãrã perceperea de taxe, tarife, comisioane sau alte sume, în sarcina debitorilor ori creditorilor
locali.
(7) În cazul în care sumele datorate debitorului sunt
poprite de mai mulți creditori, terțul poprit îi va anunța în
scris despre aceasta pe creditori și va proceda la distribuirea sumelor potrivit ordinii de preferințã prevãzute la
art. 118.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

Art. 66. Ñ (1) Pentru stingerea creanțelor la bugetul
local debitorii deținãtori de conturi bancare pot fi urmãriți
prin decontare bancarã, prevederile art. 65 alin. (1)
aplicându-se în mod corespunzãtor. În acest caz, o datã
cu comunicarea somației și a titlului executoriu, fãcutã
debitorului potrivit art. 41, o copie certificatã de pe acest
titlu va fi trimisã la banca unde se aflã deschis contul
debitorului. Bãncile au obligația sã transmitã organului de
executare, în termenul prevãzut la art. 65 alin. (4), și soldurile conturilor debitorului existente la data înființãrii popririi, în situația în care sumele indisponibilizate sunt mai mici
decât cele înscrise în titlurile executorii.
(2) Despre aceastã mãsurã va fi înștiințat și debitorul.
(3) În mãsura în care este necesar, pentru achitarea
sumei datorate la data sesizãrii bãncii potrivit alin. (1)
sumele existente, precum și cele viitoare provenite din
încasãrile zilnice în conturile în lei și în valutã sunt indisponibilizate. Din momentul indisponibilizãrii, respectiv de la
data și ora primirii adresei de înființare a popririi asupra
disponibilitãților bãnești, bãncile nu vor proceda la decontarea documentelor de platã primite, respectiv la debitarea
conturilor debitorilor, și nu vor accepta alte plãți din conturile acestora pânã la achitarea integralã a obligațiilor bugetare, cu excepția sumelor necesare plãții drepturilor
salariale.
(4) Dacã debitorul face plata în termenul prevãzut în
somație, organul de executare va înștiința de îndatã în
scris bãncile pentru sistarea totalã sau parțialã a indisponibilizãrii conturilor și reținerilor. În caz contrar banca este
obligatã sã procedeze conform dispozițiilor alin. (3).
(5) În situația în care titlurile executorii nu pot fi onorate în aceeași zi, bãncile vor urmãri executarea acestora
din încasãrile zilnice realizate în contul debitorului.
(6) Dispozițiile art. 65 alin. (7) se aplicã în mod corespunzãtor.
(7) Pentru realizarea obligațiilor prevãzute în prezentul
articol bãncile nu pot percepe taxe, tarife, comisioane sau
alte sume de la creditorii bugetari locali.
Art. 67. Ñ Bãncile supuse regimului de supraveghere
specialã sau de administrare specialã și care efectueazã
plãțile dispuse în limita încasãrilor vor deconta zilnic cu
prioritate sumele reprezentând obligațiile bugetelor locale
cuprinse în ordinele de platã emise de debitori și/sau
creanțele bugetelor locale cuprinse în dispozițiile de
încasare emise de organele de executare.
Art. 68. Ñ (1) Dacã terțul poprit înștiințeazã organul de
executare cã nu datoreazã vreo sumã de bani debitorului
urmãrit sau nu respectã dispozițiile art. 65 alin. (6) și (7) și
ale art. 66, precum și în cazul în care invocã alte neregularitãți în legãturã cu drepturile și obligațiile pãrților privind
înființarea popririi, instanța judecãtoreascã în a cãrei razã
teritorialã se aflã domiciliul sau sediul terțului poprit, la
cererea organului de executare ori a altei pãrți interesate,
pe baza probelor administrate, va pronunța menținerea sau
desființarea popririi.
(2) Judecata se face cu celeritate.
(3) Pe baza hotãrârii de menținere a popririi, care constituie titlu executoriu, organul de executare poate începe
executarea silitã a terțului poprit în condițiile prezentei
ordonanțe.

Art. 69. Ñ (1) În cazul în care popririle înființate de
organul de executare genereazã imposibilitatea debitorului
de a-și continua activitatea economicã, cu consecințe sociale deosebite, creditorul bugetar local, prin reprezentantul
sãu legal, poate dispune, la cererea debitorului și ținând
seama de motivele invocate de acesta, suspendarea temporarã, totalã sau parțialã, a executãrii silite prin decontare
bancarã.
(2) O datã cu cererea de suspendare debitorul va
indica bunurile libere de orice sarcini, oferite în vederea
sechestrãrii, sau alte garanții legale.
SECÞIUNEA a 2-a
Executarea silitã a bunurilor mobile

Art. 70. Ñ (1) Executarea silitã a bunurilor mobile ale
debitorului se face prin sechestrarea și valorificarea acestora, în temeiul unui titlu executoriu, chiar dacã acestea se
aflã la un terț.
(2) Terțul nu se poate opune sechestrãrii unui bun al
debitorului invocând un drept de gaj ori un privilegiu pe
care îl are asupra bunurilor.
(3) Sunt supuse executãrii silite orice bunuri mobile ale
debitorului, cu excepțiile prevãzute de lege.
(4) Pentru bunurile mobile anterior sechestrate ca
mãsurã asigurãtorie nu este necesarã o nouã sechestrare,
prevederile art. 36 fiind aplicabile.
(5) Executorul bugetar local, la începerea executãrii
silite, este obligat sã verifice dacã bunurile prevãzute la
alin. (4) se gãsesc la locul aplicãrii sechestrului și dacã nu
au fost substituite sau degradate, precum și sã sechestreze alte bunuri ale debitorului, în cazul în care cele
gãsite la verificare nu sunt suficiente pentru stingerea
creanței.
Art. 71. Ñ (1) În cazul debitorului persoanã fizicã nu
pot fi supuse executãrii silite, fiind necesare vieții și muncii
acestuia, precum și familiei sale:
a) bunurile mobile de orice fel care servesc la continuarea studiilor și la formarea profesionalã, precum și cele
strict necesare exercitãrii profesiei sau a altei ocupații cu
caracter permanent, inclusiv cele necesare desfãșurãrii activitãții agricole, cum sunt: uneltele, semințele, îngrãșãmintele, furajele și animalele de producție și de lucru;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic al
debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult religios, dacã nu sunt mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe
timp de douã luni, iar dacã debitorul se ocupã exclusiv cu
agricultura, alimentele strict necesare pânã la noua recoltã;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale pentru încãlzit și pentru prepararea hranei, socotit pentru 3 luni
de iarnã;
e) obiectele necesare persoanelor cu handicap sau destinate îngrijirii persoanelor bolnave;
f) bunurile declarate neurmãribile prin alte dispoziții
legale.
(2) Bunurile debitorului persoanã fizicã, necesare
desfãșurãrii activitãții de comerț, nu sunt exceptate de la
executare silitã.
Art. 72. Ñ (1) Aplicarea sechestrului se face de executorul bugetar local, care încheie un proces-verbal de
sechestru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(2) Procesul-verbal de sechestru va cuprinde:
a) denumirea organului de executare, indicarea locului,
a datei și a orei când s-a fãcut sechestrul;
b) numele și prenumele executorului bugetar local care
aplicã sechestrul, numãrul legitimației și al delegației;
c) numãrul dosarului de executare, data și numãrul de
înregistrare a somației, precum și titlul executoriu în baza
cãruia se face executarea silitã;
d) temeiul legal în baza cãruia se face executarea silitã;
e) sumele datorate pentru a cãror executare se aplicã
sechestrul, inclusiv cele reprezentând dobânzi, penalitãți și
penalitãți de întârziere, menționându-se și cota acestora,
precum și actul normativ în baza cãruia a fost stabilitã
obligația de platã;
f) numele, prenumele și domiciliul debitorului persoanã
fizicã ori, în lipsa acestuia, ale persoanei majore care
locuiește împreunã cu debitorul sau denumirea și sediul
debitorului, numele, prenumele și domiciliul altor persoane
majore care au fost de fațã la aplicarea sechestrului, precum și alte elemente de identificare a acestor persoane;
g) descrierea bunurilor mobile sechestrate și indicarea
valorii estimative a fiecãruia, dupã aprecierea executorului
bugetar, pentru identificarea și individualizarea acestora,
menționându-se starea de uzurã și eventualele semne particulare ale fiecãrui bun, precum și dacã s-au luat mãsuri
spre neschimbare, cum sunt punerea de sigilii, custodia ori
ridicarea de la locul unde se aflã, sau de administrare ori
conservare a acestora, dupã caz;
h) mențiunea cã evaluarea se va face înaintea începerii
procedurii de valorificare, în cazul în care executorul bugetar nu a putut evalua bunul deoarece aceasta necesitã
cunoștințe de specialitate;
i) mențiunea fãcutã de debitor privind existența sau
inexistența unui drept de gaj, ipotecã ori privilegiu, dupã
caz, constituit în favoarea unei alte persoane, pentru
bunurile sechestrate;
j) numele, prenumele și adresa persoanei cãreia i s-au
lãsat bunurile, precum și locul de depozitare a acestora,
dupã caz;
k) eventualele obiecții fãcute de persoanele de fațã la
aplicarea sechestrului;
l) mențiunea cã, în cazul în care în termen de 15 zile
de la data încheierii procesului-verbal de sechestru debitorul nu plãtește obligațiile bugetare locale, se va trece la
valorificarea bunurilor sechestrate;
m) semnãtura executorului bugetar local care a aplicat
sechestrul și a tuturor persoanelor care au fost de fațã la
sechestrare. Dacã vreuna dintre aceste persoane nu poate
sau nu vrea sã semneze, executorul bugetar local va
menționa aceastã împrejurare.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru
se predã debitorului sub semnãturã sau i se comunicã la
domiciliul ori la sediul acestuia, precum și, atunci când
este cazul, custodelui, acesta din urmã semnând, cu
mențiunea de primire a bunurilor în pãstrare.
Art. 73. Ñ (1) De la data întocmirii procesului-verbal de
sechestru, potrivit art. 72, bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Cât timp dureazã executarea silitã debitorul nu
poate dispune de aceste bunuri decât cu aprobarea datã,
potrivit legii, de organul competent. Nerespectarea acestei
interdicții atrage rãspunderea, potrivit legii, a celui în culpã.

13

(2) Actele de dispoziție care ar interveni ulterior
indisponibilizãrii prevãzute la alin. (1) sunt lovite de nulitate
absolutã.
Art. 74. Ñ (1) Bunurile mobile sechestrate vor putea fi
lãsate în custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane desemnate de organul de executare ori de executorul bugetar local, dupã caz, sau vor fi ridicate și depozitate
de cãtre acesta. Atunci când bunurile sunt lãsate în custodia debitorului sau a altei persoane desemnate conform
legii și când se constatã cã existã pericol de substituire
sau de degradare, executorul bugetar local poate aplica
sigiliul asupra bunurilor.
(2) În cazul în care bunurile sechestrate constau în
sume de bani în lei sau în valutã, titluri de valoare, obiecte
din metale prețioase, pietre prețioase, obiecte de artã,
colecții de valoare, acestea se ridicã și se depun, cel
târziu a doua zi lucrãtoare, la unitãțile specializate.
(3) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
(4) În cazul în care custodele este o altã persoanã
decât debitorul sau creditorul, organul de executare îi va
stabili acestuia o remunerație, ținând seama de activitatea
depusã.
Art. 75. Ñ În cazurile în care nu au fost luate mãsuri
asigurãtorii pentru realizarea integralã a creanței bugetare
locale și la începerea executãrii silite se constatã cã existã
pericolul evident de înstrãinare, substituire sau sustragere
de la urmãrire a bunurilor urmãribile ale debitorului,
sechestrarea lor va fi aplicatã o datã cu comunicarea somației.
Art. 76. Ñ (1) În vederea valorificãrii, organul de executare este obligat sã verifice dacã bunurile sechestrate se
gãsesc la locul menționat în procesul-verbal de sechestru,
precum și dacã nu au fost substituite sau degradate.
(2) Când bunurile sechestrate gãsite cu ocazia verificãrii
nu sunt suficiente pentru realizarea creanței bugetare
locale, organul de executare va face investigațiile necesare
pentru identificarea și urmãrirea altor bunuri ale debitorului.
(3) Dacã se constatã cã bunurile nu se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru, cã au fost substituite sau degradate, executorul bugetar local încheie un
proces-verbal de constatare. Pentru bunurile gãsite cu prilejul investigațiilor fãcute conform alin. (2) se va încheia
procesul-verbal de sechestru.
(4) Dacã se sechestreazã și bunuri gajate pentru garantarea creanțelor altor creditori, organul de executare le va
trimite și acestora câte un exemplar al procesului-verbal de
sechestru.
Art. 77. Ñ (1) Executorul bugetar local care constatã cã
bunurile fac obiectul unui sechestru anterior va consemna
aceasta în procesul-verbal, la care va anexa o copie de
pe procesele-verbale de sechestru respective. Prin același
proces-verbal va declara sechestrate, când este necesar, și
alte bunuri pe care le va identifica.
(2) Bunurile înscrise în procesele-verbale de sechestru
încheiate anterior se considerã sechestrate și în cadrul noii
executãri silite.
Art. 78. Ñ În cazul în care executorul bugetar local
constatã cã în legãturã cu bunurile sechestrate s-au
sãvârșit fapte care pot constitui infracțiuni, va consemna
aceasta în procesul-verbal de sechestru și va sesiza de
îndatã organele de urmãrire penalã competente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
SECÞIUNEA a 3-a
Executarea silitã a bunurilor imobile

Art. 79. Ñ (1) Sunt supuse executãrii silite bunurile
imobile proprietate a debitorului.
(2) Executarea silitã imobiliarã se întinde de plin drept
și asupra bunurilor accesorii bunului imobil, prevãzute de
Codul civil. Bunurile accesorii nu pot fi urmãrite decât o
datã cu imobilul.
Art. 80. Ñ (1) În cazul debitorului persoanã fizicã nu
poate fi supus executãrii silite spațiul minim locuit de
acesta și familia sa, stabilit în conformitate cu normele
legale în vigoare.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile în cazurile în
care executarea silitã se face pentru stingerea creanțelor
bugetare locale rezultate din sãvârșirea de infracțiuni, precum și în cazul stabilirii rãspunderii asociaților și/sau administratorilor societãților comerciale debitoare.
Art. 81. Ñ Executorul bugetar local care aplicã sechestrul încheie un proces-verbal de sechestru, dispozițiile
art. 72 și 73 fiind aplicabile.
Art. 82. Ñ Sechestrul aplicat în temeiul art. 81 constituie ipotecã legalã.
Art. 83. Ñ Pentru bunurile imobile sechestrate organul
de executare care a instituit sechestrul va solicita de
îndatã Biroului de carte funciarã efectuarea inscripției
ipotecare, anexând un exemplar al procesului-verbal de
sechestru. Înregistrarea inscripției ipotecare este exoneratã
de la plata oricãrei taxe.
Art. 84. Ñ Biroul de carte funciarã va comunica, în termen de 5 zile lucrãtoare, gratuit, organelor de executare,
la cererea acestora, celelalte drepturi reale și sarcini care
greveazã imobilul urmãrit, precum și titularii acestora, care
vor fi înștiințați de cãtre organul de executare și chemați la
termenele fixate pentru vânzarea bunului imobil și distribuirea prețului.
Art. 85. Ñ Creditorii debitorului, alții decât titularii drepturilor menționate la art. 84, sunt obligați ca, în termen de
30 de zile de la înscrierea procesului-verbal de sechestru
al bunului imobil în evidențele de publicitate imobiliarã, sã
comunice în scris organului de executare titlurile pe care
le au pentru bunul imobil respectiv.
Art. 86. Ñ (1) La întocmirea procesului-verbal de
sechestru și în tot cursul executãrii silite organul de executare poate numi un administrator-sechestru, dacã aceastã
mãsurã este necesarã pentru administrarea imobilului
urmãrit, a chiriilor, a arendei și a altor venituri obținute din
administrarea acestuia, inclusiv pentru apãrarea în litigii privind imobilul respectiv.
(2) Administrator-sechestru poate fi numit creditorul,
debitorul ori altã persoanã fizicã sau juridicã.
(3) Administratorul-sechestru va consemna veniturile
încasate potrivit alin. (1) la unitãțile abilitate și va depune
recipisa la organul de executare.
(4) Când administrator-sechestru este numitã o altã persoanã decât creditorul sau debitorul, organul de executare
îi va fixa o remunerație, ținând seama de activitatea
depusã.
Art. 87. Ñ (1) Dupã primirea procesului-verbal de
sechestru prevãzut la art. 81, debitorul poate solicita organului de executare, în termen de 15 zile de la comunicare,
sã îi aprobe ca plata integralã a obligației la bugetul local,

inclusiv cheltuielile de executare, sã se facã din veniturile
bunului imobil urmãrit sau din alte venituri ale sale pe timp
de cel mult 6 luni.
(2) De la data aprobãrii cererii debitorului executarea
silitã începutã asupra bunului imobil se suspendã.
(3) Pentru motive temeinice organul de executare poate
relua executarea silitã imobiliarã înainte de expirarea termenului de 6 luni.
(4) Dacã debitorul persoanã juridicã cãruia i s-a aprobat suspendarea conform prevederilor alin. (2) se sustrage
ulterior de la executare silitã sau își provoacã insolvabilitatea, se vor aplica în mod corespunzãtor prevederile art. 7
alin. (3) lit. b).
SECÞIUNEA a 4-a
Executarea silitã a fructelor neculese
și a recoltelor prinse de rãdãcini

Art. 88. Ñ (1) Executarea silitã a fructelor neculese și a
recoltelor prinse de rãdãcini, care sunt ale debitorului, se
efectueazã în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe privind bunurile imobile.
(2) Pentru executarea silitã a recoltelor și fructelor
culese sunt aplicabile prevederile prezentei ordonanțe privind bunurile mobile.
Art. 89. Ñ Organul de executare va hotãrî, dupã caz,
valorificarea fructelor neculese sau a recoltelor, așa cum
sunt prinse de rãdãcini sau dupã ce vor fi culese.
SECÞIUNEA a 5-a
Executarea silitã a unui ansamblu de bunuri

Art. 90. Ñ Bunurile mobile și/sau imobile proprietate a
debitorului pot fi valorificate în ansamblu dacã organul de
executare apreciazã cã astfel acestea pot fi vândute mai
rapid ori în condiții mai avantajoase.
Art. 91. Ñ Pentru executarea silitã a bunurilor
prevãzute la art. 90 organul de executare va proceda la
sechestrarea acestora potrivit prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 92. Ñ Prevederile art. 70Ñ89 privind executarea
silitã a bunurilor mobile și imobile, precum și ale art. 111
privind vânzarea bunurilor imobile cu plata prețului în rate
se aplicã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL III
Valorificarea bunurilor mobile și imobile
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 93. Ñ (1) Dacã obligația la bugetul local nu este
plãtitã în termen de 15 zile de la data încheierii procesuluiverbal de sechestru, se va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate, cu excepția situațiilor în care, potrivit legii,
instanța judecãtoreascã a dispus desființarea sechestrului,
suspendarea sau amânarea executãrii.
(2) În scopul valorificãrii bunurilor, pentru evaluarea
acestora organul de executare va apela la organe și persoane de specialitate, a cãror selectare nu este supusã
reglementãrilor privind achizițiile publice și care sunt obligate sã își îndeplineascã atribuțiile ce le revin în acest
sens.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(3) Atunci când considerã necesar, organul de executare poate proceda la actualizarea prețului de evaluare,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 94. Ñ (1) Pentru a realiza executarea silitã cu
rezultate cât mai avantajoase, ținând seama atât de interesul legitim și imediat al creditorului, cât și de drepturile și
obligațiile debitorului urmãrit, organul de executare va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate în una dintre
modalitãțile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare și
care, fațã de datele concrete ale cauzei, se dovedește a fi
mai eficientã.
(2) În sensul alin. (1) se poate proceda la valorificarea
bunurilor sau a unui ansamblu de bunuri mobile și/sau
imobile prin:
a) înțelegerea pãrților;
b) vânzare directã;
c) vânzare la licitație;
d) vânzare în regim de consignație, numai în cazul
bunurilor mobile;
e) alte modalitãți admise de lege.
(3) Vânzarea bunurilor sechestrate se face numai dupã
împlinirea termenului prevãzut la art. 93, fãrã efectuarea
altei formalitãți.
(4) Vânzarea se poate face imediat dupã sechestrarea
bunurilor, dacã acestea sunt supuse pericolului degradãrii
sau alterãrii, dupã caz.
(5) Dacã din cauza unei contestații sau a unei învoieli
între pãrți data, locul sau ora vânzãrii directe ori la licitație
a fost schimbatã de organul de executare, se vor face alte
anunțuri, potrivit art. 97 și 98.
Art. 95. Ñ (1) Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii
pãrților se realizeazã de debitorul însuși, cu acordul organului de executare. Debitorul este obligat sã prezinte în
scris organului de executare propunerile ce i s-au fãcut,
indicând numele și adresa potențialului cumpãrãtor, precum
și termenul în care acesta din urmã va achita prețul
propus.
(2) Prețul propus de cumpãrãtor nu poate fi mai mic
decât prețul de evaluare.
(3) Organul de executare, dupã analiza propunerilor
prevãzute la alin. (1), va comunica aprobarea, indicând termenul și contul bugetar în care prețul bunului va fi virat de
cumpãrãtor.
(4) Indisponibilizarea prevãzutã la art. 73 se ridicã dupã
creditarea contului bugetar menționat la alin. (3).
Art. 96. Ñ (1) Valorificarea bunurilor prin vânzare
directã se poate realiza în cazul în care, înaintea începerii
procedurii de valorificare prin licitație ori pe parcursul acesteia sau dupã finalizarea ei, dacã bunul nu a fost vândut,
o persoanã oferã cel puțin prețul de evaluare, dispozițiile
art. 97 și 98 fiind aplicabile în mod corespunzãtor.
(2) Vânzarea directã se realizeazã prin încheierea unui
proces-verbal care constituie titlu de proprietate și care
va cuprinde elementele prevãzute la art. 112 sau 113,
dupã caz.
(3) În cazul în care organul de executare înregistreazã
în condițiile prevãzute la alin. (1) mai multe cereri, va
vinde bunul persoanei care oferã cel mai mare preț fațã
de prețul de evaluare.
Art. 97. Ñ (1) Pentru valorificarea bunurilor sechestrate
prin vânzare la licitație organul de executare este obligat

15

sã efectueze publicitatea vânzãrii cu cel puțin 10 zile
înainte de data fixatã pentru desfãșurarea licitației.
(2) Publicitatea vânzãrii se realizeazã prin afișarea
anunțului privind vânzarea la sediul organului de executare,
al primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã bunurile
sechestrate, la sediul și domiciliul debitorului, la locul
vânzãrii, dacã acesta este altul decât cel unde se aflã
bunurile sechestrate, pe imobilul scos la vânzare, în cazul
vânzãrii bunurilor imobile, și prin anunțuri într-un cotidian
național de largã circulație sau într-un cotidian local ori în
pagina de Internet, precum și prin alte modalitãți prevãzute
de lege.
(3) Totodatã, despre data, ora și locul licitației vor fi
înștiințați și debitorul, custodele, administratorul-sechestru,
precum și titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care greveazã bunul urmãrit.
Art. 98. Ñ Anunțul privind vânzarea cuprinde urmãtoarele:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numele și domiciliul ori, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului;
d) bunurile care se oferã spre vânzare și descrierea lor
sumarã;
e) prețul de evaluare ori prețul de pornire al licitației, în
cazul vânzãrii la licitație, pentru fiecare bun oferit spre
vânzare;
f) indicarea, dacã este cazul, a drepturilor reale și a privilegiilor care greveazã bunurile;
g) data, ora și locul vânzãrii;
h) invitația pentru toți cei care pretind vreun drept asupra bunurilor sã înștiințeze despre aceasta organul de executare înainte de data stabilitã pentru vânzare;
i) invitația pentru toți cei interesați în cumpãrarea bunurilor sã se prezinte la termenul de vânzare la locul fixat în
acest scop și pânã la acel termen sã prezinte oferte de
cumpãrare;
j) mențiunea cã ofertanții sunt obligați sã depunã, în
cazul vânzãrii prin licitație, pânã la termenul de vânzare, o
taxã de participare reprezentând 10% din prețul de pornire
al licitației;
k) data afișãrii anunțului privind vânzarea;
l) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului
de executare.
Art. 99. Ñ (1) Licitația se ține la locul unde se aflã
bunurile sechestrate sau la locul stabilit de organul de executare, dupã caz.
(2) Debitorul este obligat sã permitã ținerea licitației în
spațiile pe care le deține, dacã sunt adecvate acestui scop.
Art. 100. Ñ (1) Pentru participarea la licitație ofertanții
depun, cu cel puțin o zi înainte de data licitației, urmãtoarele documente:
a) oferta de cumpãrare;
b) dovada depunerii taxei de participare;
c) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe
ofertant;
d) pentru persoanele juridice de naționalitate românã,
copie de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului;
e) pentru persoanele juridice strãine, actul de înmatriculare tradus în limba românã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

f) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
g) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe
pașaport.
(2) Participanții la licitație pot formula oferte de
cumpãrare superioare prețului de pornire al licitației.
Art. 101. Ñ (1) Prețul de pornire al licitației este, dupã
caz, prețul de evaluare diminuat cu 10% pentru prima
licitație, cu 30% pentru a doua licitație și cu 50% pentru a
treia licitație.
(2) Licitația începe de la cel mai mare preț din ofertele
de cumpãrare scrise, dacã acesta este superior celui
prevãzut la alin. (1), iar în caz contrar va începe de la
acest din urmã preț.
(3) Adjudecarea se face în favoarea participantului care
a oferit cel mai mare preț, dar nu mai puțin decât prețul
de pornire.
(4) În cazul prezentãrii unui singur ofertant la licitație,
comisia poate sã îl declare adjudecatar, dacã acesta oferã
cel puțin prețul de pornire al licitației.
Art. 102. Ñ (1) Taxa de participare se plãtește în lei la
casieria organului de executare sau la unitatea teritorialã
de trezorerie și contabilitate publicã și reprezintã 10% din
prețul de pornire al licitației.
(2) În termen de 5 zile de la data întocmirii procesuluiverbal prevãzut la art. 109, organul de executare va dispune în scris restituirea taxei de participare participanților
care au depus oferte de cumpãrare și nu au fost declarați
adjudecatari, iar în cazul adjudecãrii, taxa se reține în contul prețului.
(3) Taxa de participare nu se restituie ofertanților care
nu s-au prezentat la licitație, celui care a refuzat încheierea
procesului-verbal de adjudecare, precum și adjudecatarului
care nu a plãtit prețul, reținându-se în contul organului de
executare pentru acoperirea cheltuielilor de executare.
Art. 103. Ñ Vânzarea la licitație a bunurilor sechestrate
este organizatã de o comisie numitã în condițiile stabilite
de organul de executare, care este condusã de un
președinte.
Art. 104. Ñ (1) Comisia de licitație verificã și analizeazã
documentele de participare prevãzute la art. 100 alin. (1) și
afișeazã la locul licitației, cu cel puțin o orã înaintea începerii acesteia, lista cuprinzând ofertanții care au depus
documentația completã de participare.
(2) Comisia de licitație este constituitã din 3 persoane
numite prin dispoziție de cãtre reprezentantul legal al creditorului bugetar local.
(3) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de
pe lista de participare, dupã care președintele comisiei
anunțã obiectul licitației, precum și modul de desfãșurare a
acesteia.
Art. 105. Ñ La termenele fixate pentru ținerea licitației
executorul bugetar va da citire mai întâi anunțului de
vânzare și apoi ofertelor scrise primite pânã la data
prevãzutã la art. 100.
Art. 106. Ñ Dacã la prima licitație nu s-au prezentat
ofertanți sau nu s-a obținut cel puțin prețul de pornire al
licitației conform art. 101, organul de executare va fixa un
termen în cel mult 30 de zile, în vederea ținerii celei de-a
doua licitații.

Art. 107. Ñ (1) În cazul în care nu s-a obținut prețul
de pornire nici la a doua licitație ori nu s-au prezentat
ofertanți, organul de executare va fixa un termen în cel
mult 30 de zile, în vederea ținerii celei de-a treia licitații.
(2) La a treia licitație creditorii urmãritori sau intervenienți nu pot sã adjudece bunurile oferite spre vânzare la
un preț mai mic de 55% din prețul de evaluare.
Art. 108. Ñ Pentru fiecare termen de licitație se va
face o nouã publicitate a vânzãrii, conform prevederilor
art. 97 și 98.
Art. 109. Ñ (1) Dupã licitarea fiecãrui bun se va
întocmi un proces-verbal privind desfãșurarea și rezultatul
licitației.
(2) În procesul-verbal prevãzut la alin. (1) se vor
menționa:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numele și prenumele sau denumirea debitorului și ale
cumpãrãtorului;
c) domiciliul sau sediul debitorului și cumpãrãtorului;
d) numãrul dosarului de executare;
e) bunurile adjudecate, prețul la care bunul a fost adjudecat și taxa pe valoarea adãugatã, dacã este cazul;
f) toți cei care au participat la licitație și sumele oferite
de fiecare participant;
g) situațiile în care vânzarea nu s-a realizat, dacã este
cazul.
Art. 110. Ñ (1) Dupã adjudecarea bunului adjudecatarul
este obligat sã plãteascã prețul, diminuat cu contravaloarea
taxei de participare, în lei, în numerar, imediat sau prin
decontare bancarã în cel mult 15 zile de la data adjudecãrii.
(2) Dacã adjudecatarul nu plãtește prețul în termenul
prevãzut la alin. (1), procedura vânzãrii la licitație se va
relua, de la momentul întreruperii ei, în termen de 5 zile,
acesta fiind obligat sã plãteascã cheltuielile prilejuite de
noua licitație și, în cazul în care prețul obținut la noua
licitație este mai mic, diferența de preț.
(3) Adjudecatarul va putea sã achite la urmãtoarea
licitație prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai la
plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.
(4) Dacã la urmãtoarea licitație bunul nu a fost vândut,
fostul adjudecatar este obligat sã plãteascã toate cheltuielile prilejuite de urmãrirea acestuia.
Art. 111. Ñ (1) În cazul vânzãrii la licitație a bunurilor
imobile, cumpãrãtorii pot solicita plata prețului în rate, în
cel mult 12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din
prețul de adjudecare al bunului imobil și cu plata unei
dobânzi stabilite conform prezentei ordonanțe. Organul de
executare va stabili condițiile și termenele de platã a
prețului în rate.
(2) Cumpãrãtorul nu va putea înstrãina bunul imobil
decât dupã plata prețului în întregime și a dobânzii
stabilite.
(3) În cazul neplãții avansului prevãzut la alin. (1), dispozițiile art. 110 se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Suma reprezentând dobânda nu stinge creanțele
bugetelor locale pentru care s-a început executarea silitã.
Art. 112. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor imobile, dupã
plata în întregime a prețului sau a avansului prevãzut la
art. 111 alin. (1), dacã bunul a fost vândut cu plata în
rate, organul de executare va încheia procesul-verbal de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
adjudecare care constituie titlu de proprietate pentru imobilul transmis, pe baza cãruia se face înscrierea în Cartea
funciarã.
(2) Procesul-verbal de adjudecare va cuprinde urmãtoarele mențiuni:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numãrul și data procesului-verbal de desfãșurare a
licitației;
d) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului și ale cumpãrãtorului;
e) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare al debitorului și al cumpãrãtorului;
f) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
g) modalitatea de platã a diferenței de preț, în cazul în
care vânzarea s-a fãcut cu plata în rate;
h) datele de identificare a bunului;
i) mențiunea cã acest document constituie titlu de proprietate și cã poate fi înscris în Cartea funciarã;
j) mențiunea cã pentru creditor procesul-verbal de adjudecare constituie documentul pe baza cãruia se emite titlul
executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu plãtește diferența de preț, în cazul în care vânzarea s-a fãcut cu plata
prețului în rate;
k) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului
de executare;
l) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
(3) Câte un exemplar al procesului-verbal de adjudecare
se va transmite organului de execuare coordonator și
cumpãrãtorului.
(4) Un exemplar al procesului-verbal de adjudecare a
bunului imobil va fi trimis, în cazul vânzãrii cu plata în
rate, Biroului de carte funciarã pentru a înscrie interdicția
de înstrãinare și grevare a bunului pânã la plata integralã
a prețului și a dobânzii stabilite.
(5) În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru
plata sumei datorate, în baza titlului executoriu emis în
condițiile prezentei ordonanțe.
Art. 113. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor mobile, dupã
plata prețului executorul bugetar întocmește un proces-verbal
de adjudecare care constituie titlu de proprietate.
(2) Procesul-verbal de adjudecare va cuprinde:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul dosarului de executare;
c) numãrul și data procesului-verbal de desfãșurare a
licitației;
d) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul debitorului și ale cumpãrãtorului;
e) codul numeric personal sau codul unic de înregistrare al debitorului și al cumpãrãtorului;
f) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
g) datele de identificare a bunului;
h) mențiunea cã acest document constituie titlu de proprietate;
i) semnãtura executorului bugetar și ștampila organului
de executare;

17

j) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
Art. 114. Ñ (1) Dacã bunurile supuse executãrii silite
nu au putut fi valorificate prin modalitãțile prevãzute la
art. 94, organul de executare va repeta procedura de
licitație cel puțin o datã pe an în cadrul termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã.
(2) În cazul în care bunurile nu au fost valorificate conform alin. (1), ele vor putea fi valorificate prin celelalte
forme de vânzare ori se vor putea restitui debitorului. O
datã cu restituirea bunurilor imobile se va lua mãsura radierii inscripției ipotecare.
(3) Atât timp cât, potrivit alin. (1), poate avea loc reluarea procedurii de licitație, se menține indisponibilizarea
bunului, dispusã potrivit art. 73 și 81, dupã caz. În aceeași
perioadã organul de executare va putea, dupã caz, sã ia
mãsura numirii, menținerii ori schimbãrii administratoruluisechestru sau va putea proceda la valorificarea bunului
imobil în orice alt mod admis de lege.
(4) În cazul în care debitorii ale cãror bunuri sunt
sechestrate și urmeazã sã li se restituie în conformitate cu
alin. (2) și-au mutat domiciliul sau sediul social declarat și
nu pot fi identificați la noul domiciliu sau sediu ori asociații
sau acționarii au plecat din țarã, aceste bunuri vor fi
pãstrate pânã la împlinirea unui termen de 6 luni, dupã
care sunt aplicabile prevederile art. 477 din Codul civil.
Art. 115. Ñ În cazul în care prin executarea silitã efectuatã nu s-au realizat obligațiile stabilite în sarcina debitorului, organul de executare va întocmi un proces-verbal în
care va consemna atât sumele încasate, cât și sumele
care nu au fost recuperate.
Art. 116. Ñ (1) În tot cursul executãrii silite asupra
bunurilor imobile ale debitorului persoanã juridicã, inclusiv
în perioada în care poate avea loc reluarea procedurii de
licitație în condițiile art. 114 alin. (1), obligațiile fațã de
bugetul local pot fi stinse, la cererea debitorului și cu aprobarea consiliului local sau județean, prin trecerea în proprietatea publicã a unitãții administrativ-teritoriale a bunurilor
imobile supuse executãrii silite.
(2) De la data depunerii cererii de cãtre debitor pânã la
data întocmirii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã a unitãții administrativ-teritoriale sau pânã la luarea
hotãrârii de cãtre consiliul local sau județean, în caz de
respingere a cererii, bunul imobil rãmâne indisponibilizat
potrivit art. 73.
(3) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publicã a
unitãții administrativ-teritoriale a bunului imobil constituie titlu
de proprietate. Operațiunea de transfer al dreptului de proprietate, ca efect al dãrii în platã, este scutitã de taxa pe
valoarea adãugatã.
(4) Bunurile imobile trecute în proprietatea publicã a
unitãții administrativ-teritoriale conform alin. (1) pot fi date
în administrare în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate
prin executare silitã

Art. 117. Ñ (1) Suma realizatã dupã începerea executãrii silite reprezintã totalitatea sumelor încasate dupã
emiterea somației, prin orice modalitate prevãzutã de prezenta ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

(2) Creanța bugetarã localã înscrisã în titlul executoriu
se stinge cu suma realizatã conform alin. (1), în ordinea
vechimii, mai întâi creanța principalã și apoi accesoriile
acesteia.
(3) Dacã suma ce reprezintã atât creanța bugetarã, cât
și cheltuielile de executare este mai micã decât suma realizatã prin executare silitã, cu diferența se va proceda la
compensare, potrivit art. 27, sau se restituie, la cerere,
debitorului.
Art. 118. Ñ (1) În cazul în care executarea silitã a fost
pornitã de mai mulți creditori sau când pânã la eliberarea
ori distribuirea sumei rezultate din executare au depus și
alți creditori titlurile lor, organele prevãzute la art. 49 vor
proceda la distribuirea sumei, potrivit urmãtoarei ordini de
preferințã, dacã legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel, fãcute
cu urmãrirea și conservarea bunurilor al cãror preț se
distribuie;
b) creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate
acestora, pensiile, sumele cuvenite șomerilor, potrivit legii,
ajutoarele pentru întreținerea și îngrijirea copiilor, pentru
maternitate, pentru incapacitate temporarã de muncã, pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau întãrirea
sãnãtãții, ajutoarele de deces, acordate în cadrul
asigurãrilor sociale de stat, precum și creanțele reprezentând obligația de reparare a pagubelor cauzate prin
moarte, vãtãmarea integritãții corporale sau a sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații
pentru copii sau de platã a altor sume periodice destinate
asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele bugetare provenite din impozite, taxe, contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate bugetului de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor
fondurilor speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea
pagubelor pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din
livrãri de produse, prestãri de servicii sau executãri de
lucrãri, precum și din chirii sau arenzi;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de
stat sau bugetelor locale;
i) alte creanțe.
(2) Pentru plata creanțelor care au aceeași ordine de
preferințã, dacã legea nu prevede altfel, suma realizatã din
executare se repartizeazã între creditori proporțional cu
creanța fiecãruia.
Art. 119. Ñ (1) Creditorii bugetari locali care au un privilegiu prin efectul legii și care îndeplinesc condiția de
publicitate sau posesie a bunului mobil au prioritate la
distribuirea sumei rezultate din vânzare fațã de alți creditori
care au garanții reale asupra bunului respectiv.
(2) Accesoriile creanței principale prevãzute în titlul executoriu vor urma ordinea de preferințã a creanței principale.
Art. 120. Ñ (1) În cazul vânzãrii bunurilor grevate printr-un
drept de gaj, ipotecã sau alte drepturi reale, despre care a
luat cunoștințã în condițiile art. 76 alin. (4) și ale art. 84,
organul de executare este obligat sã îi înștiințeze din oficiu
pe creditorii în favoarea cãrora au fost conservate aceste
sarcini, pentru a participa la distribuirea prețului.

(2) Creditorii care nu au participat la executarea silitã
pot depune titlurile lor, în vederea participãrii la distribuirea
sumelor realizate prin executare silitã, numai pânã la data
întocmirii de cãtre organele de executare a procesului-verbal
privind eliberarea sau distribuirea acestor sume.
Art. 121. Ñ Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate
din executarea silitã se va face numai dupã trecerea unui
termen de 15 zile de la data depunerii sumei, când organul de executare va proceda, dupã caz, la eliberarea sau
distribuirea sumei, cu înștiințarea pãrților și a creditorilor
care și-au depus titlurile.
Art. 122. Ñ (1) Cu privire la eliberarea sau distribuirea
sumei rezultate din executarea silitã executorul bugetar va
întocmi de îndatã un proces-verbal, care se va semna de
toți cei prezenți la aceasta.
(2) Cel nemulțumit de modul în care se face eliberarea
sau distribuirea sumei rezultate din executarea silitã poate
cere executorului bugetar sã consemneze în procesul-verbal
obiecțiile sale.
Art. 123. Ñ Dupã întocmirea procesului-verbal prevãzut
la art. 122 alin. (1) nici un creditor nu mai este în drept sã
cearã sã participe la distribuirea sumelor rezultate din executarea silitã.

TITLUL V
Contestația la executarea silitã
Art. 124. Ñ (1) Cei interesați pot face contestație împotriva oricãrui act de executare silitã efectuat cu încãlcarea
prevederilor prezentei ordonanțe de cãtre organele de executare, precum și în cazul în care aceste organe refuzã sã
îndeplineascã un act de executare în condițiile legii.
(2) Contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului executoriu în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în cazul
în care acest titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã
judecãtoreascã sau de alt organ jurisdicțional și dacã pentru contestarea lui nu existã o procedurã care sã prevadã
posibilitatea ca instanța competentã sã se pronunțe asupra
acestuia.
Art. 125. Ñ (1) Contestația se poate face în termen de
15 zile, sub sancțiunea decãderii, de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștințã de executarea ori de
actul de executare pe care le contestã, din comunicarea
somației sau din altã înștiințare primitã ori, în lipsa acestora, cu ocazia efectuãrii executãrii silite sau în alt mod;
b) contestatorul a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de
refuzul organului de executare de a îndeplini un act de
executare;
c) cel interesat a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de eliberarea sau distribuirea sumelor pe care le contestã.
(2) Contestația prin care o terțã persoanã pretinde cã
are un drept de proprietate sau un alt drept real asupra
bunului urmãrit poate fi introdusã cel mai târziu în termen
de 15 zile dupã efectuarea executãrii.
(3) Neintroducerea contestației în termenul prevãzut la
alin. (2) nu îl împiedicã pe cel de-al treilea sã își realizeze
dreptul pe calea unei cereri separate, potrivit dreptului
comun.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
Art. 126. Ñ Contestația se introduce la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul organului de executare.
Art. 127. Ñ (1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a
unei cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate,
la casieria organului de executare sau la unitatea teritorialã
a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1)
va însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de
care aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii contestației.
Art. 128. Ñ La judecarea contestației instanța va cita și
organul de executare în a cãrui razã teritorialã se gãsesc
bunurile urmãrite ori, în cazul executãrii prin poprire, își are
sediul sau domiciliul terțul poprit.
Art. 129. Ñ La cererea pãrții interesate instanța poate
decide, în cadrul contestației la executare, asupra
împãrțirii bunurilor pe care debitorul le deține în proprietate
comunã cu alte persoane.
Art. 130. Ñ (1) Dacã admite contestația la executare,
instanța, dupã caz, poate dispune anularea actului de executare contestat sau îndreptarea acestuia, anularea ori
încetarea executãrii înseși, anularea sau lãmurirea titlului
executoriu ori efectuarea actului de executare a cãrui îndeplinire a fost refuzatã.
(2) În cazul anulãrii actului de executare contestat sau
al încetãrii executãrii înseși și anulãrii titlului executoriu,
instanța poate dispune prin aceeași hotãrâre sã i se restituie celui îndreptãțit suma ce i se cuvine din valorificarea
bunurilor sau din reținerile prin poprire.
(3) În cazul respingerii contestației contestatorul poate fi
obligat, la cererea organului de executare, la despãgubiri
pentru pagubele cauzate prin întârzierea executãrii, iar
când contestația a fost exercitatã cu rea-credințã, el va fi
obligat și la plata unei amenzi de la 500.000 lei la
10.000.000 lei.

19

TITLUL VI

e) când, potrivit legii, debitorul persoanã juridicã
își înceteazã existența și au rãmas neachitate obligații
bugetare.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile debitorilor în
cazul în care nu existã persoane responsabile potrivit
art. 7.
Art. 132. Ñ În cazurile în care se constatã cã debitorii
au dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea
stãrii de insolvabilitate, organele de executare vor lua
mãsurile necesare de redebitare a sumelor și de executare
silitã.
Art. 133. Ñ (1) Organul de executare este în drept ca
pentru creanțele bugetului local, datorate de comercianții
societãții comerciale, cooperative de consum ori cooperative meșteșugãrești sau persoane fizice, sã cearã
instanțelor judecãtorești competente începerea procedurii
reorganizãrii judiciare și a falimentului, în condițiile legii.
(2) Cererile organelor prevãzute la art. 49 alin. (1) privind începerea procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului se vor înainta instanțelor judecãtorești și sunt
scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.
Art. 134. Ñ (1) Mãsurile întreprinse de organele de
executare în condițiile prezentei ordonanțe nu se suspendã
ca urmare a declanșãrii procedurii reorganizãrii judiciare
sau a falimentului.
(2) În vederea executãrii silite a bunurilor urmãrite autoritãțile administrației publice locale pot solicita judecãtoruluisindic luarea în posesie a acestora. Judecãtorul-sindic
poate dispune ca administratorul sau lichidatorul sã predea
autoritãților administrației publice locale bunul în vederea
valorificãrii.
Art. 135. Ñ În cazuri excepționale, pentru motive temeinice, la propunerea ordonatorilor principali de credite, prin
hotãrâre, Guvernul poate aproba anularea unor categorii de
obligații bugetare.
Art. 136. Ñ În situațiile în care cheltuielile de executare,
exclusiv cele privind comunicarea prin poștã, sunt mai mari
decât obligațiile bugetare supuse executãrii silite,
conducãtorul organului de executare poate aproba anularea
debitelor respective.

Procedura în caz de insolvabilitate
și prescripția

Prescripția și dreptul de a cere executarea silitã

CAPITOLUL I
Insolvabilitatea
Art. 131. Ñ (1) Obligațiile bugetare locale urmãrite de
organele de executare pot fi scãzute din evidența acestora
în cazul în care debitorul respectiv se gãsește în stare de
insolvabilitate.
(2) Procedura de insolvabilitate este aplicabilã în
urmãtoarele situații:
a) debitorul nu are venituri sau bunuri urmãribile;
b) când dupã încetarea executãrii silite pornite împotriva
debitorului rãmân debite neachitate;
c) debitorul a dispãrut sau a decedat fãrã sã lase
avere;
d) debitorul nu este gãsit la ultimul domiciliu sau sediu
cunoscut ori în alte locuri unde existã indicii cã a avut
avere nu se gãsesc venituri sau bunuri urmãribile;

CAPITOLUL II
Art. 137. Ñ Termenele de prescripție a dreptului de a
cere executarea silitã privind o creanțã a bugetului local
încep la data încheierii anului financiar în care a luat
naștere acest drept.
Art. 138. Ñ (1) Dreptul de a cere executarea silitã a
creanțelor bugetare se prescrie în termen de 5 ani de la
data încheierii anului financiar în care a luat naștere acest
drept.
(2) Termenul de prescripție prevãzut la alin. (1) se
aplicã și creanțelor bugetare provenind din amenzi contravenționale.
Art. 139. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 138
se suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) în cazurile și în condițiile în care suspendarea executãrii silite este prevãzutã de lege ori a fost dispusã de
instanța judecãtoreascã sau de alt organ competent;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

c) pe perioada respectãrii amânãrii sau eșalonãrii plãții
obligației bugetare acordate ca urmare a înlesnirilor la platã
dispuse prin lege, hotãrâre a Guvernului ori aprobate de
organul competent;
d) cât timp debitorul, cu rea-credințã, își sustrage veniturile și bunurile de la executarea silitã;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 140. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 138
se întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act
voluntar de executare a obligației prevãzute în titlul executoriu ori a recunoașterii în orice alt mod a datoriei;
c) pe data îndeplinirii, în cursul executãrii silite, a unui
act de executare silitã;
d) pe data întocmirii, în condițiile prezentei ordonanțe, a
actului de constatare a insolvabilitãții debitorului;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
Art. 141. Ñ Sumele achitate de debitor în contul unor
obligații bugetare, dupã îndeplinirea termenului de prescripție, nu se restituie.
Art. 142. Ñ Dreptul de a cere compensarea sau restituirea sumelor privind obligațiile bugetelor locale se prescrie
în termen de 5 ani de la data încheierii anului financiar în
care a luat naștere dreptul la compensare sau restituire.
Art. 143. Ñ Dacã organul de executare constatã împlinirea termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã a creanțelor bugetelor locale, acesta va
proceda la încetarea mãsurilor de realizare și la scãderea
acestora din evidența analiticã pe plãtitori.

TITLUL VII
Restituirea sumelor achitate în plus
Art. 144. Ñ (1) Se restituie, la cerere, debitorului
urmãtoarele sume:
a) cele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã;
b) cele plãtite în plus fațã de obligația bugetarã localã;
c) cele plãtite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plãtite ca urmare a aplicãrii eronate a prevederilor legale;
e) cele stabilite prin hotãrâri sau decizii ale organelor
jurisdicționale ori administrative;
f) cele rãmase dupã efectuarea distribuirii prevãzute la
art. 118;
g) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate
sau din reținerile prin poprire, precum și cauțiunea depusã
în conformitate cu prevederile art. 127 alin. (1), dupã caz,
în temeiul hotãrârii judecãtorești prin care se dispune desființarea executãrii silite.
(2) În cazul restituirii sumelor în valutã confiscate,
aceasta se realizeazã conform legii, în lei la cursul de
referințã al pieței valutare pentru euro, comunicat de Banca
Naționalã a României, de la data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii judecãtorești prin care se dispune restituirea.
Art. 145. Ñ Dacã debitorul înregistreazã obligații ale
bugetului local restante, sumele prevãzute la art. 144 se

vor restitui numai dupã efectuarea compensãrii potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 146. Ñ (1) În cazul în care suma de restituit este
mai micã decât obligațiile la bugetul local restante ale debitorului, se va efectua compensarea pânã la concurența
sumei de restituit.
(2) În cazul în care suma de restituit este mai mare
decât suma reprezentând obligații restante ale debitorului,
se va efectua compensarea pânã la concurența acestor
obligații restante, diferența rezultatã restituindu-se debitorului.

TITLUL VIII
Stabilirea rãspunderii altor persoane
decât debitorul
Art. 147. Ñ (1) Rãspunderea persoanelor prevãzute la
art. 7 alin. (2) și (3) se va stabili potrivit dispozițiilor
alin. (2) și (3) din prezentul articol, respectiv ale art. 148Ñ150.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1) organul de executare
va întocmi un proces-verbal în care vor fi arãtate motivele
de fapt și de drept pentru care este angajatã rãspunderea
persoanei în cauzã. Procesul-verbal se va supune spre
aprobare conducerii organului de executare.
(3) Pe baza procesului-verbal aprobat potrivit alin. (2) se
va întocmi titlul de creanțã privind obligația la platã a persoanei rãspunzãtoare potrivit art. 7, care va cuprinde:
a) antetul organului emitent;
b) numele și prenumele sau denumirea persoanei responsabile, obligatã la plata obligației bugetare locale a
debitorului principal; codul unic de înregistrare și/sau codul
numeric personal; domiciliul sau sediul acestuia, precum și
orice alte date de identificare;
c) numele și prenumele sau denumirea debitorului principal; codul unic de înregistrare și/sau codul numeric personal; domiciliul sau sediul acestuia, precum și orice alte
date de identificare;
d) cuantumul și natura sumelor datorate;
e) termenul în care responsabilul este obligat la plata
obligației bugetare locale a debitorului principal;
f) temeiul legal și motivele în fapt ale angajãrii rãspunderii;
g) numãrul și data procesului-verbal;
h) data întocmirii actului;
i) ștampila și semnãtura organului de executare.
(4) Rãspunderea va fi stabilitã atât pentru obligația principalã, cât și pentru accesoriile acesteia.
Art. 148. Ñ Titlul de creanțã prevãzut la art. 147
alin. (3) va fi comunicat persoanei obligate la platã,
menționându-se cã aceasta urmeazã sã facã plata în termenul stabilit.
Art. 149. Ñ (1) Împotriva titlului de creanțã comunicat
potrivit art. 148 se poate face contestație, în termen de
15 zile de la comunicare, la instanța judecãtoreascã competentã.
(2) Titlul de creanțã care nu a fost atacat în termenul
prevãzut la alin. (1) constituie titlu executoriu.
Art. 150. Ñ (1) În cazul în care persoana responsabilã
nu va efectua plata în termenul indicat în titlul de creanțã,
organul de executare va începe procedura de executare
silitã împotriva acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(2) Procedura de executare silitã asupra persoanei responsabile se va realiza în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și nu va împiedica continuarea, dacã este
cazul, a procedurii de executare silitã începute asupra
debitorului principal.

TITLUL IX
Procedura de întocmire și depunere
a declarațiilor de impunere pentru impozitele
și taxele locale
Art. 151. Ñ (1) Toate persoanele fizice sau juridice,
române și strãine, care, potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã,
cu completãrile ulterioare, denumitã în continuare
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, trebuie sã întocmeascã și
sã depunã declarații, declarații de impunere, declarații speciale de impunere, deconturi, deconturi de impunere sau
declarațiiÑdeconturi de impunere, dupã caz, denumite în
continuare declarații de impunere.
(2) Contribuabilii prevãzuți la alin. (1), inclusiv instituțiile
publice, sunt obligați sã depunã declarații de impunere ori
de câte ori se modificã materia impozabilã sau situația
contribuabililor, chiar dacã, potrivit legii, sunt scutiți de la
plata impozitelor sau taxelor locale ori pentru bunurile pe
care le dețin în proprietate nu datoreazã impozite sau taxe
locale.
(3) Declarația de impunere se întocmește prin grija și
pe rãspunderea contribuabililor, prin completarea unui formular specific impozitului sau taxei locale respective. La
cererea contribuabilului acest formular se pune la dispoziția
sa, în mod gratuit, de cãtre compartimentul de specialitate.
(4) Declarațiile de impunere se întocmesc și se depun,
în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 36/2002, precum și
ale prezentei ordonanțe, la compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale.
Art. 152. Ñ (1) Declarația de impunere trebuie sã
cuprindã:
a) elemente de identificare a contribuabilului:
1. în cazul persoanelor fizice: numele și prenumele,
adresa domiciliului și/sau a reședinței, codul numeric
personal, precum și numãrul de rol nominal unic;
2. în cazul persoanelor juridice: denumirea, adresa
sediului/punctului de lucru, codul de înregistrare
fiscalã/codul unic de înregistrare, precum și numãrul de rol
nominal unic;
b) obiectul impozabil, precum și elementele pe care se
fundamenteazã calculul sau evaluarea impozitului ori taxelor
locale la momentul declarãrii;
c) cuantumul impozitelor sau taxelor locale, dupã caz,
în situația în care obligația calculãrii impozitului ori a taxei
locale revine, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 36/2002,
contribuabilului;
d) semnãturile autorizate și ștampila, dacã este cazul.
(2) Conținutul și modelul formularelor tipizate, specifice
impozitelor și taxelor locale, se stabilesc prin ordin comun
al ministrului administrației publice și al ministrului finanțelor
publice, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și se pot modifica și actualiza pe mãsura

21

modificãrii reglementãrilor legale în materie de impozite și
taxe locale, precum și ori de câte ori este necesar.
(3) Plata impozitului sau a taxei locale nu suspendã
obligativitatea contribuabilului de a depune declarația de
impunere.
Art. 153. Ñ Declarația de impunere întocmitã pentru fiecare fel de impozit sau taxã se depune de contribuabil la
termenul stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2002. În
cazul în care ultima zi de depunere este zi nelucrãtoare,
stabilitã potrivit legii, declarația de impunere se considerã
a fi depusã în termen dacã se face în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare termenului de depunere.
Art. 154. Ñ (1) Declarația de impunere se depune de
contribuabil la compartimentul de specialitate competent,
direct la registratura acestuia sau la oficiul poștal, prin scrisoare recomandatã.
(2) Data de depunere a declarației de impunere este
consideratã data înregistrãrii acesteia la compartimentul de
specialitate sau data de expediție a poștei, dupã caz.
Art. 155. Ñ (1) Contribuabilul este obligat sã depunã o
declarație de impunere și dacã în cursul anului fiscal se
aflã în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) schimbarea domiciliului sau a sediului contribuabilului,
dupã caz;
b) modificarea bunurilor impozabile sau taxabile, dupã
caz, precum și a celorlalte elemente pe care se fundamenteazã calculul sau evaluarea impozitului și taxelor locale;
c) modificarea situației juridice a contribuabililor, de
naturã sã conducã la modificarea impozitelor sau taxelor
locale;
d) dizolvarea, lichidarea sau transformarea, conform
legii, în cazul persoanelor juridice;
e) reorganizarea prin divizare, fuziune prin absorbție sau
fuziune prin contopire, conform legii, în cazul persoanelor
juridice;
f) încetarea activitãții, precum și terminarea activitãții
supuse impozitãrii sau taxãrii, dupã caz.
(2) Declarația de impunere se depune în termen de
30 de zile de la data apariției oricãreia dintre situațiile
prevãzute la alin. (1).
Art. 156. Ñ Contribuabilii au obligația de a întocmi
corect declarațiile de impunere, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, înscriind clar, lizibil și complet
informațiile prevãzute de formular.
Art. 157. Ñ (1) Compartimentul de specialitate are
obligația sã verifice modul de completare a declarației de
impunere, concordanța datelor înscrise în aceasta cu celelalte evidențe organizate și conduse la nivelul autoritãții
administrației publice locale respective.
(2) În cazul în care în declarația de impunere depusã
de contribuabil sau de reprezentantul legal al acestuia se
poate identifica tipul erorii, respectiv eroare de calcul, de
completare sau de aplicare a cotelor de impozitare/taxare,
stabilirea obligației de platã se va face prin corectarea
erorii și prin înscrierea sumelor corecte, avându-se în
vedere urmãtoarele:
a) aplicarea corectã a cotelor de impozitare/taxare stabilite în condițiile legii;
b) înscrierea corectã a sumelor reprezentând impozitele/taxele locale datorate, rezultate din înmulțirea cotei
legale de impozitare/taxare cu baza impozabilã/taxabilã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

c) înscrierea corectã a sumelor în rubricile prevãzute de
formular și anularea celor înscrise eronat în alte rubrici;
d) corectarea calculelor aritmetice care au avut drept
rezultat înscrierea în declarația de impunere a unor sume
eronate.
(3) Dacã în declarația de impunere depusã de contribuabil sau de reprezentantul legal al acestuia se constatã
erori a cãror cauzã nu se poate stabili ori se constatã elemente lipsã, importante pentru stabilirea creanței bugetare
locale, compartimentul de specialitate va solicita în scris
contribuabilului sã se prezinte la sediul sãu pentru efectuarea corecturilor necesare.
Art. 158. Ñ (1) Contribuabilul sau reprezentantul legal
al acestuia este obligat sã se prezinte în termenul stabilit
de compartimentul de specialitate pentru efectuarea corecturilor.
(2) În situația în care contribuabilul sau reprezentantul
legal al acestuia nu se prezintã în termen de 15 zile
calendaristice de la termenul stabilit pentru efectuarea
corecturilor, compartimentul de specialitate va stabili din oficiu impozitele și taxele locale de platã.
(3) Compartimentul de specialitate are dreptul sã stabileascã din oficiu impozitele și taxele locale de platã, dacã:
a) contribuabilul nu se prezintã în termenul prevãzut la
alin. (2), în cazul depunerii unei declarații de impunere în
a cãrei completare au fost constatate erori;
b) contribuabilul nu depune declarația de impunere în
termen de 15 zile calendaristice de la primirea înștiințãrii
prin care compartimentul de specialitate îi notificã
depãșirea termenului legal de depunere a declarației de
impunere.
(4) Dacã în declarația de impunere se constatã erori a
cãror cauzã nu se poate stabili sau se constatã elemente
lipsã, importante pentru stabilirea impozitelor și taxelor
locale, precum și în cazul în care contribuabilul nu depune
declarația de impunere, compartimentele de specialitate vor
stabili din oficiu impozitele și taxele locale de platã, folosind metoda estimãrii.
(5) Estimarea impozitelor și taxelor locale se face pe
baza documentelor existente în dosarul fiscal al contribuabilului, referitoare la perioadele de raportare din ultimele
12 luni, și anume:
a) declarațiile de impunere depuse pentru perioadele
anterioare;
b) procesele-verbale de control;
c) raportãrile contabile.
(6) Din documentele prevãzute la alin. (5) se va selecta
ultimul debit cunoscut al contribuabilului, care va fi folosit
drept etalon în cadrul procedurii de estimare.
(7) Prima etapã în stabilirea impozitelor și taxelor locale
de platã va fi actualizarea debitului prevãzut la alin. (6),
avându-se în vedere rata inflației comunicatã de Institutul
Național de Statisticã, aferentã perioadei cuprinse între
data stabilirii debitului folosit drept etalon și data stabilirii
din oficiu.
(8) Rezultatul obținut potrivit etapei prevãzute la alin. (7)
va fi ajustat pe baza oricãror date și informații deținute de
compartimentul de specialitate, cum ar fi:
a) date și informații obținute în urma controalelor efectuate la alți contribuabili care au legãturi de afaceri cu contribuabilul în cauzã;

b) date din dosarul fiscal al contribuabilului;
c) informații de la terți;
d) orice alte date și informații neprevãzute la lit. a)Ñc),
care ar putea fi utile ajustãrii.
(9) Debitul stabilit conform alin. (8) va fi majorat
cu 20%.
(10) În aplicarea procedurii de stabilire din oficiu a
impozitelor și taxelor locale compartimentul de specialitate
va întocmi o notã de constatare care va cuprinde, în mod
obligatoriu:
a) elementele care au fost avute în vedere la stabilirea
din oficiu;
b) modul de calcul al debitului;
c) penalitãțile aplicate pentru nedepunerea la termen a
declarației de impunere.
(11) Nota de constatare prevãzutã la alin. (10) va fi
aprobatã de cãtre conducãtorul compartimentului de specialitate, iar impozitele și taxele locale stabilite prin aceasta
vor fi comunicate contribuabilului printr-o înștiințare de
platã, transmisã conform legii.
(12) Impozitele și taxele locale stabilite din oficiu de
compartimentele de specialitate se corecteazã:
a) la data depunerii efective de cãtre contribuabil a
declarației de impunere referitoare la impozitele și taxele
locale care au fost stabilite din oficiu;
b) la data efectuãrii unui control fiscal care se
desfãșoarã pentru impozitele și taxele locale care au fost
stabilite din oficiu.
(13) Accesoriile calculate la suma impozitelor și taxelor
locale stabilite din oficiu sunt datorate așa cum au fost stabilite, indiferent de modalitatea de regularizare ulterioarã a
impozitelor și taxelor locale.
(14) În cazul în care în dosarul fiscal al contribuabilului
nu existã documente de natura celor prevãzute la alin. (5),
contribuabilul în cauzã va fi supus de îndatã unui control
fiscal.
Art. 159. Ñ (1) Declarațiile de impunere pot fi corectate
de cãtre contribuabili, din proprie inițiativã, prin depunerea
unei declarații rectificative de impunere la compartimentul
de specialitate.
(2) Declarația rectificativã de impunere se întocmește pe
același model de formular ca și declarația de impunere
care se corecteazã, înscriindu-se lângã titlul ”Declarație,,
mențiunea ”rectificativã,,.
(3) Declarația rectificativã de impunere va fi completatã
înscriindu-se toate datele și informațiile prevãzute de formular, inclusiv cele care nu diferã fațã de declarația de
impunere inițialã. Rândurile și coloanele care conțin date și
informații modificate vor fi marcate printr-un asterisc.
(4) Declarația rectificativã de impunere va fi semnatã și
se va depune la același compartiment de specialitate la
care a fost depusã declarația de impunere inițialã, fie direct
la registratura acestuia, fie la oficiul poștal, prin scrisoare
recomandatã.
(5) Depunerea declarației rectificative de impunere în
termenul de prescripție a dreptului compartimentului de
specialitate de a stabili diferențe de impozite și taxe locale
conduce la întreruperea prescripției. De la data depunerii
declarației rectificative începe sã curgã un nou termen de
prescripție pentru perioada la care aceasta se referã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(6) Depunerea declarației rectificative de impunere dupã
expirarea termenului de prescripție constituie o
recunoaștere voluntarã a impozitelor și taxelor locale, acestea fiind considerate legal stabilite și datorate.
(7) Declarația rectificativã de impunere poate fi depusã
ori de câte ori plãtitorul constatã erori în declarația inițialã.
(8) Dacã contribuabilul depune declarația rectificativã de
impunere în 15 zile calendaristice de la termenul stabilit de
compartimentul de specialitate competent pentru efectuarea
corecturilor, termen comunicat în scris contribuabilului, conform procedurii stabilite la art. 157 alin. (3), contribuabilul
va fi sancționat cu avertisment pentru întocmirea incorectã
a declarației de impunere inițialã.
(9) Declarația rectificativã de impunere nu mai poate fi
depusã în cazul în care compartimentul de specialitate se
prezintã la sediul, domiciliul sau reședința contribuabilului,
dupã caz, pentru desfãșurarea unei acțiuni de control fiscal
pentru impozitele și taxele locale aferente perioadelor
supuse controlului.
Art. 160. Ñ (1) În cazul nedepunerii declarației de
impunere, compartimentul de specialitate are dreptul de a
stabili din oficiu impozitele și taxele locale de platã.
(2) În scopul stabilirii din oficiu a impozitelor și taxelor
locale de platã compartimentul de specialitate va transmite
contribuabilului o înștiințare, prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, prin care îi va notifica depãșirea termenului legal de depunere a declarației de impunere.
(3) Dacã în termen de 15 zile calendaristice de la data
primirii înștiințãrii prevãzute la alin. (1) contribuabilul nu
depune declarația de impunere, compartimentul de specialitate competent va stabili din oficiu impozitele și taxele
locale de platã.
Art. 161. Ñ Impozitele și taxele locale stabilite din oficiu
de compartimentul de specialitate:
a) se comunicã contribuabilului printr-o înștiințare de
platã, transmisã potrivit legii;
b) se corecteazã la data depunerii efective de cãtre
contribuabil a declarației de impunere sau la data efectuãrii
unui control fiscal.
Art. 162. Ñ (1) Depunerea cu întârziere de cãtre persoane juridice a declarației de impunere se penalizeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu 10% din impozitul sau din taxa localã datoratã ori
stabilitã din oficiu, dupã caz, dacã declarația de impunere
este depusã cu o întârziere de pânã la 30 de zile calendaristice inclusiv fațã de termenul legal stabilit;
b) cu 30% din impozitul sau din taxa localã datoratã ori
stabilitã din oficiu, dupã caz, dacã declarația de impunere
este depusã cu o întârziere de 31 pânã la 60 de zile
calendaristice inclusiv fațã de termenul legal stabilit;
c) cu 50% din impozitul sau din taxa localã datoratã ori
stabilitã din oficiu, dacã declarația de impunere este
depusã cu o întârziere de peste 60 de zile calendaristice
fațã de termenul legal stabilit;
d) cu 500.000 lei, sumã ce va fi actualizatã, în condițiile
prevãzute la art. 67 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002,
în cazul nedepunerii declarației de impunere de cãtre contribuabilii persoane juridice, atunci când penalitãțile calculate prin aplicarea cotelor prevãzute la lit. a)Ñc) sunt mai
mici de 500.000 lei.

23

(2) Penalitãțile calculate în condițiile alin. (1) se înregistreazã la aceeași categorie de venituri care le-a generat și
sunt datorate astfel cum au fost stabilite, indiferent de
modalitatea de regularizare ulterioarã a impozitelor sau
taxelor locale.
(3) Penalitãțile aplicate potrivit alin. (1) lit. a)Ñc) nu pot
sã depãșeascã suma de 50.000.000 lei; aceste sume se
actualizeazã în condițiile prevãzute la art. 67 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002.
Art. 163. Ñ Dreptul de a constata nerespectarea prevederilor prezentului titlu se prescrie în termenul prevãzut la
art. 138.
Art. 164. Ñ Împotriva documentelor de constatare sau
de verificare, prin care s-au stabilit penalitãțile prevãzute la
art. 162, contribuabilii pot exercita cãile de atac prevãzute
la art. 190Ñ199.

TITLUL X
Controlul fiscal în materia creanțelor
bugetelor locale
Art. 165. Ñ Controlul fiscal în materia creanțelor bugetelor locale cuprinde ansamblul activitãților care au ca scop
verificarea realitãții, legalitãții și sinceritãții declarațiilor, verificarea corectitudinii și exactitãții îndeplinirii, conform legii,
a obligațiilor fiscale de cãtre contribuabili, precum și activitatea de investigare și constatare a evaziunii fiscale.
Art. 166. Ñ Sunt supuși controlului fiscal, potrivit dispozițiilor prezentului capitol, contribuabilii persoane fizice și
juridice, române și strãine, astfel cum sunt definite la art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002, cãrora le revin
obligații fiscale.
Art. 167. Ñ Obligațiile fiscale cuprind:
a) obligația de a declara bunurile impozabile sau taxabile, dupã caz, precum și impozitele sau taxele locale datorate la bugetele locale;
b) obligația de a calcula și de a înregistra în evidențele
contabile și de platã, la termenele legale, creanțele bugetelor locale;
c) obligația de a calcula, de a reține și de a înregistra
în evidențele contabile și de platã, la termenele legale,
creanțele bugetelor locale care se realizeazã prin stopaj la
sursã;
d) orice alte obligații legale care le revin contribuabililor
în aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002, a prezentei
ordonanțe, precum și a oricãrei alte reglementãri fiscale.
Art. 168. Ñ (1) Controlul fiscal în materia creanțelor
bugetelor locale se exercitã de cãtre autoritãțile administrației publice locale prin compartimentele de specialitate
ale acestora.
(2) Personalul din structura compartimentelor de specialitate se bucurã de protecția legii și este învestit cu
exercițiul autoritãții publice pe timpul serviciului și în
legãturã cu îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu, în limitele competențelor stabilite prin lege, fiind asimilate organelor de control fiscal.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce le revin persoanele din
structura compartimentelor de specialitate colaboreazã cu
autoritãțile administrației publice centrale, cu instituțiile și
serviciile publice de sub autoritatea acestora, cu alte autoritãți ale administrației publice locale, precum și cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

instituțiile fiscale similare din alte state, în condițiile legii,
pentru realizarea obiectivelor sale.
Art. 169. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale au dreptul:
a) sã verifice în totalitate sau prin sondaj orice documente, înscrisuri, registre ori evidențe contabile ale contribuabililor verificați, referitoare la obiectul controlului, sã
primeascã copii de pe orice înscris, document sau înregistrare contabilã;
b) sã solicite contribuabililor controlați, verbal sau în
scris, toate informațiile și justificãrile referitoare la abaterile
constatate. În cazul în care se solicitã rãspunsul în scris,
contribuabilii sunt obligați sã furnizeze informațiile respective în termen de 5 zile de la primirea solicitãrii;
c) sã reținã documente în scopul protejãrii împotriva
înstrãinãrii sau distrugerii, în condițiile legii, acte, înscrisuri,
registre și documente financiar-contabile sau orice alt element material care face dovada stabilirii, înregistrãrii și
achitãrii obligațiilor fiscale de cãtre contribuabili, pe o perioadã de maximum 30 de zile. În cazuri excepționale, cu
aprobarea conducãtorului compartimentului de specialitate,
perioada de reținere a documentelor poate fi prelungitã cu
maximum 90 de zile;
d) sã solicite prezența contribuabililor sau a reprezentanților legali ai acestora la sediul compartimentului de specialitate; solicitarea se face în scris și cuprinde, în mod
obligatoriu, data, ora și locul întâlnirii, precum și scopul
acesteia, comunicându-i-se contribuabilului cu cel puțin
5 zile calendaristice înaintea datei fixate pentru întâlnire;
e) sã facã constatãri faptice pentru identificarea obiectelor ori surselor impozabile sau taxabile, dupã caz;
f) sã confiște, în condițiile legii, obiectele sau produsele
reprezentând bunuri sustrase de la plata impozitelor și
taxelor locale;
g) sã stabileascã obligațiile fiscale prin asimilare sau
estimare, în situația în care în evidența contabilã nu existã
documente justificative sau contribuabilul refuzã prezentarea
acestora, demonstrate pe bazã de înscrisuri, cu excepția
cazurilor de forțã majorã, în condițiile art. 151Ñ164.
Sarcina de a dovedi cã metoda indirectã utilizatã pentru
stabilirea obligațiilor fiscale este incorectã revine contribuabilului;
h) sã stabileascã în sarcina contribuabilului diferențe de
impozite și taxe locale, sã calculeze dobânzi pentru neplata
în termenele legale a impozitelor și/sau taxelor locale datorate conform prevederilor legilor fiscale;
i) sã rãspundã pentru rezultatele controlului, în limita
documentelor supuse controlului și constatãrilor efectuate și
consemnate în actul de control;
j) sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
prevãzute de legile fiscale și contabile;
k) sã dispunã corectarea în contabilitate a eventualelor
erori constatate dupã aprobarea și depunerea situațiilor
financiare anuale, în anul în care au fost constatate;
l) sã anuleze aplicarea mãsurilor care contravin reglementãrilor contabile și fiscale și sã dispunã mãsurile necesare îndeplinirii corecte de cãtre contribuabili a obligațiilor
fiscale ce le revin;
m) sã intre, în prezența contribuabilului sau a reprezentantului legal al acestuia ori în prezența altei persoane

desemnate de contribuabil, în orice incintã a sediului în
care își desfãșoarã activitatea contribuabilul sau în locuri în
care existã obiecte impozabile/taxabile ori în care se
desfãșoarã activitãți producãtoare de venituri. Accesul este
permis în cursul programului normal de lucru al contribuabilului, iar în afara acestuia, numai cu autorizarea scrisã a
conducãtorului compartimentului de specialitate al
autoritãților administrației publice locale și cu acordul contribuabilului;
n) sã verifice modul de ducere la îndeplinire a mãsurilor
dispuse de compartimentul de specialitate;
o) sã beneficieze de protecție din partea organelor de
poliție, jandarmerie și a oricãror alți agenți ai forței publice,
la solicitarea acestora.
Art. 170. Ñ (1) În cazul în care evidențele contabile
sau orice alte evidențe sunt ținute cu ajutorul sistemelor
informatice de prelucrare a datelor, controlul se poate exercita asupra ansamblului informațiilor, datelor și prelucrãrilor
informatice care concurã, direct sau indirect, la obținerea
rezultatelor contabile sau fiscale și la elaborarea
declarațiilor de impunere, precum și asupra documentației
referitoare la analiza, programarea și executarea
prelucrãrilor.
(2) Sistemele informatice de prelucrare a datelor utilizate
pentru ținerea evidențelor contabile și a oricãror alte evidențe trebuie sã asigure anumite standarde și condiții
necesare pentru efectuarea controlului fiscal.
(3) Standardele și condițiile minimale privind programele
informatice utilizate în domeniul financiar-contabil se stabilesc prin ordin comun al ministrului administrației publice și
al ministrului finanțelor publice, la propunerea Comisiei pentru elaborarea instrucțiunilor privind procedurile de administrare a creanțelor bugetelor locale, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Componența nominalã a comisiei prevãzute la
alin. (3) se aprobã prin ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului finanțelor publice, care se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I, fiind
alcãtuitã din câte un reprezentant al:
a) Ministerului Administrației Publice;
b) Ministerului Finanțelor Publice;
c) Uniunii Naționale a Consiliilor Județene din România;
d) Asociației Municipiilor din România;
e) Asociației Orașelor din România;
f) Asociației Comunelor din România;
g) Asociației Naționale a Informaticienilor din
Administrația Publicã,
desemnat de conducerea acestor autoritãți/structuri asociative, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) În cazul în care contribuabilul utilizeazã sisteme
informatice de prelucrare a datelor, acesta rãspunde de
asigurarea standardelor și condițiilor minimale stabilite în
condițiile alin. (3).
Art. 171. Ñ (1) În scopul determinãrii modului de respectare a obligațiilor fiscale ce revin contribuabililor și al
stabilirii exacte a impozitelor și taxelor locale datorate,
compartimentele de specialitate sunt în drept sã solicite
informații de la:
a) persoanele fizice sau juridice care dețin în pãstrare
sau în administrare bunuri ori sume de bani ale contribuabililor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
care au relații de afaceri cu aceștia sau care pot da relații
în legãturã cu operațiunile verificate;
b) autoritãțile administrației publice centrale și locale,
instituțiile publice sau de interes public;
c) instituțiile publice sau private care înregistreazã, sub
orice formã, încheierile de contracte, circulația mãrfurilor pe
cãile de comunicație de orice fel, evidența populației sau a
bunurilor, exploatarea proprietãților și altele asemenea.
(2) Persoanele, autoritãțile și instituțiile menționate la
alin. (1) sunt obligate ca în termenul specificat în solicitare
sã furnizeze informațiile și sã punã la dispoziție compartimentului de specialitate evidențele și datele respective, în
condițiile legii.
(3) Toate actele, datele și informațiile obținute de compartimentele de specialitate, în modalitatea prevãzutã în
prezentul articol, vor face parte din dosarul fiscal al contribuabilului și vor putea fi luate în considerare la recalcularea impozitelor și taxelor locale datorate de acesta.
Art. 172. Ñ În cazuri temeinic justificate compartimentele de specialitate pot solicita și altor persoane fizice
decât cele angajate la contribuabili, potrivit competențelor
teritoriale, note explicative sau declarații, considerate necesare pentru a stabili dacã persoana în cauzã are sau nu
are calitatea de contribuabil ori are legãturã cu obiectivele
controlului fiscal.
Art. 173. Ñ Compartimentele de specialitate au
urmãtoarele obligații:
a) sã cunoascã și sã aplice corect, cu obiectivitate și
profesionalism prevederile legislației contabile și fiscale și
normele de aplicare a acestora;
b) sã prezinte contribuabilului verificat legitimația model
ITLÑ017, însoțitã de actul de identitate, precum și de
delegația semnatã de conducãtorul compartimentului de
specialitate;
c) sã efectueze controlul în așa fel încât sã afecteze
cât mai puțin activitatea curentã a contribuabililor verificați;
d) sã acorde atenție întrebãrilor, nelãmuririlor,
reclamațiilor contribuabililor și sã dea dovadã de înțelegere
și solicitudine în soluționarea acestora, potrivit legii;
e) sã întocmeascã și sã depunã actele de control privind rezultatele verificãrii la sediul unitãții de care aparține,
potrivit metodologiei de control;
f) sã utilizeze cu eficiențã timpul de control, sã pãstreze
și sã apere secretul operațiunilor contribuabililor verificați;
g) sã nu se angajeze direct sau indirect în relații de
afaceri cu persoane fizice ori juridice controlate, relații care
pot afecta îndeplinirea cu corectitudine a sarcinilor de control fiscal încredințate;
h) sã sesizeze organele de urmãrire penalã în legãturã
cu anumite constatãri ce ar putea întruni elementele constitutive ale unei infracțiuni constatate cu ocazia exercitãrii
atribuțiilor de control fiscal;
i) sã nu pretindã și sã nu primeascã nici un fel de
bunuri în naturã sau în bani, sã nu își creeze avantaje în
legãturã cu serviciul sau cu exercitarea funcției;
j) sã consemneze în registrul unic de control existent la
contribuabilul persoanã juridicã, înaintea începerii controlului
fiscal, numele și prenumele, unitatea de care aparține,
numãrul legitimației, numãrul și data delegației/ordinului de
deplasare, tematica de control, precum și temeiul legal în
baza cãruia se efectueazã verificarea. În registrul unic de

25

control se înscriu obligatoriu: numãrul și data actului de
control întocmit, constatãrile, recomandãrile și mãsurile dispuse de organele de control, sub semnãtura acestora și a
conducerii contribuabilului. Registrul unic de control se
numeroteazã, se șnuruiește, se sigileazã și se înregistreazã
în registrul general pentru înregistrarea corespondenței de
la nivelul autoritãții administrației publice locale unde se
aflã sediul sau punctul de lucru, dupã caz, al contribuabilului persoanã juridicã, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe. Registrul unic de
control se pãstreazã de reprezentantul legal al contribuabilului și va fi ținut câte unul atât la sediul social, cât și pentru fiecare punct de lucru.
Art. 174. Ñ (1) Înainte de desfãșurarea unei acțiuni de
control fiscal la domiciliul, reședința, sediul sau punctul de
lucru al contribuabilului, dupã caz, acesta are dreptul:
a) sã fie informat în legãturã cu acțiunile de control,
prin transmiterea unui aviz de verificare cu cel puțin 5 zile
calendaristice înainte de data începerii controlului;
b) sã fie înștiințat în legãturã cu drepturile și obligațiile
sale.
(2) În vederea respectãrii drepturilor prevãzute la
alin. (1) compartimentul de specialitate are obligația sã
înștiințeze contribuabilul cu privire la selectarea și programarea lui în vederea controlului, prin transmiterea avizului
de verificare prevãzut la alin. (1) lit. a), care va cuprinde:
a) denumirea primãriei/consiliului județean din a
cãrei/cãrui structurã funcționalã face parte compartimentul
de specialitate care a dispus controlul;
b) numele și prenumele, în cazul persoanelor fizice, sau
denumirea, în cazul persoanelor juridice;
c) adresa domiciliului și/sau a reședinței, în cazul persoanelor fizice, sau a sediului și/sau a punctului de lucru,
în cazul persoanelor juridice;
d) codul numeric personal, în cazul persoanelor fizice,
sau codul de înregistrare fiscalã/codul unic de înregistrare,
în cazul persoanelor juridice;
e) numãrul de rol nominal unic;
f) baza legalã a transmiterii avizului de verificare și a
desfãșurãrii controlului fiscal;
g) data la care este programat sã se desfãșoare controlul fiscal;
h) impozitele și taxele locale care vor fi cuprinse în
verificare;
i) perioada care urmeazã sã fie supusã controlului
fiscal;
j) obligația contribuabilului de a pune la dispoziție compartimentului de specialitate toate documentele și evidențele
contabile, precum și de a asigura condițiile necesare pentru desfãșurarea în bune condiții a controlului fiscal;
k) semnãtura conducãtorului compartimentului de specialitate, precum și sigiliul/ștampila acestuia.
(3) Avizul de verificare va fi însoțit de un extras din
Carta drepturilor și obligațiile contribuabililor pe timpul
desfãșurãrii controlului fiscal de cãtre compartimentele de
specialitate ale autoritãților administrației publice locale,
care va fi aprobatã prin ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului finanțelor publice, în termen
de 60 de zile calendaristice de la data publicãrii prezentei
ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

Art. 175. Ñ Pe toatã durata exercitãrii controlului fiscal
contribuabilii supuși acestuia au urmãtoarele drepturi:
a) sã fie informați asupra desfãșurãrii controlului și
eventualelor situații neclare;
b) sã fie primii solicitați, în cazul în care sunt disponibili,
pentru a furniza informații, date, documente și elemente
pentru clarificarea și justificarea operațiunilor efectuate;
c) sã beneficieze din partea organului de control de un
tratament just, confidențial și echitabil;
d) sã beneficieze de asistențã de specialitate sau juridicã pe toatã durata controlului, asiguratã prin grija și pe
cheltuiala contribuabilului;
e) sã solicite din proprie inițiativã sã fie controlați;
f) sã depunã obiecțiuni sau sã conteste, potrivit prevederilor titlului XI, constatãrile înscrise în actele de control
fiscal încheiate;
g) sã fie protejați asupra secretului fiscal, în condițiile
legii.
Art. 176. Ñ (1) Contribuabilii supuși controlului fiscal au
urmãtoarele obligații:
a) sã se prezinte, la solicitarea compartimentului de
specialitate, la data și în locul stabilite pentru efectuarea
controlului;
b) sã punã la dispoziție toate documentele, situațiile și
datele solicitate privind obiectul controlului;
c) sã punã la dispoziție, la solicitarea compartimentului
de specialitate, în condițiile legii, actele originale sau copii
certificate, dupã caz, referitoare la obiectul controlului;
d) sã permitã accesul în locurile unde se aflã bunurile
și valorile supuse impozitãrii/taxãrii, precum și în locurile
unde se aflã documentele necesare controlului;
e) sã furnizeze în scris și verbal, în legãturã cu obiectul
controlului, toate explicațiile și elementele necesare clarificãrii operațiunilor economico-financiare efectuate;
f) sã manifeste respect fațã de autoritatea controlului,
aducând la îndeplinire întocmai mãsurile din actul de control rãmase definitive, și sã informeze compartimentul de
specialitate despre aceasta;
g) sã colaboreze cu compartimentul de specialitate
pentru buna funcționare a acțiunii de control;
h) sã notifice toate modificãrile intervenite în datele
inițiale de identificare, inclusiv încetarea activitãții în termenele prevãzute de lege;
i) sã întocmeascã documente pentru orice operațiune
impozabilã/taxabilã și sã rãspundã pentru realitatea și exactitatea datelor furnizate, precum și pentru autenticitatea
documentelor în cauzã furnizate de compartimentul de specialitate;
j) sã refacã evidențele tehnico-operative și contabile prin
care se justificã operațiunile efectuate, în situația în care
acestea au fost pierdute ori distruse, în termen de maximum 60 de zile de la data producerii evenimentului;
k) sã întocmeascã, în condițiile și la termenul prevãzute
la art. 173 lit. j), și sã punã la dispoziție compartimentului
de specialitate registrul unic de control;
l) sã dea o declarație pe propria rãspundere la finalizarea controlului, în care sã specifice cã au fost prezentate
toate documentele ce privesc obiectul controlului;
m) sã creeze condiții corespunzãtoare pentru desfãșurarea controlului fiscal;

n) sã se prezinte la sediul compartimentului de specialitate, la solicitarea scrisã a acestuia.
(2) Documentele prezentate cu rea-credințã, dovedite cu
ocazia controlului fiscal efectuat la domiciliul, reședința,
sediul sau punctul de lucru, dupã caz, al contribuabilului ori
la sediul compartimentului de specialitate, nu vor fi luate în
considerare ulterior la soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate împotriva actelor de control sau de
impunere întocmite de compartimentele de specialitate.
Art. 177. Ñ (1) Contribuabilii care, potrivit legii, organizeazã și conduc contabilitatea proprie sunt obligați sã
pãstreze evidențele contabile, precum și documentele justificative pe baza cãrora s-au fãcut înregistrãrile contabile, la
sediul social declarat cu ocazia autorizãrii și înregistrãrii la
compartimentul de specialitate, pânã la împlinirea termenului de prescripție a dreptului compartimentului de specialitate de a stabili diferențe la impozitele și taxele locale.
(2) Evidențele contabile și documentele justificative se
pãstreazã și se arhiveazã într-un mod adecvat, care sã
permitã desfãșurarea normalã a controlului fiscal.
(3) Contribuabilii sunt obligați sã pãstreze la punctele de
lucru un exemplar din documentele justificative aferente
desfãșurãrii activitãții acestora.
Art. 178. Ñ Împotriva mãsurilor dispuse ca urmare a
controlului fiscal pot fi depuse obiecțiuni și/sau contestații
de cãtre contribuabili în condițiile prevãzute la titlul XI.
Art. 179. Ñ Contribuabilii sau, dupã caz, reprezentanții
legali ai acestora sunt obligați sã coopereze la desfãșurarea în condiții optime a controlului fiscal, prin respectarea
drepturilor compartimentelor de specialitate și acordarea
sprijinului necesar în exercitarea acestor drepturi.
Art. 180. Ñ (1) Controlul fiscal se desfãșoarã, în baza
delegației semnate de conducãtorul compartimentului de
specialitate, la domiciliul, reședința, sediul ori punctul de
lucru, dupã caz, al contribuabilului sau la sediul compartimentului de specialitate.
(2) Controlul fiscal se poate desfãșura și în orice alt loc
stabilit de comun acord cu contribuabilul, acesta din urmã
având în acest caz obligața de a asigura condițiile necesare pentru derularea normalã a acțiunii de control.
Art. 181. Ñ (1) Durata controlului fiscal prevãzut la
art. 180 este stabilitã de compartimentul de specialitate, în
funcție de obiectivele controlului, și nu poate fi mai mare
de 3 luni.
(2) În cazul marilor contribuabili sau al celor care au
subunitãți, filiale ori sucursale în țarã, durata controlului nu
poate fi mai mare de 6 luni.
Art. 182. Ñ (1) Controlul fiscal la domiciliul, reședința,
sediul sau punctul de lucru, dupã caz, al contribuabilului ori
la sediul compartimentului de specialitate se efectueazã o
singurã datã pentru fiecare impozit/taxã localã și pentru
fiecare perioadã supusã impozitãrii/taxãrii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), conducãtorul
compartimentului de specialitate poate dispune reverificarea
unei anumite perioade, dacã de la data încheierii controlului fiscal și pânã la împlinirea termenului de prescripție
prevãzut de prezenta ordonanțã apar date suplimentare,
necunoscute compartimentului de specialitate la data
efectuãrii controlului, care influențeazã sau modificã rezultatele acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
(3) Datele suplimentare, necunoscute compartimentului
de specialitate la data efectuãrii controlului fiscal la un contribuabil, pot apãrea în situații cum ar fi:
a) efectuarea unor controale fiscale încrucișate asupra
documentelor justificative ale unui grup de contribuabili din
care face parte contribuabilul în cauzã;
b) obținerea pe parcursul acțiunilor de control efectuate
la alți contribuabili a unor date sau informații suplimentare
referitoare la activitatea contribuabilului într-o perioadã care
a fost deja supusã controlului fiscal;
c) solicitãri ale organelor de urmãrire penalã în cadrul
cercetãrii cazurilor de evaziune fiscalã;
d) informații obținute de la terți, de naturã sã modifice
sau sã influențeze în mod semnificativ rezultatele controlului fiscal anterior.
(4) Reverificarea unei perioade supuse controlului fiscal
se realizeazã numai la inițiativa compartimentului de specialitate și nu la solicitarea contribuabilului, acesta din urmã
având dreptul stabilit la titlul XI.
(5) Solicitarea reverificãrii unei perioade supuse controlului fiscal se face de cãtre compartimentul de specialitate
prin întocmirea unui referat în care sunt prezentate motivele solicitãrii, care va fi supus aprobãrii conducãtorului
compartimentului de specialitate.
Art. 183. Ñ (1) Rezultatele controlului fiscal se consemneazã în mod obligatoriu în procese-verbale de control,
note de constatare, procese-verbale de constatare a contravențiilor.
(2) Procesul-verbal de control este un document bilateral, întocmit în douã exemplare, din care un exemplar se
pãstreazã la dosarul fiscal al contribuabilului și un exemplar rãmâne la contribuabil.
(3) Conținutul procesului-verbal de control trebuie redactat astfel încât acesta sã poatã fi citit independent de alte
documente și sã nu dea posibilitatea mai multor interpretãri.
(4) Procesul-verbal de control trebuie sã aibã o structurã unicã pentru toate verificãrile efectuate.
(5) Procesul-verbal de control va fi structurat pe 4 capitole, conform alin. (6)Ñ(10).
(6) Capitolul I va cuprinde date referitoare la:
a) structura funcționalã din care face parte compartimentul de specialitate care a efectuat controlul fiscal;
b) datele de identificare a funcționarului public care a
efectuat controlul fiscal: numele, prenumele, funcția,
numãrul legitimației de serviciu, numãrul delegației în baza
cãreia a efectuat controlul;
c) obiectivul/obiectivele controlului fiscal;
d) perioada supusã controlului fiscal;
e) durata desfãșurãrii controlului fiscal;
f) tipul de verificare efectuatã.
(7) Capitolul II va cuprinde date generale despre contribuabili, și anume:
A. datele de identificare a contribuabilului supus controlului fiscal:
a) numele/denumirea;
b) codul numeric personal;
c) codul unic de identificare/codul de înregistrare fiscalã/numãrul de rol nominal unic;
d) adresa domiciliului/sediului social;

27

B. datele de identificare a sucursalelor sau a filialelor,
dacã este cazul;
C. forma de proprietate;
D. tipul activitãții desfãșurate, utilizându-se Clasificarea
activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997, respectiv Ordinul
președintelui Institutului Național de Statisticã nr. 601/2002
privind actualizarea Clasificãrii activitãților din economia
naționalã Ñ CAEN;
E. cifra de afaceri, conform ultimului bilanț contabil aprobat;
F. capitalul subscris și cel aprobat;
G. persoana care asigurã conducerea activitãții contribuabilului în timpul desfãșurãrii controlului fiscal;
H. persoana care rãspunde de conducerea evidențelor
contabile;
I. persoana desemnatã de contribuabil sã îl reprezinte
pe durata controlului fiscal;
J. numerele conturilor bancare, precum și bãncile la
care acestea sunt deschise;
K. datele privind clienții și furnizorii stabili cu care contribuabilul are relații de afaceri.
(8) Capitolul III, care reprezintã de fapt partea principalã
a procesului-verbal de control va cuprinde constatãrile efective ale compartimentului de specialitate și va fi structurat
pe impozitele/taxele locale care au fãcut obiectul verificãrii:
A. pentru fiecare impozit/taxã localã vor fi avute în
vedere urmãtoarele elemente:
a) baza legalã pentru stabilirea, calcularea și vãrsarea
impozitului/taxei locale;
b) constatãrile funcționarului public, prezentate în mod
concret, clar și precis, cu privire la modul de stabilire, calculare și vãrsare a obligațiilor fiscale;
c) dispozițiile legale încãlcate, cu menționarea numãrului
și a datei actului normativ, precum și a articolului, alineatului etc.;
d) consecințele fiscale ale constatãrilor:
1. diferențele de impozite/taxe locale stabilite, cauzele
care au condus la calculul acestora, cum ar fi: dispoziții
legale încãlcate, cu nominalizarea acestora, erori de calcul
etc. Calculul detaliat al acestora va fi prezentat într-o
anexã la procesul-verbal de control;
2. dobânzile stabilite, calculul detaliat al acestora
urmând a fi prezentat într-o anexã la procesul-verbal de control;
3. contravențiile constatate, cu precizarea prevederilor
legale încãlcate, a amenzilor aplicate și a bazei legale pentru aplicarea acestora, precum și a numãrului procesuluiverbal de constatare a contravențiilor încheiat;
e) termenul de platã stabilit pentru achitarea fiecãrui
debit constatat;
f) justificãri, explicații și puncte de vedere ale contribuabilului cu privire la debitele stabilite, în cazul în care
acesta și le-a exprimat;
g) numele, prenumele și funcția persoanelor
rãspunzãtoare Ñ în cazul în care sunt antrenate rãspunderi Ñ, justificãrile și explicațiile scrise ale acestora, precum și punctul de vedere al funcționarului public care a
efectuat controlul fiscal cu privire la aceste motivații;
h) eventuale mãsuri dispuse sau recomandãri fãcute
contribuabilului pentru remedierea deficiențelor și intrarea în
legalitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

i) plãțile efectuate de contribuabil în timpul și ca urmare
a controlului fiscal, dacã este cazul;
B. în cazul în care nu s-au constatat abateri care sã
genereze calcularea de diferențe, se va face mențiunea
corespunzãtoare.
(9) Capitolul IV al procesului-verbal de control va
cuprinde:
a) situația sinteticã a constatãrilor efectuate (diferențe de
impozite și taxe locale stabilite, accesoriile calculate la
acestea, penalitãți, amenzi aplicate, compensãri efectuate
etc.);
b) alte date și informații care ar putea fi relevante;
c) mențiunea cã toate documentele puse la dispoziție
funcționarului public au fost restituite.
(10) Procesul-verbal de control va cuprinde o serie de
anexe, și anume:
A. o anexã generalã în care vor fi sintetizate, pentru
fiecare impozit/taxã localã:
a) diferențele de impozite/taxe locale stabilite;
b) dobânzile calculate;
c) amenzile și penalitãțile aplicate;
B. anexe, pentru fiecare impozit/taxã localã, cu calculul
detaliat al tuturor obligațiilor stabilite, inclusiv dobânzile
corespunzãtoare:
a) copiile de pe procesele-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor, dacã este cazul;
b) notele de constatare întocmite, dacã este cazul;
c) documente, acte sau copii de pe acestea, precum și
note explicative sau informative;
d) actul/actele întocmit/întocmite de compartimentul de
specialitate, care reprezintã dovada reținerii documentelor
sau a elementelor materiale;
e) acordul scris pentru accesul organului de control fiscal în afara programului normal de lucru al contribuabilului,
dacã este cazul.
(11) Procesul-verbal de control va fi semnat de
funcționarul public care a efectuat controlul fiscal, cãruia îi
revine responsabilitatea pentru constatãrile înscrise în
acesta, precum și de contribuabil sau de reprezentantul
legal al acestuia.
(12) Toate exemplarele procesului-verbal de control
împreunã cu anexele sale se înregistreazã la registratura
contribuabilului controlat, imediat dupã semnarea lui de
cãtre cei îndreptãțiți, dându-se același numãr și aceeași
datã pe fiecare exemplar înregistrat.
(13) Potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, procesulverbal de control reprezintã titlul de creanțã pentru diferențele constatate între obligațiile de platã determinate de
cãtre contribuabil și cele legal datorate, inclusiv accesoriile
și penalitãțile stabilite.
(14) Diferențele de impozite, taxe locale, accesorii și
penalitãți, stabilite cu ocazia controlului fiscal, se plãtesc în
termenul stabilit potrivit prevederilor art. 10 alin. (1).
(15) Data comunicãrii cãtre contribuabil a rezultatelor
controlului fiscal este consideratã data semnãrii de cãtre
acesta sau de reprezentantul sãu legal a procesului-verbal
de control.
(16) În cazul în care contribuabilul sau reprezentantul
sãu legal refuzã semnarea procesului-verbal de control,
rezultatele controlului fiscal vor fi comunicate printr-o scri-

soare recomandatã cu confirmare de primire, data primirii
de cãtre contribuabil a scrisorii constituind data comunicãrii.
(17) Procesul-verbal de control fiscal va fi înregistrat la
registratura compartimentului de specialitate în termen de
3 zile lucrãtoare de la încheierea controlului fiscal.
(18) Constatãrile cu privire la natura activitãților producãtoare de venituri impozabile sau pentru identificarea
bunurilor ori surselor impozabile/taxabile se consemneazã
în nota de constatare.
(19) Nota de constatare se întocmește și în cazul în
care, în timpul controlului fiscal, se fac constatãri a cãror
reconstituire sau dovedire ulterioarã nu este întotdeauna
posibilã sau ori de câte ori funcționarul public considerã
necesar.
(20) În cazul în care existã divergențe între funcționarul
public și contribuabil, referitoare la constatãrile efectuate,
stabilirea realitãții faptelor va fi realizatã în prezența unor
martori.
(21) În nota de constatare se înscriu situațiile de fapt
constatate, precum și mãsurile operative pentru remedierea
deficiențelor constatate.
(22) Nota de constatare se semneazã de funcționarul
public care efectueazã controlul fiscal, de contribuabil sau
de un angajat al acestuia ori, dupã caz, de martori.
(23) Procesul-verbal de constatare a contravențiilor se
încheie pentru acele fapte ale cãror constatare și
sancționare sunt de competența compartimentului de specialitate, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
(24) La expirarea termenului fixat pentru efectuarea
plãții creanțelor bugetare locale, stabilite prin actul de control, compartimentul de specialitate va întocmi și va trimite
organelor de executare silitã titlurile executorii ori celelalte
documente necesare pentru începerea executãrii silite,
astfel:
a) pentru diferențele dintre creanțele determinate de
plãtitor și cele legal datorate, reprezentând impozite, taxe
locale, contribuții, accesorii și penalitãți calculate, titlul executoriu constã în dispoziția de urmãrire, model ITLÑ049;
b) pentru sancțiunile contravenționale, titlul executoriu
este reprezentat de procesul-verbal de constatare a contravențiilor, rãmas definitiv prin neexercitarea cãii de atac, sau
de dispozitivul instanței prin care a fost respinsã plângerea
contravenientului;
c) pentru impozite, taxe locale, contribuții, accesorii și
penalitãți stabilite, dar neachitate la scadențã, se va comunica organului de executare silitã cuantumul acestora, în
vederea întocmirii titlului executoriu.
Art. 184. Ñ Dreptul compartimentelor de specialitate de
a stabili diferențe de impozite, taxe locale și dobânzi pentru neplata în termen a acestora, precum și de a constata
contravenții și de a aplica amenzi și penalitãți pentru faptele ale cãror constatare și sancționare sunt, potrivit legii,
de competența acestora se prescrie dupã cum urmeazã:
a) în termen de 5 ani de la data la care a expirat termenul legal de depunere a declarației de impunere pentru
perioada respectivã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
b) în termen de 5 ani de la data ultimului termen legal
de platã a impozitului/taxei locale, în cazul în care legea
nu prevede obligația depunerii declarației de impunere;
c) în termen de 5 ani de la data comunicãrii cãtre contribuabil a impozitului/taxei locale stabilite de compartimentul de specialitate, în condițiile stabilite de lege.
Art. 185. Ñ Termenele de prescripție prevãzute la
art. 184 se întrerup:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) la data depunerii de cãtre contribuabil a declarației
de impunere dupã expirarea termenului legal de depunere
a acesteia;
c) la data efectuãrii de cãtre contribuabil a unui act
voluntar de recunoaștere a impozitului/taxei datorate, inclusiv plata integralã sau parțialã a acestuia;
d) la data comunicãrii cãtre contribuabil a unor diferențe
de impozite/taxe locale stabilite de compartimentul de specialitate, ca urmare a acțiunilor de control.
Art. 186. Ñ Termenul de prescripție prevãzut la art. 184
se suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe timpul cât contribuabilul se sustrage cu rea-credințã de la efectuarea controlului fiscal;
c) cât timp contribuabilul, ca urmare a mãsurilor stabilite
de compartimentul de specialitate, remediazã sau
îndepãrteazã cauzele care împiedicã desfãșurarea controlului fiscal.
Art. 187. Ñ Impozitele sau taxele locale și diferențele
de impozite ori taxe locale declarate sau recunoscute în
orice mod de cãtre contribuabil dupã împlinirea termenelor
de prescripție se considerã legal stabilite și datorate.
Art. 188. Ñ Termenul de prescripție pentru stabilirea
impozitelor sau taxelor locale și a diferențelor la acestea
este de 10 ani, în caz de evaziune fiscalã stabilitã prin
hotãrârea judecãtoreascã definitivã.
Art. 189. Ñ (1) Controalele fiscale în curs la data
intrãrii în vigoare a prezentului titlu vor continua potrivit dispozițiilor acestuia, actele îndeplinite anterior rãmânând valabile.
(2) Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a prezentului titlu se calculeazã dupã normele legale în vigoare
la data când au început sã curgã.

TITLUL XI
Procedura de soluționare a obiecțiunilor
și contestațiilor împotriva actelor de control
și de impunere având ca obiect constatarea
și stabilirea impozitelor și taxelor locale,
a accesoriilor acestora, precum și a altor sume
și mãsuri
Art. 190. Ñ Orice contribuabil, persoanã fizicã sau juridicã, nemulțumit de modul în care i-au fost constatate sau
stabilite impozitele și taxele locale, accesoriile acestora,
precum și alte sume sau mãsuri, are dreptul de a formula
obiecțiuni și contestații, în condițiile stabilite de prezentul
titlu.
Art. 191. Ñ (1) Obiecțiunile și contestațiile sunt cãi
administrativ-jurisdicționale de atac prin care:

29

a) se solicitã diminuarea sau anularea, dupã caz, a
impozitelor, taxelor locale, a accesoriilor acestora și a altor
sume, stabilite de compartimentele de specialitate;
b) se contestã mãsurile aplicate de compartimentele de
specialitate.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) contravențiile
constatate și amenzile aplicate prin acte ale compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale, care se soluționeazã în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 192. Ñ (1) Împotriva constatãrilor și mãsurilor stabilite în cadrul competențelor legale prin procese-verbale
sau prin acte administrative ale compartimentelor de specialitate contribuabilii pot face obiecțiuni în termen de 15 zile
calendaristice de la data comunicãrii actului administrativ.
(2) Obiecțiunile se depun la compartimentele de specialitate care au emis actul atacat.
(3) Soluționarea obiecțiunilor se face motivat de conducãtorul compartimentului de specialitate și se va comunica contribuabilului în cauzã în cel mult 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea acestora.
Art. 193. Ñ Contribuabilul nemulțumit de modul în care
au fost soluționate obiecțiunile se poate adresa cu contestație, în termen de 15 zile calendaristice de la data
comunicãrii rãspunsului, primarului/primarului general al
municipiului București/președintelui consiliului județean, în
funcție de competența acestora în stabilirea impozitelor și
taxelor locale.
Art. 194. Ñ (1) Contestația adresatã potrivit art. 193 se
soluționeazã în termen de 30 de zile calendaristice de la
înregistrare, de cãtre primar sau de cãtre președintele consiliului județean, dupã caz, prin dispoziție motivatã, care se
comunicã celui în cauzã în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la emiterea acesteia.
(2) Contestația se depune la compartimentul de specialitate care a soluționat obiecțiunile, urmând ca acesta, în
termen de 5 zile calendaristice de la primire, sã prezinte
emitentului dispoziției contestația și dosarul obiecțiunilor.
Art. 195. Ñ Contestația nu poate avea ca obiect alte
sume sau mãsuri decât cele asupra cãrora s-au soluționat
obiecțiunile.
Art. 196. Ñ Obiecțiunile, precum și contestațiile adresate în condițiile prezentului titlu sunt scutite de taxa de
timbru.
Art. 197. Ñ Ca urmare a soluționãrii obiecțiunilor și
contestațiilor nu se pot stabili impozite și taxe locale mai
mari decât cele constatate prin actul administrativ atacat.
Art. 198. Ñ (1) Împotriva dispoziției primarului/primarului
general al municipiului București/președintelui consiliului
județean contribuabilul nemulțumit se poate adresa, în
condițiile legii, judecãtoriei sau, dupã caz, tribunalului, cu
acțiune pentru anularea actului respectiv.
(2) Termenul de introducere a acțiunii este de 15 zile
calendaristice de la data comunicãrii dispoziției.
(3) Contribuabilul nemulțumit de hotãrârea judecãtoreascã se poate adresa cu recurs tribunalului respectiv sau
curții de apel în termen de 15 zile calendaristice de la
comunicarea hotãrârii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

Art. 199. Ñ Cãile de atac formulate înainte de data
intrãrii în vigoare a prezentului titlu se soluționeazã potrivit
procedurilor existente la data depunerii acestora.

TITLUL XII
Contravenții
Art. 200. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) neacordarea spijinului organului de executare de
cãtre organele de poliție, jandarmerie și alți agenți ai forței
publice, conform dispozițiilor art. 56;
b) nerespectarea obligației de comunicare a informațiilor
prevãzute la art. 57 alin. (1);
c) nerespectarea obligațiilor ce îi revin terțului poprit,
potrivit legii, privind efectuarea înștiințãrilor, reținerilor, precum și pentru neîndeplinirea oricãrei alte obligații ce îi
revine în legãturã cu poprirea;
d) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 66
alin. (3), (4) și (5) privind decontarea bancarã;
e) nerespectarea obligației de comunicare a informațiilor
prevãzute la art. 84.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei, în
cazul sãvârșirii faptei prevãzute la alin. (1) lit. a) și b);
b) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
în cazul sãvârșirii faptei prevãzute la alin. (1) lit. d);
c) cu amendã de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru persoana fizicã, în cazul sãvârșirii faptelor prevãzute la
alin. (1) lit. c) și e), iar pentru persoana juridicã, cu
amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Art. 201. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 156 și ale art. 158 alin. (1) și se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei
în cazul persoanelor fizice.
(2) În cazul persoanelor juridice limitele prevãzute la
alin. (1) sunt de la 1.500.000 lei la 3.000.000 lei.
Art. 202. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la
art. 176 constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã, dupã cum urmeazã:
a) de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute la lit. c), d), f), g) și m);
b) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute la lit. a), e), l) și n);
c) de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei, pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute la lit. h) și k);
d) de la 15.000.000 lei la 20.000.000 lei, pentru nerespectarea obligațiilor prevãzute la lit. b), i) și j).
Art. 203. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se realizeazã de cãtre primari, primarul general
al municipiului București, președinții consiliilor județene, precum și de împuterniciții acestora din compartimentele de
specialitate, fiecare în funcție de competența de administrare a creanțelor bugetare locale respective.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 204. Ñ Sumele încasate în condițiile prezentului
titlu se fac venit la bugetul unitãților administrativ-teritoriale,
respectiv al sectoarelor municipiului București din care face
parte agentul constatator.

TITLUL XIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 205. Ñ În cazul în care asupra acelorași venituri
ori bunuri ale debitorului a fost pornitã executarea, atât
pentru realizarea titlurilor executorii privind creanțele bugetelor locale, cât și pentru titluri ce se executã în condițiile
prevãzute de alte dispoziții legale, altele decât cele din
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, executarea silitã se va face, potrivit
dispozițiilor prezentei ordonanțe, de cãtre organele de executare prevãzute de aceasta.
Art. 206. Ñ (1) Confiscãrile dispuse potrivit legii se
aduc la îndeplinire de cãtre organele care au dispus confiscarea. Confiscãrile dispuse de procurori sau de instanțele
de judecatã se aduc la îndeplinire de cãtre organele competente ale Ministerului de Interne împreunã cu cele ale
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Sumele confiscate, precum și cele realizate din valorificarea bunurilor confiscate, din care se scad cheltuielile
impuse de aducerea la îndeplinire și de valorificare, se fac
venit la bugetul local al unitãții administrativ-teritoriale/sectorului municipiului București, în funcție de apartenența organului care a dispus confiscarea.
Art. 207. Ñ (1) Organul de executare poate corecta
oricând erorile materiale din titlul executoriu și actele întocmite în cadrul procedurii de executare silitã, având în
vedere atât interesul legitim al creditorului bugetar local, cât
și drepturile și obligațiile debitorului.
(2) Actul rezultat ca urmare a îndreptãrii erorilor materiale se comunicã celor interesați.
Art. 208. Ñ Anual, prin hotãrâre a Guvernului, se poate
stabili plafonul creanțelor bugetare locale restante la data
de 31 decembrie a anului fiscal respectiv, care pot fi anulate. Consiliul local al comunei, al orașului, al municipiului,
Consiliul General al Municipiului București sau consiliul
județean, fiecare în funcție de competența de administrare
a creanțelor bugetare locale respective, prin hotãrâre, în
limita acestui plafon, poate anula creanțele bugetare locale
restante, pe fiecare contribuabil, respectiv pe fiecare categorie de venit.
Art. 209. Ñ Creditorii bugetari locali sunt scutiți de taxe,
tarife, comisioane sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și
orice alte mãsuri pe care le îndeplinesc în vederea realizãrii creanțelor bugetare locale.
Art. 210. Ñ (1) Creditorul bugetar local poate constitui
lunar fonduri pentru acordarea de stimulente personalului
din compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, cu atribuții în stabilirea, constatarea,
controlul, urmãrirea și încasarea creanțelor bugetare locale,
inclusiv personalului auxiliar ce deservește buna
desfãșurare a activitãților respective, prin aplicarea unei
cote de 5% asupra sumelor încasate:
a) prin executare silitã, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe;
b) în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a falimentului;
c) din impozitele și taxele locale stabilite în temeiul
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002, ca urmare a constatãrii
de bunuri sau servicii impozabile/taxabile, stabilite suplimentar peste nivelul celor declarate de contribuabil, rezultat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003
al controalelor fiscale efectuate, precum și din accesoriile
și penalitãțile aferente acestora.
(2) Aprobarea stimulentelor se face de cãtre ordonatorul
de credite, la propunerea conducãtorului compartimentului
de specialitate.
(3) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentã.
(4) Sumele constituite conform alin. (1), rãmase necheltuite la finele anului curent, se reporteazã cu aceeași
destinație în anul urmãtor.
Art. 211. Ñ (1) Pentru aplicarea unitarã a prevederilor
prezentei ordonanțe, precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 36/2002 se constituie în termen de 30 de zile de la
data publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin ordin comun al ministrului administrației publice și al ministrului finanțelor publice, Comisia
pentru elaborarea instrucțiunilor privind procedurile de administrare a creanțelor bugetelor locale, alcãtuitã în condițiile
prevãzute la art. 170 alin. (4).
(2) Conducerea comisiei prevãzute la alin. (1) se asigurã de cãtre secretarul general al Ministerului
Administrației Publice.
(3) În termen de 30 de zile de la data constituirii comisiei prevãzute la alin. (1), la propunerea acesteia, se stabilesc prin ordin comun al ministrului administrației publice și
al ministrului finanțelor publice standardele și condițiile minimale privind programele informatice utilizate în domeniul
administrãrii impozitelor și taxelor locale, precum și în cel
financiar-contabil de la nivelul autoritãților administrației
publice locale.
Art. 212. Ñ (1) Soluțiile prezentate de comisia
prevãzutã la art. 211 se însușesc prin instrucțiuni aprobate
prin ordin comun al ministrului administrației publice și al
ministrului finanțelor publice, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) De asemenea, în condițiile alin. (1) se aprobã și
modificãri sau completãri la formularele tipizate prevãzute
în anexa nr. IV la Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002.
Art. 213. Ñ (1) Sumele recuperate în contul cheltuielilor
de executare silitã pot fi utilizate de cãtre creditorii bugetari
locali și pentru procurarea de bunuri de natura mijloacelor
fixe și a obiectelor de inventar, necesare desfãșurãrii activitãții organelor de executare silitã.
(2) Lista bunurilor de natura celor menționate la alin. (1)
va fi aprobatã de ordonatorul de credite, iar procurarea lor
se va face cu respectarea prevederilor legale privind
achiziționarea bunurilor și serviciilor pentru instituțiile
publice.
Art. 214. Ñ (1) Funcționarii publici din cadrul compartimentelor de specialitate ale autoritãților administrației
publice locale și instituțiilor publice de interes local, inclusiv
persoanele care nu mai dețin aceastã calitate, sunt obligați
sã pãstreze secretul asupra informațiilor pe care le dețin
ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu.
(2) Informațiile referitoare la impozite, taxe locale și alte
obligații bugetare ale plãtitorilor pot fi transmise numai:
a) altor organe, în scopul realizãrii unor obligații ce
decurg din aplicarea unei legi;

31

b) unui organ din domeniul muncii și protecției sociale,
care face plãți de asigurãri sociale sau alte plãți similare;
c) autoritãților fiscale ale altor țãri, în baza unei convenții pentru evitarea dublei impuneri;
d) autoritãților judiciare competente, potrivit legii.
(3) Organul sau autoritatea care primește informații fiscale este obligatã sã pãstreze secretul asupra informațiilor
primite.
(4) Informații referitoare la plãtitori pot fi transmise și
unor organe sau autoritãți, altele decât cele prevãzute la
alin. (2), care le solicitã, dar numai cu consimțãmântul
scris al plãtitorului.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului fiscal atrage rãspunderea, potrivit legii.
(6) Pentru neplata în termen a impozitelor, a taxelor
locale și a oricãror alte venituri ale bugetelor locale, în
scopul descurajãrii neefectuãrii plãții obligațiilor bugetare,
autoritãțile administrației publice locale, precum și compartimentele de specialitate ale acestora pot face publice
informațiile referitoare atât la contribuabilii în cauzã, cât și
la obligațiile acestora cãtre bugetele locale.
Art. 215. Ñ Prezenta ordonanțã se completeazã cu dispozițiile Codului de procedurã civilã, în mãsura în care
aceasta nu dispune altfel.
Art. 216. Ñ (1) Executãrile silite în curs la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe vor continua potrivit dispozițiilor acesteia, actele îndeplinite anterior rãmânând valabile.
(2) Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se socotesc dupã normele legale în
vigoare la data când au început sã curgã.
Art. 217. Ñ (1) Prin termenul debitor se înțelege atât
debitorul principal, cât și orice altã persoanã obligatã la
platã potrivit art. 7.
(2) Termenii: organ de executare, organ de executare
silitã, executor bugetar local, organ propriu, organ de executare coordonator, organ fiscal, organ de control, utilizați în
cuprinsul prezentei ordonanțe, corespund din punct de
vedere terminologic funcționarului public din compartimentul
de specialitate al autoritãților administrației publice locale.
Art. 218. Ñ Ori de câte ori în cuprinsul Ordonanței
Guvernului nr. 36/2002 și al Normelor metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, se fac trimiteri la:
a) Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și
taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și la Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 2.690/1998, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 11 februarie 1999, trimiterile
se socotesc fãcute la dispozițiile corespunzãtoare din
conținutul titlului IX;
b) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 66/2.II.2003

completãrile ulterioare, precum și la Instrucțiunile de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 886/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 546 din 8 noiembrie 1999, trimiterile se socotesc fãcute la dispozițiile corespunzãtoare din conținutul
titlului X;
c) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor formulate
împotriva actelor de control și de impunere având ca
obiect constatarea și stabilirea impozitelor și taxelor locale,
a majorãrilor de întârziere, a penalitãților, precum și a altor
sume și mãsuri, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 190 din 30 aprilie 1999, aprobatã prin Legea
nr. 392/2001, trimiterile se socotesc fãcute la dispozițiile
corespunzãtoare din conținutul titlului XI;
d) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002, trimiterile
se socotesc fãcute la dispozițiile corespunzãtoare din
conținutul titlurilor IÑVIII, XII și XIII.
Art. 219. Ñ (1) Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la
data de 1 iulie 2003.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã orice prevederi referitoare la autoritãțile
administrației publice locale, la compartimentele/organele de
specialitate ale acestora și la bugetele locale, din urmãtoarele acte normative:
a) Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și
taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002;
d) Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.690/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59
din 11 februarie 1999;
e) Instrucțiunile de aplicare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 70/1997*) privind controlul fiscal, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 886/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546 din
8 noiembrie 1999.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã:
a) prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 58/1999 privind soluționarea obiecțiunilor și contestațiilor
formulate împotriva actelor de control și de impunere
având ca obiect constatarea și stabilirea impozitelor și
taxelor locale, a majorãrilor de întârziere, a penalitãților,
precum și a altor sume și mãsuri, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 30 aprilie 1999,
aprobatã prin Legea nr. 392/2001;
b) orice alte prevederi contrare prezentei ordonanțe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 39.
*) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 64/1999.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66/2.II.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

