PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 67

I

Duminicã, 2 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

40.

ORDONANÞE

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele
mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societãților
comerciale ................................................................

ALE

1Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 1 pct. II.6 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele mãsuri de urmãrire a executãrii obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societãților comerciale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 506/2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:

1. Capitolul I va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã modul de
urmãrire a executãrii obligațiilor asumate de cumpãrãtori, pe
perioada derulãrii contractelor de vânzare-cumpãrare de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003

acțiuni deținute de stat la societãțile comerciale, societãțile
și companiile naționale, denumite în continuare societate.
Art. 2. Ñ Prezenta ordonanțã se aplicã contractelor
având ca obiect vânzarea-cumpãrarea de acțiuni deținute
de stat la societãți, încheiate de Fondul Proprietãții de Stat
sau de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, denumitã în continuare Autoritate, și
aflate în derulare, pentru efectele produse de acestea dupã
intrarea ei în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) afiliat Ñ persoanã juridicã la care cumpãrãtorul este
asociat/acționar, cu excepția societãții ale cãrei acțiuni fac
obiectul contractului de vânzare-cumpãrare;
b) asociat Ñ persoanã fizicã/juridicã care deține acțiuni
sau pãrți sociale emise de cumpãrãtorul persoanã juridicã;
c) perioada de derulare a contractului Ñ perioada pânã
la îndeplinirea oricãreia și a tuturor obligațiilor pãrților contractante, conform clauzelor contractuale și prevederilor prezentei ordonanțe; intrã sub incidența acestei definiții inclusiv
acele contracte care pânã la apariția prezentei ordonanțe
confereau Autoritãții anumite drepturi, inclusiv dreptul de a
pretinde cumpãrãtorilor aducerea la îndeplinire a obligațiilor
acestora asumate prin contract;
d) scadențã Ñ termenul pânã la care debitorul s-a
angajat sã își îndeplineascã o obligație contractualã;
e) sume datorate Ñ sume exigibile și neachitate la data
încheierii actului adițional de eșalonare/reeșalonare a plãții,
la data încheierii convenției sau la data desființãrii contractului.
(2) Sursele din care pot fi realizate investițiile, în vederea îndeplinirii obligațiilor cumpãrãtorului asumate prin contractul de vânzare-cumpãrare de acțiuni, sunt urmãtoarele:
a) sume de bani virate direct de cumpãrãtor, în numele
și pe contul sãu, în contul curent bancar al societãții;
b) dividende cuvenite cumpãrãtorului, asociatului și/sau
afiliatului acestuia, în calitate de acționar al societãții, lãsate
cu titlu definitiv la dispoziția societãții;
c) aport în naturã;
d) partea din profitul net repartizat la surse proprii de
finanțare, proporționalã cu cota de participare la capitalul
social deținutã de cumpãrãtor, asociați și/sau afiliați ai
acestuia, în calitate de acționari ai societãții; intrã în
aceastã categorie și orice altã repartizare din profit pentru
investiții în conformitate cu reglementãrile contabile în
vigoare;
e) transferul de know-how, licențe, brevete și alte valori
similare;
f) operațiuni de leasing pentru retehnologizare/modernizare;
g) sume de bani acordate inclusiv cu titlu de împrumut
societãții de cãtre cumpãrãtor, asociații și/sau afiliații acestuia ori de cãtre societãțile din cadrul grupului din care
face parte cumpãrãtorul;

h) sume de bani acordate de cãtre un terț societãții pe
baza unei înțelegeri cu cumpãrãtorul, constatatã printr-un
înscris autentificat;
i) alte surse care pot fi utilizate pentru realizarea de
investiții.
Art. 4. Ñ (1) Societãțile privatizate prin încheiere de
contracte de vânzare-cumpãrare de acțiuni sunt supuse
controlului postprivatizare pe perioada de derulare a acestora. Sunt supuse controlului postprivatizare pe perioada de
derulare a contractului și societãțile care dupã privatizare
au fuzionat, dupã caz, cu altã persoanã juridicã sau cu
cumpãrãtorul, precum și cele rezultate prin divizare, dacã
aceste operațiuni au avut loc înãuntrul perioadei de derulare a contractului.
(2) Controlul postprivatizare se exercitã de cãtre
Autoritate prin departamentele de specialitate și are ca
obiect urmãrirea modului în care sunt respectate de cãtre
cumpãrãtor obligațiile asumate prin contractele respective
și, dupã caz, urmãrirea evoluției principalilor indicatori economico-financiari ai societãților la care au fost vândute
acțiuni ale statului prin contracte aflate în perioada de
derulare.
Art. 5. Ñ Autoritatea nu poate utiliza rezultatele analizei
și controlului postprivatizare cu privire la situația economico-financiarã a societãților care intrã sub incidența prezentei ordonanțe decât în scopul urmãririi executãrii
obligațiilor contractuale ale cumpãrãtorului și cu respectarea
secretului comercial și de afaceri.,,
2. Articolul 5 se abrogã, iar articolul 6 devine articolul 5.
3. Articolul 7 se abrogã.
4. Capitolul III devine capitolul II cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL II
Obligațiile cumpãrãtorului,,
5. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Cumpãrãtorul și/sau reprezentanții legali
ai acestuia sunt obligați sã transmitã, dacã prin contract nu
este prevãzut altfel, în termen de 30 de zile de la data
împlinirii scadenței sau a solicitãrii Autoritãții, un raport cu
privire la modul respectãrii clauzelor contractuale.
(2) Conducerea societãții privatizate are obligația sã
permitã personalului Autoritãții verificarea scripticã și, dupã
caz, fapticã a modului de îndeplinire a obligațiilor contractuale asumate de cãtre cumpãrãtor, precum și a situației
economico-financiare a societãților respective.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Cumpãrãtorul, reprezentanții legali ai
acestuia sau reprezentanții legali ai societãții privatizate
sunt obligați sã comunice Autoritãții, în cel mult 10 zile,
situația în care societatea este supusã unei proceduri de
divizare, dizolvare, fuziune, lichidare voluntarã, reorganizare
sau faliment, dacã prin contract nu este prevãzut altfel.
(2) Aceeași obligație le revine reprezentanților legali ai
cumpãrãtorului persoanã juridicã, în situația în care pentru
acesta a fost declanșatã una dintre procedurile prevãzute
la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003
(3) În cazul divizãrii/fuziunii societãții și/sau a
cumpãrãtorului persoanã juridicã, cumpãrãtorul este obligat
sã încheie cu Autoritatea un act adițional la contract, prin
care va fi stabilit modul de derulare a contractului din
punct de vedere al obligațiilor asumate.,,
7. Dupã articolul 9 se introduce articolul 9 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ În perioada de derulare a contractelor transmiterea acțiunilor de la cumpãrãtor cãtre terți este
condiționatã de obținerea prealabilã a acordului scris al
Autoritãții, sub sancțiunea nulitãții de drept a transmiterii
acțiunilor.,,
8. Capitolul IV devine capitolul III cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL III
Atribuțiile Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în domeniul controlului
postprivatizare,,
9. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Autoritatea are urmãtoarele atribuții:
a) urmãrește derularea contractelor de vânzarecumpãrare de acțiuni, cu privire la clauzele conținute în
acestea, precum și cu privire la modul de îndeplinire a
obligațiilor asumate de cumpãrãtor;
b) transmite Guvernului rapoarte anuale privind rezultatele
activitãții de control al respectãrii clauzelor contractuale, precum și cu privire la evoluția economico-financiarã a
societãților respective, pe perioada de derulare a contractului;
c) modificarea contractului, privind:
vii(i) reeșalonarea programului de investiții, dacã prin
aceasta cumpãrãtorul nu își pierde poziția de
adjudecatar conform grilei de punctaj pentru
selecția ofertanților, aplicatã la încheierea contractului;
vi(ii) structura angajamentelor investiționale prevãzute
în contracte, fie prin înlocuirea obiectivelor, fie
prin renunțarea la unele dintre ele, fãrã diminuarea valorii totale angajate;
v(iii) programul de investiții de mediu în cazul în
care dupã semnarea contractului cumpãrãtorul
prezintã un nou program de conformare aprobat
de autoritatea de mediu competentã;
ii(iv) reducerea volumului valoric de investiții de
mediu angajat prin contract, pe baza confirmãrii,
emisã de autoritatea de mediu competentã, a
realizãrii mãsurilor din programul de conformare,
cu obligația vãrsãrii cãtre societate a diferenței
dintre valoarea investițiilor angajate prin contract
și valoarea confirmatã prin certificatul întocmit
de cenzorii societãții/firma specializatã de audit;
iii(v) reeșalonarea termenelor de platã a ratelor aferente prețului datorat pentru pachetul de acțiuni,
pânã la termenul final de platã prevãzut în contract;
ii(vi) efectuarea unei novații sau delegații;

3

i(vii) eșalonarea/reeșalonarea plãții sumelor datorate
Autoritãții ca dividende, sume primite pentru
restructurare;
(viii) eșalonarea/reeșalonarea plãții oricãror alte sume
datorate Autoritãții de cãtre cumpãrãtor;
ii(ix) orice alte modificãri considerate necesare de
cãtre Autoritate.,,
10. Capitolul V devine capitolul IV cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL IV
Urmãrirea modului de realizare a obligațiilor
contractuale,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Investiția este consideratã realizatã dacã
cumpãrãtorul prezintã un certificat emis în acest scop de
cenzorii societãții/firma specializatã de audit, dacã prin
contract nu este prevãzut altfel.
(2) Certificatul emis conform alin. (1) va specifica în
mod clar cã pânã la împlinirea scadenței:
Ñ investiția realizatã de cumpãrãtor corespunde valorii
investiționale asumate prin contract;
Ñ înregistrarea în contabilitate a investițiilor efectuate
este realizatã în conformitate cu legislația contabilã în
vigoare;
Ñ sursele de finanțare a investițiilor corespund prevederilor prezentei ordonanțe și/sau celor din contract.
(3) În situația în care investițiile au ca sursã partea din
profitul net repartizatã la surse proprii de finanțare, cuvenitã
cumpãrãtorului, asociaților și/sau afiliaților cumpãrãtorului, în
calitate de acționari ai societãții, certificatul prevãzut la
alin. (2) va confirma utilizarea acesteia de cãtre societate.,,
12. Articolul 111 se abrogã.
13. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ În cazul investițiilor asumate pentru protecția
mediului, certificatul prevãzut la art. 11 va fi însoțit, în mod
obligatoriu, de confirmarea eliberatã de autoritatea de
mediu competentã privind respectarea de cãtre societate a
prevederilor legale referitoare la protecția mediului și, dupã
caz, îndeplinirea obligațiilor de protecție a mediului cu termene de realizare împlinite pânã la scadența prevãzutã în
contract.,,
14. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Sunt considerate ca realizate și
obligațiile de investiții efectuate în nume propriu de asociații
și/sau afiliații cumpãrãtorului ori de cãtre societãțile din
cadrul grupului din care face parte acesta.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și membrilor
asociațiilor PAS, chiar dacã dețin în nume propriu
acțiuni/pãrți sociale ale societãții.
(3) În contul angajamentelor investiționale asumate sunt
considerate și sumele aferente pãrții cuvenite cumpãrãtorului, asociaților și/sau afiliaților acestuia, în calitate de
acționari ai societãții, din profitul net, care, în baza unei
hotãrâri a adunãrii generale a acționarilor, au fost repartizate pentru surse proprii de finanțare din care s-au
efectuat investiții în exercițiul financiar curent sau în cele
urmãtoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003

(4) Investițiile prevãzute la alin. (3) se considerã realizate în baza certificatului întocmit conform prevederilor
art. 11.,,
15. Articolul 14 se abrogã.
16. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Pentru ratele rãmase de achitat cu titlu
de preț, pentru care se solicitã reeșalonarea începând cu
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, în actul
adițional se va introduce, în mod obligatoriu, nivelul
dobânzii calculat astfel: pentru contractele de vânzarecumpãrare de acțiuni cu plata prețului în rate, la cuantumul
fiecãrei rate eșalonate se aplicã o dobândã care sã acopere inflația, la care se adaugã douã procente în cazul în
care prețul este stabilit și plãtit în moneda naționalã, și
dobânda LIBOR plus o marjã negociatã de pãrți, în cazul
în care prețul este stabilit și plãtit în valutã.
(2) Pentru sumele datorate Autoritãții reprezentând dividende, rate aferente sumelor alocate pentru fondurile de
restructurare, precum și pentru alte sume datorate
Autoritãții, pentru care se solicitã reeșalonarea, cu excepția
sumelor prevãzute la alin. (1), convenția/actul adițional va
cuprinde, în mod obligatoriu, dispoziții prin care se aplicã
nivelul dobânzii de referințã comunicate lunar de Banca
Naționalã a României sau dobânda LIBOR plus o marjã
negociatã de pãrți, în cazul în care sumele datorate sunt
în valutã, precum și dispoziții de platã a cheltuielilor de
judecatã sau de executare.,,
17. Alineatul (1) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 16. Ñ (1) Este interzisã exceptarea de la platã a
majorãrilor, penalitãților și/sau a dobânzilor, dupã caz, aferente sumelor plãtite cu întârziere/neplãtite, atât în ceea ce
privește plata ratelor/prețului pentru pachetul de acțiuni, cât
și în ceea ce privește nerealizarea investițiilor, inclusiv a
celor de mediu.,,
18. Alineatul (3) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Sumele datorate de cumpãrãtor cu titlu de penalitãți
pentru nerealizarea investițiilor vor fi virate cu titlu gratuit
societãții și utilizate în conformitate cu prevederile normelor
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.,,
19. Dupã alineatul (3) al articolului 16 se introduc alineatele (4), (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Penalitãțile prevãzute la alin. (3), exprimate în
monedã naționalã, care se eșaloneazã se vor consolida în
euro la data încheierii actului de eșalonare.
(5) Sumele încasate de Autoritate, aferente prețului
acțiunilor, vor stinge obligația de platã a debitului principal,
a dobânzilor și a penalitãților, în aceastã ordine.
(6) Prevederile alin. (5) se aplicã contractelor care au
stabilit o altã ordine de încasare numai prin încheiere de
acte adiționale.,,
20. Articolul 161 se abrogã.

21. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ (1) Încheierea actelor adiționale de cãtre
Autoritate, în ceea ce privește modificarea angajamentelor
de investiții și/sau de platã a prețului acțiunilor, este
condiționatã de instituirea în favoarea Autoritãții a unei
garanții care sã acopere valoric investiția nerealizatã și/sau
partea din preț neachitatã, prin constituirea unei garanții
reale mobiliare asupra unui pachet corespunzãtor de acțiuni
emise de societate, raportat la valoarea nominalã a acestora, sau prin garanții financiare.
(2) Încheierea de cãtre Autoritate a unor acte adiționale
prin care se aduc modificãri clauzelor de naturã socialã se
va face numai pe baza acordului dintre reprezentanții legali
ai salariaților, conducerea societãții și cumpãrãtor.,,
22. Articolul 19 se abrogã.
23. Articolul 20 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Autoritatea poate sã accepte încheierea
unui act adițional, la solicitarea cumpãrãtorului pentru:
a) efectuarea unei delegații imperfecte, atunci când
cumpãrãtorul aduce în contract angajamentul unui al doilea
debitor alãturi de el, pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale;
b) efectuarea unei novații prin schimbare de debitor,
prin schimbarea debitorului inițial (cumpãrãtorul) din contract cu o altã persoanã care se angajeazã fațã de
Autoritate sã execute obligațiile contractuale.
(2) Actul adițional încheiat în condițiile alin. (1) are ca
efect și transmiterea tuturor drepturilor contractuale cãtre
delegat/noul debitor și va prevedea în mod obligatoriu asumarea de cãtre acesta a tuturor garanțiilor contractuale privind realizarea obligațiilor contractuale.
(3) Acordul Autoritãții pentru situațiile prevãzute la
alin. (1) poate fi dat numai în urmãtoarele condiții:
a) noul debitor îndeplinește condițiile prevãzute pentru
ofertanți de reglementãrile în vigoare referitoare la
achiziționarea unui pachet de acțiuni deținut de Autoritate
în societãțile comerciale cu capital de stat;
b) noul debitor preia toate obligațiile contractuale ale
debitorului inițial, inclusiv eventualele penalitãți pentru
nerespectarea unor obligații contractuale ale cedentului aferente perioadelor trecute Ñ în cazul novației prin schimbare de debitor;
c) noul debitor/delegat este ținut solidar cu debitorul
inițial pentru îndeplinirea obligațiilor contractuale, inclusiv
pentru plata eventualelor penalitãți pentru nerespectarea
unor obligații contractuale aferente perioadelor trecute, fãrã
ca debitorul inițial/delegant sã fie descãrcat în mod expres
de obligațiile fațã de Autoritate Ñ în cazul unei delegații
imperfecte;
d) în cazul novației prin schimbare de debitor, pentru
contractele cu plata în rate, se va negocia cu noul debitor
modalitatea de platã a sumelor aferente prețului contractului, inclusiv a dobânzilor și eventualelor penalitãți datorate
la plata prețului și neonorate de debitorul inițial; plata

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003
sumelor restante datorate Autoritãții cu titlu de preț și
penalitãți și/sau dobânzi se va efectua de cãtre noul debitor în termen de maximum 20 de zile lucrãtoare de la
semnarea actului adițional.
(4) În vederea analizãrii și aprobãrii novației/delegației
trebuie prezentate Autoritãții urmãtoarele:
a) solicitarea fãcutã în acest sens de cumpãrãtor,
însoțitã de angajamentul ferm și necondiționat al viitorului
debitor privind preluarea integralã a obligațiilor contractuale;
b) toate documentele prevãzute de legislația referitoare
la privatizare, în vigoare, pentru ofertantul-cesionar care
achiziționeazã un pachet de acțiuni de la Autoritate, inclusiv documentele privind bonitatea noului debitor, mai puțin
dovada plãții taxei de participare la licitație și garanția de
participare;
c) în cazul în care cumpãrãtorul și/sau noul debitor este
persoanã juridicã, este necesarã aprobarea adunãrii generale a asociaților/acționarilor cu privire la efectuarea
novației/delegației;
d) orice alte documente, care în urma analizei se impun
ca fiind necesare, privind asigurarea legalitãții
novației/delegației și îndeplinirii obligațiilor stipulate în contract și care sunt solicitate de cãtre Autoritate.
(5) Novația sau, dupã caz, delegația se realizeazã prin
act adițional la contract, care va stabili sancțiunile ce se
vor aplica în cazul în care pãrțile nu respectã prevederile
acestuia.
(6) Pentru garantarea obligațiilor privind realizarea
investițiilor și/sau plata prețului pe care le preia noul debitor vor fi instituite garanții care sã acopere valoric investiția
nerealizatã și/sau partea din preț neachitatã, prin constituirea unei garanții reale mobiliare asupra unui pachet de
acțiuni emise de societate, raportat la valoarea nominalã a
acestora, sau prin garanții financiare.
(7) Novația/delegația își produce efecte numai din
momentul semnãrii actului adițional la contract.,,
24. Alineatele (3) și (4) ale articolului 21 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevãzute la alin. (2), precum și a celor provocate
Autoritãții se va face, la solicitarea societãții/Autoritãții, pe
baza unei expertize întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate prin lege pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuãrii expertizei prevãzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, dupã caz, de
Autoritate și vor fi recuperate de la cumpãrãtor.,,
25. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 22 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Autoritatea și cumpãrãtorul pot conveni
continuarea contractului prin renunțarea la punerea în executare a unei hotãrâri judecãtorești/arbitrale ce are ca efect
desființarea contractului, la aplicarea sau la efectele pactului comisoriu, în cazul contractelor care conțin astfel de
clauze.

5

(2) În acest sens Autoritatea și cumpãrãtorul vor încheia
o convenție de menținere în vigoare a contractului,
cumpãrãtorul obligându-se sã plãteascã sumele datorate
Autoritãții la data încheierii convenției, inclusiv cheltuielile
judiciare efectuate de aceasta, într-un termen de 60 de zile
de la semnarea acesteia.
(3) În cazul în care se renunțã la punerea în executare
a unei hotãrâri judecãtorești/arbitrale ce are ca efect desființarea contractului, convenția de menținere în vigoare se
rezoluționeazã în cazul neîndeplinirii tuturor obligațiilor asumate prin aceasta. Ca urmare a îndeplinirii condiției rezolutorii, Autoritatea va pune în executare hotãrârea
judecãtoreascã/arbitralã ce are ca efect desființarea contractului.,,
26. Articolul 23 se abrogã.
27. Articolul 24 se abrogã.
28. Capitolul VI devine capitolul V cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL V
Dispoziții speciale,,
29. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) În scopul organizãrii și desfãșurãrii în
condiții unitare a controlului postprivatizare, prevederile
cap. IV se aplicã și contractelor aflate în derulare pentru
perioada rãmasã sã curgã de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.
(2) Pentru perioada scursã pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe Autoritatea poate conveni cu
cumpãrãtorul, prin act adițional, aplicarea prevederilor
alin. (1).,,
30. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) În cazul în care angajamentul
investițional nu a fost realizat pe obiectivele și/sau pânã la
scadențele prevãzute în contract, dar, cumulat pânã la
împlinirea ultimei scadențe anterioare datei intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, rezultã realizarea în cuantum valoric a obligației respective, nu se datoreazã penalitãți/majorãri de întârziere.
(2) În cazul în care la data împlinirii ultimei scadențe
anterioare intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se constatã valoric nerealizarea sau realizarea parțialã a angajamentului investițional, cumpãrãtorul datoreazã, începând cu
respectiva datã, penalitãțile contractuale calculate la valoarea nerealizatã, fãrã luarea în considerare a nerealizãrilor
pe obiective.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și în cazul în
care realizarea obligațiilor investiționale este garantatã prin
garanții mobiliare, imobiliare sau financiare.
(4) Prevederile alineatelor precedente nu se aplicã în
cazul existenței unei hotãrâri judecãtorești/arbitrale definitive
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, chiar dacã
nu au fost puse în executare sau executarea nu a fost
definitivatã, iar sumele plãtite nu se restituie și executãrile
realizate nu se întorc.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003

31. Articolul 262 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 262. Ñ În situațiile prevãzute la art. 26 alin. (2)
prescripția pentru dreptul Autoritãții de a aplica sancțiunile
sau de a executa garanțiile începe sã curgã de la data
împlinirii ultimei scadențe anterioare intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe.,,
32. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Pentru contractele aflate în perioada de
derulare, încheiate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, obligațiile contractuale privind efectuarea
investițiilor se considerã realizate în urmãtoarele situații:
a) când contractul conține specificația Çprogram de
investițiiÈ, angajamentul investițional se considerã realizat
numai în baza certificatului întocmit conform prevederilor
art. 11 alin. (2);
b) în cazul contractelor care conțin specificația Çalte
surseÈ, Çalte resurseÈ, Çsurse atraseÈ sau ÇcrediteÈ, sunt
asimilate surselor de realizare a investițiilor și creditele
angajate de societate din care au fost finalizate obiectivele
de investiții pânã la data menționatã;
c) în contractele cu clauzã de atestare a investițiilor prin
certificat emis de cenzorii societãții sau de o firmã specializatã de audit și care conțin/nu conțin specificația expresã
Çînsoțit de documenteÈ sau care conțin specificația Çdocumente rezonabileÈ, obligația de investiții se considerã realizatã numai în baza certificatului întocmit conform
prevederilor art. 11 alin. (2);
d) în contractele care conțin clauza de atestare a executãrii angajamentului investițional prin majorarea de capital
social și înregistrarea acestei operațiuni la Oficiul registrului
comerțului, obligația de investiție se considerã realizatã
numai în baza certificatului întocmit conform prevederilor
art. 11 alin. (2), fãrã a fi necesarã prezentarea dovezii
majorãrii capitalului social și a înregistrãrii acesteia la
Oficiul registrului comerțului;
e) achiziționarea unui bun în regim de leasing poate fi
consideratã realizare a investiției asumate prin contract,
dacã bunul ce face obiectul contractului de leasing este
achitat integral, iar dreptul de proprietate asupra bunului
este transferat societãții pânã la scadențã; în aceastã
situație aplicarea sancțiunilor contractuale se suspendã pe
perioada derulãrii leasingului, pânã la împlinirea scadenței
finale.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în baza certificatului
întocmit conform prevederilor art. 11 alin. (2) și pentru
obligațiile a cãror scadențã este anterioarã intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, numai prin încheierea unui
act adițional la contract.,,
33. Dupã articolul 27 se introduce articolul 27 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 271. Ñ (1) Pentru contractele încheiate înainte de
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe investițiile asumate, inclusiv cele pentru protecția mediului, vor putea fi
efectuate atât în forma și în termenii contractuali conveniți,
cât și în numerar, cu condiția ca sumele în cauzã sã fie
înregistrate în contul curent bancar al societãții.

(2) În cazul contractelor încheiate înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, sumele vãrsate de
cumpãrãtor în contul obligației de investiții, cu excepția
celor destinate protecției mediului, pot fi utilizate de societate în condițiile prevãzute de lege, inclusiv pentru plata
datoriilor societãții cãtre Autoritate și cãtre bugetul de stat,
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, bugetele locale etc., ale cãror scadențe
sunt anterioare datei transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor.
(3) În cazul contractelor încheiate înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, este asimilatã investiției realizate în baza contractului și efectuarea acesteia în nume
propriu, de cãtre alte persoane decât cumpãrãtorul, cu
condiția suplimentarã a prezentãrii dovezii prin care terțul
s-a angajat sã execute obligațiile respective.,,
34. Dupã alineatul (3) al articolului 28 se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) În situațiile prevãzute la alin. (2) și (3) prevederile
art. 263 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
35. Dupã articolul 28 se introduc articolele 281 și 282
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 281. Ñ (1) Pentru contractele încheiate înainte de
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, clauzele contractuale referitoare la obligația cumpãrãtorilor de a solicita/încheia într-un anumit termen acte adiționale la
contracte având ca obiect vânzarea-cumpãrarea acțiunilor
suplimentare, inclusiv obligația cumpãrãtorului de a majora
prețul contractual cu valoarea terenurilor pentru care societatea a obținut certificatele de atestare a dreptului de proprietate și sancțiunile aferente rãmân fãrã obiect.
(2) În mod corespunzãtor, notificãrile transmise
cumpãrãtorilor, având ca obiect plata penalitãților, precum
și litigiile inițiate ca urmare a nerespectãrii obligațiilor
prevãzute la alin. (1) rãmân fãrã obiect.
(3) Sumele stabilite ca datorate Autoritãții prin hotãrâri
judecãtorești/arbitrale definitive cu acest titlu nu intrã sub
incidența alin. (2), iar sumele plãtite nu se restituie.
(4) În situațiile prevãzute la alin. (2) și (3) prevederile
art. 263 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 28 2 . Ñ În cazul în care acțiunile suplimentare
emise ca urmare a majorãrii capitalului social cu valoarea
terenurilor nu au fost atribuite Autoritãții, actele și
operațiunile de la momentul majorãrii capitalului social sunt
lovite de nulitate absolutã.,,
36. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Dacã pãrțile nu au stabilit altfel prin
contract, data de referințã pentru determinarea valorii în lei
sau în valutã a investițiilor este:
A. În cazul majorãrii capitalului social:
a) cu aporturi în naturã, se va lua în considerare cursul
comunicat de Banca Naționalã a României pentru data la
care adunarea generalã a acționarilor a aprobat majorarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003
capitalului social cu valoarea bunurilor aportate, pe baza
raportului de expertizã;
b) cu aport în numerar, se va lua în considerare cursul
comunicat de Banca Naționalã a României pentru data
emiterii instrumentului de platã cu care a fost efectuat
vãrsãmântul în contul curent bancar al societãții;
c) cu cota-parte din profit repartizatã la surse proprii de
finanțare, se va lua în considerare cursul mediu comunicat
de Banca Naționalã a României pentru anul în care s-au
utilizat pentru investiții sumele aferente cotei de participare
la capitalul social, deținutã de cumpãrãtor, asociații și/sau
afiliații acestuia din capitalul social;
d) cu dividendele neridicate și lãsate la dispoziția
societãții sau prin compensarea unor creanțe lichide și exigibile asupra societãții cu acțiuni ale acesteia, se va lua în
considerare cursul comunicat de Banca Naționalã a
României pentru data la care adunarea generalã a acționarilor a aprobat majorarea capitalului social.
B. În cazul în care nu se majoreazã capitalul social:
a) pentru investițiile în naturã, se va lua în considerare
cursul comunicat de Banca Naționalã a României pentru
data înregistrãrii în contabilitatea societãții a bunurilor respective;
b) pentru viramente în numerar, se va lua în considerare cursul comunicat de Banca Naționalã a României pentru data emiterii instrumentului de platã cu care a fost
efectuat vãrsãmântul în contul curent bancar al societãții;
c) pentru investițiile realizate în societate având ca
sursã cota-parte din profit cuvenitã cumpãrãtorului,
asociaților și/sau afiliaților acestuia, repartizatã la surse proprii de finanțare, se va lua în considerare cursul mediu
comunicat de Banca Naționalã a României al perioadei
pentru care cenzorii/firma specializatã de audit confirmã utilizarea pãrții din profit;
d) pentru dividendele neridicate și lãsate la dispoziția
societãții, se va lua în considerare data înregistrãrii în contabilitatea societãții a dividendelor respective ca aport pentru realizarea investițiilor.
(2) Datele stabilite conform alin. (1) pentru determinarea
valorii în lei sau în valutã a investițiilor vor constitui și
reperul în funcție de care se apreciazã respectarea/nerespectarea termenelor stabilite în contract pentru efectuarea
investiției.,,
37. Articolul 30 se abrogã.
38. Articolul 31 se abrogã.
39. Capitolul VII devine capitolul VI cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL VI
Sancțiuni,,
40. Alineatul (2) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 200.000.000 lei la 500.000.000 lei administratorul, directorul, directorul executiv sau reprezentantul

7

legal al societãții care utilizeazã sumele reprezentând
investițiile de mediu în alte scopuri decât cel prevãzut în
contracte.,,
41. Alineatul (3) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 50.000.000 lei persoana
care încalcã dispozițiile prevãzute la art. 8 alin. (2).,,
42. Alineatul (4) al articolului 32 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 10.000.000 lei la 70.000.000 lei administratorul, directorul, directorul executiv, reprezentantul legal al
societãții, cumpãrãtorul sau reprezentantul legal al acestuia,
care:
a) nu respectã obligațiile prevãzute la art. 8 alin. (1);
b) nu respectã termenul de 10 zile prevãzut la art. 9;
c) nu respectã obligațiile prevãzute la art. 33.,,
43. Alineatele (5) și (6) ale articolului 32 se abrogã.
44. Capitolul VIII devine capitolul VII cu urmãtorul titlu:
”CAPITOLUL VII
Dispoziții finale,,
45. Literele a) și b) ale articolului 33 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) schimbarea formei juridice a societãții este posibilã
doar cu acordul prealabil al Autoritãții, exprimat prin încheierea unui act adițional la contract, în cazul în care modificarea respectivã poate determina nerealizarea obligațiilor
asumate prin contract de cãtre cumpãrãtor. Acordul nu
este necesar în cazul în care legea obligã la schimbarea
formei juridice a societãții. În acest caz cumpãrãtorului îi
revine obligația de a înștiința Autoritatea și de a încheia cu
aceasta un act adițional în termen de 45 de zile lucrãtoare
de la apariția situației care determinã modificarea statutului
juridic al societãții;
b) fuziunea între cumpãrãtor și societatea privatizatã
sau succesoarea/succesoarele acesteia este interzisã, dupã
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe, pânã la realizarea integralã a obligațiilor asumate prin contract sub
sancțiunea nulitãții de drept.,,
46. Articolul 34 se abrogã.
47. Alineatul (1) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 35. Ñ (1) Controlul postprivatizare în cadrul
societãților, în domeniul urmãririi respectãrii obligațiilor contractuale, ca urmare a unor sesizãri și solicitãri primite,
precum și prin autosesizare, se efectueazã de cãtre
Autoritate.,,
48. Alineatul (3) al articolului 35 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Salariații Autoritãții nu rãspund administrativ, civil
sau penal pentru datele, documentele și înscrisurile prezentate de cumpãrãtor, societate, administratori, cenzori,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/2.II.2003

firme specializate de audit sau experți, care au stat la
baza deciziilor Autoritãții.,,
49. Articolul 37 se abrogã.
50. Articolul 39 se abrogã.
Art. II. Ñ Nu intrã sub incidența prevederilor art. 16
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 sumele
încasate de Autoritate cu titlu de penalitãți, precum și cele
care fac obiectul unor hotãrâri judecãtorești sau arbitrale
definitive și/sau irevocabile pânã la data intrãrii în vigoare
a Legii nr. 506/2002.
Art. III. Ñ Cumpãrãtorii care au datorii restante și neachitate, constând în penalitãți pentru întârziere la plata
prețului, rate scadente și dobânzi neachitate, dupã caz,

beneficiazã de scutirea la platã a 60% din cuantumul
penalitãților aferente prețului, dacã achitã Autoritãții prețul
total, dobânzile integral, precum și 40% din valoarea penalitãților calculate pânã la data plãții, în termen de 180 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Data plãții este consideratã data creditãrii contului Autoritãții
sau data eliberãrii documentului care confirmã plata sumelor în numerar.
Art. IV. Ñ Autoritatea va elabora și va supune spre
aprobare Guvernului, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, normele metodologice de aplicare a acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Popa Stan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 40.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/2.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

