PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 68

I

Duminicã, 2 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

36.

Ñ Ordonanțã privind corelarea unor dispoziții din
legislația financiar-fiscalã .........................................

1Ð8

41.

Ñ Ordonanțã privind dobândirea și schimbarea pe
cale administrativã a numelor persoanelor fizice .......

8Ð10

42.

Ñ Ordonanțã privind organizarea și funcționarea
serviciilor de iluminat public .....................................

10Ð16

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. II.4 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Alineatul (3) al articolului 15 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la
bugetul de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 514 din 19 octombrie 2000, aprobatã prin Legea
nr. 720/2001, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Verificarea agenților economici beneficiari ai facilitãților
prevãzute de prezenta ordonanțã de urgențã, care au depus pe
propria rãspundere, în termen, la organele fiscale teritoriale la care
sunt înregistrați ca plãtitori de taxe și impozite, situația privind
majorãrile de întârziere și/sau dobânzile calculate și neplãtite, se
va realiza cu ocazia controlului fiscal prevãzut de Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
Art. II. Ñ Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din
27 iunie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (5) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:

”(5) Persoanele juridice române fãrã scop patrimonial plãtesc
impozit pe profitul corespunzãtor veniturilor economice care exced
limita prevãzutã la alin. (4). Profitul impozabil se impoziteazã cu
cota prevãzutã la art. 2 alin. (1).,,
2. Articolul 2 se completeazã cu un nou alineat, alineatul (7),
care va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Sumele înregistrate în conturi de rezerve, reprezentând
facilitãți fiscale, potrivit legii, nu pot fi utilizate pentru majorarea
capitalului social sau pentru acoperirea pierderilor. În cazul în care
nu sunt respectate prevederile acestui alineat, asupra acestor
sume se recalculeazã impozitul pe profit și se vor calcula
majorãri/dobânzi de întârziere și penalitãți de întârziere de la data
aplicãrii facilitãții respective, potrivit legii.,,
3. Litera a) a alineatului (3) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”a) rezerva, în limita a 5% din profitul contabil, înainte de
determinarea impozitului pe profit din care se scad veniturile
neimpozabile și se adaugã cheltuielile aferente acestor venituri
neimpozabile, pânã ce aceasta va atinge a cincea parte din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

capitalul social subscris și vãrsat sau din patrimoniu, dupã caz,
potrivit legilor de organizare și funcționare.,,
4. Alineatul (5) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) În cazul împrumuturilor obținute de la alte entitãți, cu
excepția bãncilor, sucursalelor acestora și cooperativelor de credit,
române sau strãine, a societãților de leasing pentru operațiuni de
leasing, a societãților de credit ipotecar, dobânzile deductibile sunt
limitate la:
a) nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, corespunzãtoare ultimei luni din trimestru, pentru
împrumuturile în lei; și
b) nivelul ratei dobânzii anuale de 9%, respectiv 2,25% trimestrial, pentru împrumuturile în valutã. Acest nivel al ratei dobânzii
se aplicã la determinarea profitului impozabil aferent anului fiscal
2003. Nivelul ratei dobânzii pentru împrumuturile în valutã se va
actualiza prin hotãrâre a Guvernului.,,
5. Alineatul (7) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Prevederile alin. (1) și (3) nu se aplicã bãncilor persoane
juridice române, sucursalelor bãncilor strãine care își desfãșoarã
activitatea în România, societãților comerciale pentru operațiunile
de leasing, societãților de credit ipotecar, precum și instituțiilor de
credit.,,
6. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Pierderea fiscalã înregistratã de contribuabilii care își înceteazã existența prin divizare sau fuziune nu se recupereazã de
cãtre contribuabilii nou-înființați sau de cãtre cei care preiau patrimoniul societãții absorbite, dupã caz.,,
7. Dupã alineatul (2) al articolului 16 se introduce alineatul (3)
cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul persoanelor juridice strãine care realizeazã veniturile prevãzute la alin. (1) și (2) obligația completãrii și depunerii
declarației de impunere, în numele și în contul persoanei juridice
strãine, precum și a calculãrii, reținerii și plãții impozitului revine
persoanei juridice rezidente ale cãrei valori se tranzacționeazã
sau societãții de intermediere/societãții de servicii de investiții
financiare, o datã cu primul termen stabilit la art. 20.,,
8. Alineatul (2) al articolului 33 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1), impozitul pe profit,
dobânzile/majorãrile de întârziere și amenzile datorate de regiile
autonome din subordinea consiliilor locale și a consiliilor județene,
precum și cele datorate de societãțile comerciale în care consiliile
locale și/sau consiliile județene sunt acționari majoritari sunt venituri ale bugetelor locale respective.,,
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 din
24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (4) al articolului 2 se introduc alineatele (41)
și (42) cu urmãtorul cuprins:
”(41) În caz de inactivitate temporarã, precum și în cazul
obligațiilor de declarare a unor venituri care, potrivit legii, sunt
scutite la plata impozitului pe venit, plãtitorii de impozite și taxe
pot beneficia de regimul derogatoriu de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe.
(42) Regimul derogatoriu, precum și condițiile în care plãtitorii
de impozite și taxe pot beneficia de regimul derogatoriu se stabilesc prin norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
2. Dupã alineatul (1) al articolului 4 se introduce alineatul (11)
cu urmãtorul cuprins:
”(11) Declarația de impozite și taxe se poate depune de cãtre
plãtitor și prin mijloace electronice, conform normelor metodologice
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
3. Articolul 5 se abrogã.
4. Dupã articolul 10 se introduce un nou articol, articolul 101,
care va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Procedura stabilirii din oficiu a impozitelor și taxelor se reglementeazã conform normelor metodologice aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,

5. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Nedepunerea la termen a declarației de impozite
și taxe se penalizeazã dupã cum urmeazã:
a) cu 10% din impozitul sau din taxa datoratã ori stabilitã din
oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o întârziere de
pânã la 30 de zile inclusiv fațã de termenul legal stabilit;
b) cu 30% din impozitul sau din taxa datoratã ori stabilitã din
oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o întârziere de
pânã la 60 de zile inclusiv fațã de termenul legal stabilit;
c) cu 50% din impozitul sau din taxa datoratã ori stabilitã din
oficiu, dupã caz, dacã declarația este depusã cu o întârziere de
peste 60 de zile fațã de termenul legal stabilit;
d) cu 500.000 lei, în cazul nedepunerii la termen a declarației
de impozite și taxe de cãtre plãtitorii care au obligații declarative,
dar care, pentru perioada de raportare, nu au obligații de platã la
bugetul de stat.,,
6. Dupã articolul 13 se introduc douã noi articole, articolele
131 și 132, care vor avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13 1 . Ñ (1) Nedepunerea la termen a declarațiilor
prevãzute de legislația privind impozitul pe venit se penalizeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu 100.000 lei pentru contribuabilii persoane fizice, dacã
declarația este depusã cu o întârziere de pânã la 30 de zile
inclusiv fațã de termenul legal stabilit;
b) cu 500.000 lei pentru contribuabilii persoane fizice, dacã
declarația este depusã cu o întârziere de peste 30 de zile fațã
de termenul legal stabilit;
c) cu 1.500.000 lei pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã.
(2) Penalitãțile aplicate potrivit alin. (1) lit. a) și b) se majoreazã cu 10% din diferența de impozit anual rãmas de achitat,
stabilitã prin decizia de impunere.
Art. 132. Ñ (1) Penalitãțile aplicate potrivit prevederilor art. 13
și 131 pentru nedepunerea la termen a declarației de impozite și
taxe nu pot sã depãșeascã suma de 10 milioane lei în cazul
persoanelor fizice, respectiv 50 milioane lei în cazul persoanelor
juridice.
(2) Penalitãțile calculate la suma impozitelor și taxelor stabilite
din oficiu sunt datorate astfel cum au fost stabilite, indiferent de
modalitatea de regularizare ulterioarã a impozitelor sau taxelor.,,
7. Dupã alineatul (1) al articolului 17 se introduce alineatul (2)
cu urmãtorul cuprins:
”(2) Procedura de constatare a faptelor prevãzute la art. 13 și
131 se stabilește prin norme metodologice aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice.,,
8. Dupã articolul 19 se introduce articolul 191 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 191. Ñ Pentru aplicarea unitarã a prevederilor prezentei
ordonanțe se constituie la nivelul Ministerului Finanțelor Publice,
potrivit legii, Comisia centralã pentru administrare fiscalã, condusã
de secretarul de stat coordonator al activitãții de administrare.
Componența comisiei centrale se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice. Deciziile Comisiei centrale pentru administrare
fiscalã se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Art. IV. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din 1 octombrie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (5) al articolului 1 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(5) Persoanele fizice strãine și persoanele fizice române fãrã
domiciliu în România, care realizeazã venituri din România, sunt
obligate sã completeze și sã depunã declarație de înregistrare fiscalã pentru persoane strãine și persoane fizice române fãrã domiciliu în România, în vederea atribuirii numãrului de identificare
fiscalã și a eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã.,,
2. Alineatul (6) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(6) În cazul în care plãtitorii de impozite și taxe persoane
fizice au calitatea de angajator, acestea sunt obligate sã depunã
declarație de înregistrare fiscalã, în condițiile art. 3.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun la
organul fiscal competent, care va fi stabilit prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Declarațiile de înregistrare fiscalã se depun în termen de
15 zile de la eliberarea autorizației de funcționare sau a actului
legal de înființare, dupã caz.
(3) Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1 alin. (4) și
(5) depun declarația de înregistrare fiscalã în termen de 15 zile
de la data obținerii primului venit.
(4) Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1 alin. (5),
care au calitatea de salariat, depun declarația de înregistrare fiscalã în termen de 5 zile de la data începerii activitãții.
(5) Plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la art. 1 alin. (6)
depun declarația de înregistrare fiscalã în termen de 15 zile de la
data dobândirii calitãții de angajator.
(6) Plãtitorii de impozite și taxe pot sã-și desemneze un împuternicit pentru completarea și depunerea declarației de înregistrare
fiscalã, pe baza unei procuri sau a unui contract în formã scrisã,
autentificate.
(7) În cazul în care plãtitorii de impozite și taxe prevãzuți la
art. 1 alin. (5) nu se aflã pe teritoriul României, declarația de
înregistrare fiscalã poate fi completatã și depusã la organul fiscal
competent de cãtre plãtitorul de venit fãrã ca acesta sã prezinte
o împuternicire specialã.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Modificãrile intervenite în datele declarate de
cãtre plãtitorii de impozite și taxe care au obligația înregistrãrii fiscale prin depunerea declarației de înregistrare fiscalã se comunicã organelor fiscale de cãtre aceștia prin completarea și
depunerea unei declarații de mențiuni, conform procedurii stabilite de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Declarațiile de mențiuni se depun în termen de 15 zile de
la data producerii modificãrilor.,,
5. Dupã alineatul (6) al articolului 9 se introduce alineatul (7)
cu urmãtorul cuprins:
”(7) Sucursalele sau alte subunitãți fãrã personalitate juridicã
ale plãtitorilor de impozite și taxe din România nu pot fi înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã.,,
6. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Autorizarea, datã în baza Legii nr. 507/2002 privind
organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane fizice, va fi comunicatã lunar de cãtre organele administrației
publice locale organului fiscal competent, pentru evidența fiscalã.,,
7. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Prevederile art. 17 și 18 referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
8. Dupã articolul 22 se introduce articolul 221 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 221. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice organizeazã evidența plãtitorilor de impozite și taxe, care conține:
a) date de identificare;
b) categoriile de obligații de platã cãtre bugetul de stat datorate potrivit legii, denumite în continuare vector fiscal;
c) alte informații necesare administrãrii impozitelor și taxelor.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) se completeazã pe baza
informațiilor comunicate de contribuabili în declarațiile de înregistrare și în declarațiile de mențiuni.,,
Art. V. Ñ Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din
1 iunie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Litera c) a alineatului (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”c) locul unde beneficiarul are stabilit sediul activitãții sau, în lipsa
acestuia, domiciliul beneficiarului. În aceastã categorie se încadreazã:
1. închirierea de bunuri mobile corporale;
2. operațiunile de leasing având ca obiect utilizarea bunurilor
mobile;

3

3. cesiunile și/sau concesiunile dreptului de autor, de brevete, de
licențe, de mãrci de fabricã și de comerț și alte drepturi similare;
4. serviciile de publicitate;
5. serviciile consultanților, inginerilor, birourilor de studii,
avocaților, experților contabili și alte servicii similare;
6. prelucrarea de date, furnizarea de informații;
7. operațiunile bancare, financiare, de asigurare și/sau de
reasigurare;
8. punerea la dispoziție de personal;
9. telecomunicațiile. Sunt considerate servicii de telecomunicații
serviciile având ca obiect transmiterea, emiterea și recepția de
semnale, înscrisuri, imagini și sunete sau informații de orice
naturã prin fir, radio, mijloace optice sau alte mijloace electromagnetice, inclusiv cedarea dreptului de utilizare a mijloacelor
pentru astfel de transmisii, emiteri sau recepții. Serviciile de telecomunicații cuprind, de asemenea, și furnizarea accesului la
rețelele de informații mondiale;
10. serviciile de radiodifuziune și de televiziune;
11. serviciile furnizate pe cale electronicã. Sunt considerate
servicii furnizate pe cale electronicã: furnizarea și conceperea de
site-uri informatice, mentenanța la distanțã a programelor și echipamentelor, furnizarea de programe informatice și menținerea la
zi a acestora, furnizarea de imagini, de texte și de informații și
punerea la dispoziție a bazei de date, furnizarea de muzicã, de
filme și de jocuri, inclusiv jocuri de noroc sau de bani, și emisiuni
sau manifestãri politice, culturale, artistice, sportive, științifice, de
divertisment și alte servicii similare. Atunci când furnizorul de
servicii și clientul sãu comunicã prin curier electronic, aceasta nu
înseamnã în sine cã serviciul furnizat este un serviciu electronic;
12. prestãrile intermediarilor care intervin în furnizarea serviciilor prevãzute la pct. 1Ñ11.,,
2. Litera a) a alineatului (2) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”a) activitãțile de cercetare-dezvoltare și inovare pentru realizarea programelor, subprogramelor și proiectelor, precum și a
acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și
inovare în programele nucleu și în planurile sectoriale, prevãzute
de Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã. Sunt, de asemenea, scutite activitãțile
de cercetare-dezvoltare și inovare finanțate în parteneriat
internațional, regional și bilateral;,,
3. Dupã litera n) a alineatului (2) al articolului 9 se introduce
litera o) cu urmãtorul cuprins:
”o) arendarea, concesionarea și închirierea de bunuri imobile,
cu urmãtoarele excepții:
1. operațiunile de cazare care sunt efectuate în cadrul sectorului hotelier sau al sectoarelor cu funcție similarã, inclusiv
închirierea terenurilor amenajate pentru camping;
2. închirierea amplasamentelor pentru staționarea vehiculelor;
3. închirierea utilajelor și a mașinilor fixate în bunurile imobile;
4. închirierea seifurilor.,,
4. Alineatul (6) al articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”(6) Persoanele impozabile pot opta pentru plata taxei pe
valoarea adãugatã în cazul:
a) operațiunilor de arendare, concesionare și închiriere de
bunuri imobile, prevãzute la alin. (2) lit. o), în condițiile stabilite
prin normele de aplicare a legii;
b) operațiunilor prevãzute la alin. (3).,,
5. Dupã litera g) a articolului 10 se introduce litera h) cu
urmãtorul cuprins:
”h) importul bunurilor efectuate în România de cãtre forțele
statelor membre NATO pentru uzul acestor forțe sau al personalului civil însoțitor ori pentru aprovizionarea popotelor lor sau cantinelor, în cazul în care aceste forțe sunt destinate efortului
comun de apãrare.,,
6. Litera g) a alineatului (1) al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”g) prestãrile de servicii efectuate pentru nevoile directe ale
navelor și aeronavelor care efectueazã transporturi internaționale
de persoane și de mãrfuri, precum și pentru încãrcãtura lor;,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

7. Dupã litera r) a articolului 11 se introduce litera s) cu
urmãtorul cuprins:
”s) livrãrile de bunuri și prestãrile de servicii efectuate pentru
forțele statelor membre NATO pentru uzul acestora sau al personalului civil însoțitor ori pentru aprovizionarea popotelor lor sau
cantinelor, în cazul în care aceste forțe sunt destinate efortului
comun de apãrare. În cazul în care bunurile nu sunt expediate
sau transportate în afara țãrii și pentru prestãrile de servicii, scutirea se acordã potrivit unei proceduri de restituire a taxei stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
8. Alineatul (2) al articolului 17 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Amânarea exigibilitãții taxei pe valoarea adãugatã
prevãzutã la alin. (1) se realizeazã astfel:
a) beneficiarii prevãzuți la alin. (1) au obligația sã achite în
numele furnizorului taxa pe valoarea adãugatã direct la bugetul
statului, la termenele prevãzute la alin. (1), sau sã compenseze
aceastã taxã cu taxa de rambursat rezultatã din decontul lunii
precedente depus la organele fiscale. Taxa pe valoarea adãugatã
achitatã sau compensatã devine deductibilã și se înscrie în
decontul de taxã pe valoarea adãugatã din luna respectivã. Cu
suma achitatã sau compensatã se va diminua corespunzãtor datoria fațã de furnizor. În situația în care beneficiarii nu achitã sau
nu compenseazã taxa pe valoarea adãugatã la termenele
prevãzute la alin. (1), vor fi obligați sã plãteascã dobânzi și penalitãți de întârziere în cuantumul stabilit pentru neplata obligațiilor
fațã de bugetul de stat;
b) furnizorii vor înregistra ca taxã neexigibilã taxa pe valoarea
adãugatã aferentã livrãrilor prevãzute la alin. (1), pentru care nu
mai au obligația de platã la bugetul de stat. În luna în care beneficiarii achitã sau compenseazã taxa pe valoarea adãugatã respectivã, taxa devine exigibilã, dar furnizorii își vor reduce
corespunzãtor suma taxei colectate și concomitent vor reduce
datoria beneficiarilor consemnatã în conturile de clienți. Furnizorii
nu vor fi obligați la plata de dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru neplata în termen de cãtre beneficiari a sumelor reprezentând taxa pe valoarea adãugatã a cãrei exigibilitate a fost
amânatã potrivit prevederilor alin. (1).,,
9. Litera b) a alineatului (2) al articolului 22 se abrogã.
10. Litera c) a alineatului (2) al articolului 22 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) la data plãții efective sau, dupã caz, la data compensãrii
cu taxa pe valoarea adãugatã de rambursat din decontul lunii
precedente, pentru operațiunile prevãzute la art. 17.,,
11. Litera d) a alineatului (5) al articolului 22 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) taxa pe valoarea adãugatã evidențiatã în decontul privind
taxa pe valoarea adãugatã, pentru operațiunile prevãzute la
art. 29 lit. D.d)Ñf);,,
12. Litera e) a alineatului (5) al articolului 22 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) taxa pe valoarea adãugatã achitatã de beneficiar în
numele furnizorului sau compensatã cu taxa de rambursat din
decontul lunii precedente, pentru operațiunile prevãzute la art. 17.,,
13. Litera d) a alineatului (1) al articolului 24 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. d), cu
factura externã sau documentul care atestã plata prestatorului
extern, în cazul plãților fãrã facturã, și nota contabilã în care se
consemneazã taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor
respective, atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã;,,
14. Litera e) a alineatului (1) al articolului 24 va avea
urmãtorul cuprins:
”e) pentru deducerea prevãzutã la art. 22 alin. (5) lit. e), cu
facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, emise pe
numele sãu de cãtre persoane impozabile înregistrate ca plãtitori
de taxã pe valoarea adãugatã, și documentul care confirmã achitarea taxei pe valoarea adãugatã sau, în cazul compensãrii,
decontul privind taxa pe valoarea adãugatã aferent lunii precedente, din care rezultã taxa de rambursat, și nota contabilã prin
care s-a efectuat compensarea.,,

15. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Persoanele impozabile pot solicita ori rambursarea cu control anticipat, ori rambursarea cu control ulterior a
diferenței de taxã rãmase dupã compensarea efectuatã conform
art. 26 alin. (1).
(2) Rambursarea cu control anticipat se efectueazã de organele fiscale teritoriale în termen de 30 de zile lucrãtoare de la
data depunerii cererii de rambursare, pe baza verificãrilor efectuate de organele de control fiscal.
(3) Rambursarea cu control ulterior se efectueazã de organele
fiscale teritoriale în termen de 15 zile lucrãtoare de la data depunerii cererii de rambursare, pentru persoanele impozabile care se
încadreazã în condițiile stabilite prin normele de aplicare a prezentei legi, cu verificarea ulterioarã efectuatã de organele de control fiscal în termen de maximum 1 an de la data rambursãrii
efective. Dacã se dovedește cã suma rambursatã este greșitã,
organele fiscale pot solicita restituirea sumei respective în conformitate cu prevederile pentru taxa pe valoarea adãugatã neplãtitã.
(4) Rambursarea taxei pe valoarea adãugatã poate fi solicitatã
lunar.,,
16. Punctul 4 al literei D.c) a articolului 29 va avea urmãtorul
cuprins:
”4. mașinile industriale, utilajele, instalațiile și echipamentele
care se importã în vederea efectuãrii și derulãrii investițiilor prin
care se realizeazã o unitate productivã nouã, se dezvoltã capacitãțile existente sau se retehnologizeazã fabrici, secții, ateliere,
precum și mașinile agricole și mijloacele de transport destinate
realizãrii de activitãți productive, pe termen de 120 de zile de la
data efectuãrii importului. De asemenea, se suspendã plata taxei
pe valoarea adãugatã la organele vamale, pe termen de 60 de
zile, pentru materiile prime care nu se produc în țarã sau sunt
deficitare, importate în vederea realizãrii obiectului de activitate.
Atestarea dreptului de a beneficia de suspendarea plãții taxei pe
valoarea adãugatã în vamã pentru importurile prevãzute la pct. 1,
2, 3 și 4 se face în condiții stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.,,
17. Literele D.d)ÑD.f) ale articolului 29 vor avea urmãtorul
cuprins:
”d) taxa pe valoarea adãugatã aferentã operațiunilor de leasing
contractate cu locatori/finanțatori din strãinãtate se achitã de cãtre
persoanele care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, indiferent de statutul lor juridic, pe data de 25 a
lunii urmãtoare celei în care este prevãzutã prin contract data de
platã a ratelor și/sau pe data de 25 a lunii urmãtoare celei în
care au avut loc plãți de avansuri. Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã vor evidenția taxa
aferentã acestor operațiuni, atât ca taxã colectatã, cât și ca taxã
deductibilã, în decontul privind taxa pe valoarea adãugatã întocmit
pentru luna în care este prevãzutã prin contract data pentru plata
ratelor și/sau luna în care au loc plãți de avansuri. Dacã la expirarea contractului de leasing bunurile care au fãcut obiectul acestuia trec în proprietatea beneficiarului, taxa pe valoarea adãugatã
datoratã pentru valoarea la care se face transferul dreptului de
proprietate asupra bunurilor respective se achitã la organele
vamale;
e) taxa pe valoarea adãugatã aferentã serviciilor contractate
de beneficiari din România cu prestatori cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, pentru care locul prestãrii se considerã a fi în
România, potrivit art. 7 lit. c), exclusiv operațiunile de leasing contractate cu locatori/finanțatori din strãinãtate, care sunt reglementate la lit. d), se achitã de cãtre persoanele care nu sunt
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, indiferent
de statutul lor juridic, pe data de 25 a lunii urmãtoare celei în
care a fost primitã factura externã sau pe data de 25 a lunii
urmãtoare celei în care a fost efectuatã o platã fãrã facturã cãtre
prestatorul extern. În cazul persoanelor înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, taxa aferentã acestor operațiuni se
consemneazã în decontul privind taxa pe valoarea adãugatã, atât
ca taxã colectatã, cât și ca taxã deductibilã, în luna în care a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
fost primitã factura externã sau a fost efectuatã o platã fãrã facturã cãtre prestatorul extern;
f) prevederile lit. e) se aplicã și serviciilor contractate de beneficiari din România cu prestatori cu sediul sau cu domiciliul în
strãinãtate pentru care locul prestãrii se considerã a fi în
România, potrivit art. 7 lit. a), b) și d), în situația în care prestatorul extern nu și-a desemnat un reprezentant fiscal în România;,,
18. Litera D.h) a articolului 29 va avea urmãtorul cuprins:
”h) în cazul persoanelor impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, dacã din decontul privind taxa pe
valoarea adãugatã din luna precedentã rezultã taxa de rambursat,
acestea au dreptul sã compenseze aceastã sumã cu suma datoratã potrivit prevederilor lit. c).,,
19. Punctul 12 din anexã se abrogã.
Art. VI. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 670 din 10 septembrie 2002, cu completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 7 subpunctul (12) din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”(12) construcții hidrometrice, oceanografice, hidrometeorologice, hidrotehnice, de îmbunãtãțiri funciare, canale navigabile;,,
2. Punctul 2 al literei B a anexei nr. 5 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”2. terenurile care prin natura lor și nu prin destinația datã
sunt improprii pentru agriculturã sau silviculturã, inclusiv cele ocupate de iazuri, bãlți, lacuri de acumulare sau cãi navigabile, cele
folosite pentru activitãțile de apãrare împotriva inundațiilor, gospodãrirea apelor, hidrometeorologie, cele care contribuie la
exploatarea surselor de apã, cele folosite ca zone de protecție
definite de Legea apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare,
precum și terenurile utilizate pentru exploatãrile din subsol, în
mãsura în care nu afecteazã folosirea suprafeței solului. Încadrarea terenurilor în aceste categorii se face de cãtre consiliile
locale, prin hotãrâre;,,
3. Litera B a anexei nr. 5 se completeazã cu un nou punct,
punctul 5, care va avea urmãtorul cuprins:
”5. terenurile aferente complexurilor hidrotehnice sau de
navigație.,,
Art. VII. Ñ Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 571 din 2 august 2002, se modificã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ (1) Orice modificare adusã datelor inițiale avute în
vedere la eliberarea autorizațiilor, conform art. 33, va fi adusã la
cunoștințã organului emitent al acestora de cãtre agenții economici în cauzã, în termen de 15 zile de la data înregistrãrii modificãrii.
(2) Cesionarea ori înstrãinarea sub orice formã a acțiunilor, a
pãrților sociale sau a activelor fixe ale societãții comerciale autorizate, cu autorizație expiratã, anulatã ori suspendatã conform prevederilor prezentei legi va fi adusã la cunoștințã organului emitent
al autorizațiilor cu cel puțin 60 de zile înainte de realizarea acestei operațiuni, în vederea efectuãrii controlului financiar-fiscal.
(3) Cesionarea ori înstrãinarea sub orice altã formã a acțiunilor, a pãrților sociale sau a activelor fixe ale societãții comerciale
autorizate, cu autorizație expiratã, anulatã ori suspendatã se va
putea face numai dupã ce s-au achitat la bugetul de stat toate
obligațiile fiscale sau dupã ce persoana care urmeazã sã preia
societatea comercialã a confirmat posibilitatea plãții tuturor debitelor cãtre bugetul de stat prin depunerea unei scrisori de garanție
bancarã.,,
2. Litera ș) a alineatului (1) al articolului 52 va avea urmãtorul
cuprins:
”ș) practicarea de prețuri de vânzare mai mici decât prețurile
minime stabilite pe produse, potrivit prezentei legi, la care se
adaugã taxa pe valoarea adãugatã.,,

5

Art. VIII. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe, își înceteazã aplicabilitatea scutirile de
la plata taxelor vamale, prevãzute la:
a) art. 19 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002;
b) art. 10 alin. (1) lit. n) din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
c) pct. 9 din anexa nr. 6 la Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.114/2001, cu excepția prevederilor paragrafului 2.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã bunurilor prevãzute la
urmãtoarele poziții tarifare din Tariful vamal de import al
României:
a) poziția tarifarã 87.02 Ñ autovehicule pentru transportul de
minimum 10 persoane, inclusiv șoferul;
b) poziția tarifarã 87.03 Ñ autoturisme și alte autovehicule, în
principal concepute pentru transportul persoanelor, altele decât
cele de la poziția tarifarã 87.02, inclusiv mașinile de tipul ”break,,
și mașinile de curse;
c) poziția tarifarã 87.04 Ñ autovehicule pentru transportul
mãrfurilor;
d) poziția tarifarã 87.11 Ñ motociclete, inclusiv mopede, cu
sau fãrã ataș, cu excepția bicicletelor cu motor, bicicletelor cu
motor auxiliar și atașelor.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplicã pânã la data de 31 decembrie 2003 inclusiv.
Art. IX. Ñ Alineatul (1) al articolului 62 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august
2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze și sã
depunã la organul fiscal competent o declarație de venit global,
precum și declarații speciale, pânã la data de 15 mai a anului
urmãtor celui de realizare a venitului.,,
Art. X. Ñ (1) Sumele reprezentând taxele de dezvoltare
cuprinse în tarifele pentru energia electricã și termicã prevãzute la
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și
utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din
10 august 1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se vireazã de cãtre agenții
economici prevãzuți la art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 29/1994, aprobatã prin Legea nr. 136/1994, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la bugetul de stat, lunar, pânã la data de
25 a lunii urmãtoare celei în care acestea se încaseazã.
(2) Taxele prevãzute la alin. (1) se declarã lunar, pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care acestea se încaseazã,
pe formularul stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. XI. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, Ministerul Finanțelor Publice vireazã la bugetul de stat:
a) sumele încasate din recuperarea creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989, conform
Legii nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba
negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite
din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989;
b) sumele rezultate din rambursarea împrumuturilor acordate
din Fondul special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, în
baza urmãtoarelor acte normative: Hotãrârea Guvernului
nr. 745/1997 privind alocarea, din Fondul special de dezvoltare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

aflat la dispoziția Guvernului, a sumei de 30 miliarde lei pentru
finanțarea producției de tractoare fabricate de Societatea
Comercialã ”Tractorul Ñ UTB,, Ñ S.A. Brașov; Hotãrârea
Guvernului nr. 898/1997 privind alocarea, din Fondul special de
dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, a sumei de 50.475 milioane lei pentru finanțarea investiției ”Turnãtorie de tuburi de presiune din fontã ductilã la Societatea Comercialã ÇSidermetÈ Ñ
S.A. Cãlan, județul Hunedoara,,, cu modificãrile ulterioare;
Hotãrârea Guvernului nr. 899/1997 privind alocarea, din Fondul
special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului, a sumei de
42 miliarde lei pentru finanțarea investiției ”Turnãtorie de tuburi la
Societatea Comercialã ÇSiderurgicaÈ Ñ S.A. Hunedoara,,;
Hotãrârea Guvernului nr. 935/1997 privind alocarea din Fondul
special de dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului a sumei de
6 miliarde lei pentru finanțarea producției de tractoare fabricate la
Societatea Comercialã ”Hart,, Ñ S.A. Miercurea-Ciuc; Hotãrârea
Guvernului nr. 880/1997 privind alocarea din Fondul special de
dezvoltare aflat la dispoziția Guvernului a sumei de 37 miliarde
lei pentru finanțarea liniei tehnologice pentru elaborarea și turnarea semifabricatelor din oțel pentru producția de profiluri și țevi la
Societatea Comercialã ”C.S. Reșița,, Ñ S.A., inclusiv dobânzile și
majorãrile de întârziere aferente acestora;
c) sumele nete obținute din reactivarea și rambursarea
obligațiilor agenților economici reprezentând credite bancare pentru
investiții, preluate în contul datoriei publice în baza Legii
nr. 7/1992 privind acoperirea financiarã a obligațiilor statului
rãmase neregularizate la 31 decembrie 1990 și preluarea de
cãtre stat și bãncile comerciale a pierderilor înregistrate în anii
1989 și 1990 de agenții economici cu capital de stat, precum și
a creditelor bancare neperformante;
d) sumele încasate din rambursarea ratelor la împrumuturile
acordate populației de Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ
S.A. în limita depozitului de 5 miliarde lei constituit din sumele
încasate în contul special deschis la nivelul economiei din cota
de 50% din vânzãrile de locuințe din fondul locativ de stat, în
temeiul prevederilor Legii nr. 67/1992 privind constituirea unui
depozit în lei la C.E.C. în vederea creditãrii construcțiilor de
locuințe și ale Legii nr. 79/1992 cu privire la constituirea și utilizarea fondului special din sumele încasate din vânzarea
locuințelor construite din fondurile statului, inclusiv dobânzile aferente acestora.
(2) Virarea la bugetul de stat a sumelor prevãzute la alin. (1)
se efectueazã de cãtre Ministerul Finanțelor Publice în termen de
5 zile lucrãtoare de la încasarea acestora.
(3) Disponibilitãțile din sursele prevãzute la alin. (1), existente
la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe în contul curent
general al trezoreriei statului, se vireazã la bugetul de stat.
(4) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã administreze în cadrul contului curent general al Trezoreriei statului, prin
conturi distincte, urmãtoarele:
a) fondul de risc constituit în baza prevederilor art. 26
alin. (3), art. 30 alin. (2) și art. 40 alin. (2) din Legea datoriei
publice nr. 81/1999;
b) Fondul de contrapartidã constituit în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 794/1997 privind constituirea, administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidã;
c) fondul distinct constituit conform art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare în valoare de 175,6 milioane dolari, destinat finanțãrii
proiectului de reabilitare a sectorului petrolier, semnat la
Washington la 1 iunie 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
cu modificãrile ulterioare;
d) comisionul de risc constituit conform art. III din anexa nr. 2
la Ordonanța Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe și a unor amendamente
la un acord de împrumut extern, aprobatã prin Legea nr. 22/1997,

aferent Acordului de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare destinat Proiectului
pentru alimentarea cu apã și protecția mediului în Valea Jiului;
e) fondul de risc constituit conform art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 37/1997 pentru ratificarea Acordului de împrumut Ñ
Programul de dezvoltare a utilitãților municipale, etapa a II-a,
dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 4 august 1997, aprobatã prin
Legea nr. 186/2001;
f) sumele încasate în baza art. 1 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 38/2000 privind unele mãsuri pentru diminuarea
datoriei publice interne, aprobatã prin Legea nr. 315/2001, reprezentând venituri virate de ministerele de resort și de Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului din
vânzarea acțiunilor emise de societãțile comerciale și din dividende, precum și de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare din valorificarea activelor bancare neperformante, rãmase
dupã deducerea cheltuielilor prevãzute în bugetele acestor instituții
și efectuate în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
g) sumele rezultate din operațiuni de încasãri și plãți în lei,
aferente contractelor de export și import cu decontare prin conturile de cliring, barter și cooperare economicã, reglementate de
Hotãrârea Guvernului nr. 555/1992 privind derularea operațiunilor
financiare de import-export în cadrul acordurilor guvernamentale
cu decontare în conturile de cliring, barter și cooperare economicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Ordonanța
Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de
import-export care se deruleazã prin cliring, barter și cooperare
economicã internaționalã în baza acordurilor comerciale și de plãți
guvernamentale, aprobatã prin Legea nr. 127/1994, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(5) Bugetele de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru activitãțile finanțate integral din venituri proprii, aprobate pe lângã
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor și de
Ministerul Afacerilor Externe, sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. XII. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 193/2002
privind introducerea sistemelor moderne de platã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 942 din 23 decembrie
2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Agenții economici furnizori de servicii de utilitate
publicã, precum și instituțiile publice care încaseazã impozite,
taxe, amenzi, dobânzi, penalitãți de întârziere și penalitãți și alte
obligații de platã sunt obligați sã accepte încasãri și prin intermediul cardurilor de debit și al cardurilor de credit, începând cu data
de 1 ianuarie 2004.
(2) În anul 2003, începând cu 1 iulie, prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã se aplicã experimental de cãtre instituțiile
publice și agenții economici prevãzuți la alin. (1).
(3) Începând cu 1 iulie 2003 persoanele juridice care realizeazã acte și fapte de comerț și depãșesc o anumitã cifrã de
afaceri, stabilitã prin hotãrâre a Guvernului, vor accepta ca mijloc
de platã și cardurile de debit și cardurile de credit.,,
2. Alineatul (5) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Bãncile acceptante prevãzute la alin. (1) vor întreprinde
mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea infrastructurii și a
dotãrilor proprii în vederea ordonãrii plãților pe card prin intermediul mijloacelor moderne de platã și realizarea transferului între
contul de card și contul beneficiarilor sumelor plãtite, pânã la
datele prevãzute la art. 1 alin. (1) și (2).,,
3. Litera a) a alineatului (2) al articolului 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”a) utilizarea de cãtre unitãțile prevãzute la art. 1 a unor terminale de platã care nu sunt procurate conform art. 2 alin. (1);,,.
Art. XIII. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba completarea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
și modificarea instrucțiunilor privind metodologia de calcul referitoare la impozitul pe profit.
(2) Prevederile art. II se aplicã în ceea ce privește calculul
profitului impozabil începând cu anul fiscal 2003.
(3) Prevederile art. IV intrã în vigoare la 60 de zile de la data
publicãrii prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(4) Persoanele fizice pentru care prin prezenta ordonanțã s-a
instituit obligația completãrii și depunerii declarației de înregistrare
fiscalã sunt obligate sã se conformeze în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
(5) Calitatea de plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã în cazul
plãtitorilor de impozite și taxe prevãzuți la art. 9 alin. (7) din
Ordonanța Guvernului nr. 82/1998, republicatã, astfel cum a fost
modificatã și completatã prin prezenta ordonanțã, înregistrați în evidența Ministerului Finanțelor Publice, înceteazã cu data de întâi a
lunii urmãtoare intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe. Scoaterea
din evidențã ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã se face de
cãtre organele fiscale în evidența cãrora sunt înregistrați, conform
procedurii aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(6) Datele privind vectorul fiscal al plãtitorilor de impozite și
taxe aflați în evidența Ministerului Finanțelor Publice la data de
31 decembrie 2002 vor fi înregistrate în aceastã evidențã pe
baza informațiilor din ”Declarația privind obligațiile de platã la
bugetul de stat,, pe luna decembrie 2002.
(7) Datele privind vectorul fiscal al plãtitorilor de impozite și
taxe se notificã acestora și rãmân definitive prin nedepunerea
declarației de mențiuni potrivit alin. (8).
(8) În cazul existenței unei neconcordanțe între datele privind
vectorul fiscal notificate și situația realã, plãtitorii de impozite și
taxe vor comunica modificãrile organului fiscal prin depunerea
unei declarații de mențiuni în termen de 15 zile de la data primirii notificãrii.
(9) Modificãrile ulterioare în datele privind vectorul fiscal se
declarã potrivit prevederilor art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 82/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta ordonanțã.

(10) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã prevederile art. 72 alin. (1) lit. a) și b) și prevederile
art. 721 din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(11) Prevederile art. V intrã în vigoare începând cu data de
1 martie 2003. În termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prevederilor art. V, Guvernul va aproba completarea și modificarea Normelor de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 598/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. XIV. Ñ Dupã aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe
se vor republica:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2000 pentru diminuarea arieratelor la bugetul de stat, aprobatã prin Legea nr. 720/2001, cu
modificãrile aduse prin prezenta ordonanțã;
b) Legea nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã;
c) Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile
aduse prin prezenta ordonanțã;
e) Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, cu
modificãrile ulterioare;
f) Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
g) Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și
autorizare a producției, importului și circulației unor produse
supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
h) Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 36.
ANEXÃ

AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
VENITURI ȘI CHELTUIELI

potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase în România, cu modificãrile ulterioare
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

VENITURI Ñ TOTAL
Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de funcționare
Venituri din prestãri de servicii
Alte venituri
CHELTUIELI Ñ TOTAL
Partea I SERVICII PUBLICE GENERALE
AUTORITÃÞI PUBLICE*)
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
CHELTUIELI DE CAPITAL
*) Detalierea pe articole și alineate se face de ordonatorul principal de credite.

Program 2003

36.000.000
10.000.000
20.000.000
6.000.000
36.000.000
36.000.000
30.000.000
12.000.000
18.000.000
6.000.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
VENITURI ȘI CHELTUIELI

potrivit art. II alin. (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunãtãțirea
regimului de impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate în strãinãtate
de cãtre reprezentanțele diplomatice ale României, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 33/1997
Ñ mii lei Ñ
Indicatori

Program 2003

VENITURI Ñ TOTAL
Taxe consulare pentru servicii prestate în regim de urgențã
CHELTUIELI Ñ TOTAL
Partea I SERVICII PUBLICE GENERALE
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL*)

40.000.000
40.000.000
40.000.000
40.000.000
40.000.000
40.000.000

*) Detalierea pe articole și alineate se face de ordonatorul principal de credite.

N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi aprobat pe anul 2003 pentru Ministerul Afacerilor Externe se suplimenteazã
cu 37 de posturi pentru serviciul exterior, în vederea asigurãrii cu personal a Misiunii Permanente a
României pe lângã Uniunea Europeanã, precum și a Misiunii României la NATO, potrivit structurii aprobate
prin hotãrâre a Guvernului.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind dobândirea și schimbarea pe cale administrativã a numelor persoanelor fizice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Numele cuprinde numele de familie și prenumele.
Art. 2. Ñ (1) Numele de familie se dobândește prin efectul
filiației și se schimbã de drept prin modificarea intervenitã în statutul
civil al persoanei fizice, în condițiile prevãzute de lege.
(2) Prenumele se stabilește la data înregistrãrii nașterii, pe baza
declarației de naștere fãcute de persoana care declarã nașterea.
(3) Numele de familie și prenumele copilului gãsit, nãscut din
pãrinți necunoscuți, precum și în situația în care copilul este abandonat de cãtre mamã în spital, iar identitatea acesteia nu a fost stabilitã în termen de 30 de zile de la constatarea abandonului, se
stabilesc prin dispoziția primarului comunei, orașului, municipiului sau
al sectorului municipiului București, în a cãrui razã a fost gãsit copilul ori s-a constatat abandonul acestuia, în condițiile Legii
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Numele se poate schimba pe cale administrativã, în
condițiile prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL II
Schimbarea numelui pe cale administrativã
Art. 4. Ñ (1) Cetãțenii români pot obține, pentru motive temeinice, schimbarea pe cale administrativã a numelui de familie și a
prenumelui sau numai a unuia dintre acestea, în condițiile prezentei
ordonanțe.
(2) Sunt considerate ca întemeiate cererile de schimbare a
numelui în urmãtoarele cazuri:
a) când numele este format din expresii indecente, ridicole ori
transformat prin traducere sau în alt mod;
b) când persoana în cauzã a folosit în mod permanent, în exercitarea profesiei, numele pe care dorește sã îl obținã, fãcând
dovada cu privire la aceasta, precum și asupra faptului cã este
cunoscutã în societate sub acest nume;

c) când, din neatenția ofițerilor de stare civilã ori ca urmare a
necunoașterii reglementãrilor legale în materie, au fost efectuate
mențiuni greșite în registrele de stare civilã ori au fost eliberate certificate de stare civilã cu nume eronate, în baza cãrora au fost eliberate alte acte;
d) când persoana în cauzã are nume de familie sau prenume
format din mai multe cuvinte, de regulã reunite, și dorește schimbarea acestuia;
e) când persoana în cauzã poartã un nume de familie de proveniențã strãinã și solicitã sã poarte un nume românesc;
f) când persoana și-a schimbat numele de origine strãinã într-un
nume românesc, pe cale administrativã, și dorește sã revinã la
numele dobândit la naștere;
g) când pãrinții și-au schimbat numele pe cale administrativã, iar
copiii solicitã sã poarte un nume de familie comun cu al pãrinților lor;
h) când persoana în cauzã solicitã sã poarte un nume de familie comun cu al celorlalți membri ai familiei, nume care a fost
dobândit ca urmare a adopției, a menținerii numelui la cãsãtorie, a
stabilirii filiației ori a unor schimbãri de nume aprobate anterior pe
cale administrativã;
i) când soții au convenit cu ocazia încheierii cãsãtoriei sã poarte
numele de familie reunite și ambii solicitã schimbarea acestuia pe
cale administrativã, optând pentru numele de familie dobândit la
naștere de cãtre unul dintre ei ori sã revinã fiecare la numele avut
anterior cãsãtoriei;
j) când persoana în cauzã face dovada cã a fost recunoscutã
de cãtre pãrinte ulterior înregistrãrii nașterii, însã, întrucât nu a sesizat instanța pentru încuviințarea purtãrii numelui de familie al acestuia în timpul vieții, nu existã altã posibilitate de dobândire a
numelui pãrintelui decât pe cale administrativã;
k) când prenumele purtat este specific sexului opus;
l) când persoanei i s-a încuviințat schimbarea sexului prin
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã și solicitã
sã poarte un prenume corespunzãtor, prezentând un act medicolegal din care sã rezulte sexul acesteia;
m) alte asemenea cazuri temeinic justificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
(3) Sunt de asemenea considerate justificate și cererile de
schimbare a numelui în urmãtoarele cazuri:
a) când persoana în cauzã a adoptat minori și dorește ca
aceștia sã poarte un alt prenume;
b) când cãsãtoria a încetat prin moartea sau prin declararea
judecãtoreascã a morții unuia dintre soți, iar soțul supraviețuitor solicitã sã revinã la numele de familie purtat anterior cãsãtoriei ori la
numele de familie dobândit la naștere;
c) când în urma divorțului un fost soț revine la numele de familie purtat anterior și care provine dintr-o altã cãsãtorie, de asemenea desfãcutã prin divorț, și dorește sã poarte numele dobândit la
naștere;
d) când în urma încetãrii cãsãtoriei prin moartea sau prin declararea judecãtoreascã a morții unuia dintre soți celãlalt soț se
recãsãtorește și, ca urmare a desfacerii acestei cãsãtorii, acesta
dorește sã poarte numele de familie dobândit la naștere;
e) când fostul soț dorește sã poarte numele de familie pe care
l-a avut în cãsãtorie, pentru a avea un nume comun cu copiii
încredințați spre creștere și educare, cu consimțãmântul fostului soț,
dat în formã autenticã;
f) când pãrinții au divorțat, iar copiii încredințați spre creștere și
educare unuia dintre pãrinți, care a revenit la numele de familie
avut anterior cãsãtoriei, solicitã sã poarte numele de familie al
acestuia;
g) când s-a desfãcut adopția unei persoane cãsãtorite care are
copii minori și în urma desfacerii adopției persoana în cauzã revine
la numele de familie avut înainte de adopție;
h) când unul dintre soți, la încheierea cãsãtoriei, a luat numele
de familie al celuilalt soț, nume pe care acesta l-a dobândit prin
adopție, iar ulterior încheierii cãsãtoriei are loc desfacerea adopției.
Art. 5. Ñ Cererile de schimbare a numelui pe cale administrativã privind persoanele fãrã cetãțenie domiciliate în România se
soluționeazã în aceleași condiții ca și cele ale cetãțenilor români.
Art. 6. Ñ (1) Persoana care solicitã schimbarea numelui pe
cale administrativã va depune o cerere la serviciul public comunitar
de evidențã a persoanelor, denumit în continuare serviciu public,
aflat în subordinea consiliului local al comunei, orașului, municipiului
sau al sectorului municipiului București, în a cãrui razã teritorialã
își are domiciliul.
(2) Cererea de schimbare a numelui trebuie sã fie motivatã prin
unul dintre cazurile prevãzute la art. 4 alin. (2) și (3) și sã fie
însoțitã de urmãtoarele acte:
a) copii legalizate de pe certificatele de stare civilã ale persoanei care solicitã schimbarea numelui;
b) un exemplar al Monitorului Oficial al României, Partea a III-a,
în care a fost publicat, potrivit art. 10, extrasul din cererea de
schimbare a numelui, exemplar de la publicarea cãruia sã nu fi trecut mai mult de un an;
c) consimțãmântul, dat în formã autenticã, al celuilalt soț, în
cazul schimbãrii numelui de familie comun purtat în timpul
cãsãtoriei;
d) copie de pe decizia de aprobare a autoritãții tutelare, în
cazurile prevãzute de art. 7;
e) orice alte acte pe care solicitantul le considerã necesare
pentru motivarea cererii sale.
Art. 7. Ñ (1) Pentru minor, cererea de schimbare a numelui se
face, dupã caz, de pãrinți sau, cu încuviințarea autoritãții tutelare,
de tutore. Dacã pãrinții nu se înțeleg cu privire la schimbarea
numelui copilului, va hotãrî autoritatea tutelarã.
(2) Când cererea de schimbare a numelui minorului este fãcutã
de cãtre unul dintre pãrinți, este necesar acordul celuilalt pãrinte, dat
în formã autenticã. Acordul nu este necesar în cazul în care celãlalt
pãrinte este pus sub interdicție ori este declarat judecãtorește dispãrut
sau decãzut din drepturile pãrintești.
(3) În cazul în care minorul a împlinit vârsta de 14 ani, cererea
va fi semnatã și de acesta.
(4) Pentru persoana pusã sub interdicție, cererea de schimbare
a numelui se face de cãtre tutore, cu încuviințarea autoritãții
tutelare.
(5) În cazul în care pãrinții copilului sunt decedați, necunoscuți,
puși sub interdicție, declarați judecãtorește morți ori dispãruți sau
decãzuți din drepturile pãrintești și nu a fost instituitã tutela, în
cazul în care copilul a fost declarat abandonat prin hotãrâre

9

judecãtoreascã rãmasã definitivã, precum și în cazul în care
instanța judecãtoreascã nu a hotãrât încredințarea copilului unei
familii sau unei persoane, în condițiile legii, cererea de schimbare a
numelui minorului se face de cãtre serviciul public specializat pentru protecția copilului din subordinea consiliului județean ori, dupã
caz, a consiliului local, al sectorului municipiului București.
Art. 8. Ñ (1) Schimbarea numelui de familie al minorului se
poate cere o datã cu schimbarea numelui de familie al pãrinților
sau separat, pentru motive temeinice.
(2) Schimbarea prenumelui minorului se poate cere oricând.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care soții s-au învoit sã poarte în timpul
cãsãtoriei un nume de familie comun, pentru schimbarea acestuia
este necesar consimțãmântul celuilalt soț.
(2) Schimbarea numelui de familie al unuia dintre soți nu are
efect asupra numelui de familie al celuilalt soț.
Art. 10. Ñ (1) Cererea de schimbare a numelui se publicã, în
extras, în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, prin grija și
pe cheltuiala solicitantului.
(2) Cu aprobarea conducãtorilor serviciilor publice județene, respectiv a conducãtorului serviciului public al municipiului București,
cererea de schimbare a numelui format din expresii indecente, ridicole ori transformat prin traducere sau în alt mod poate fi exceptatã de la publicare.
Art. 11. Ñ (1) Orice persoanã interesatã poate face opoziție la
cererea de schimbare a numelui, cu excepția situației prevãzute la
art. 10 alin. (2), în termen de 30 de zile de la publicarea extrasului din cererea de schimbare a numelui în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
(2) Opoziția se face în scris, motivat și se depune la serviciul
public în a cãrui razã de competențã teritorialã își are domiciliul persoana care solicitã schimbarea numelui pe cale administrativã.
Art. 12. Ñ Cererea de schimbare a numelui, împreunã cu toate
actele prevãzute la art. 6, și, dacã este cazul, cu opozițiile, se trimite
spre soluționare de cãtre serviciul public local cãtre serviciul public
județean, respectiv al municipiului București.
Art. 13. Ñ Serviciul public județean, respectiv al municipiului
București, verificã dacã sunt îndeplinite toate condițiile prevãzute de
prezenta ordonanțã și, dupã analizarea temeiniciei cererii, precum
și a opozițiilor fãcute, propune, motivat, președintelui consiliului
județean, respectiv primarului general al municipiului București, emiterea dispoziției de admitere sau de respingere a cererii de schimbare a numelui, în termen de 60 de zile de la primirea cererii,
potrivit art. 12.
Art. 14. Ñ (1) Dispoziția prin care s-a admis schimbarea numelui
se trimite, în copie, serviciului public la care a fost înregistratã cererea. Serviciul public va încunoștința de îndatã solicitantul, iar dupã
depunerea de cãtre acesta a dovezii de platã a taxei extrajudiciare
de timbru prevãzute de lege, îi va elibera o copie de pe dispoziția de
admitere a schimbãrii numelui. Dacã în termen de 90 de zile de la
data luãrii la cunoștințã cel în cauzã nu a depus dovada de platã a
taxei extrajudiciare de timbru, serviciul public va restitui organului emitent copia de pe dispoziția de admitere a schimbãrii numelui.
(2) Este scutitã de plata taxei extrajudiciare de timbru cererea
prin care se solicitã schimbarea numelui pentru motivele prevãzute
la art. 10 alin. (2). Scutirea de plata taxei extrajudiciare de timbru
se menționeazã în dispoziția de schimbare a numelui.
Art. 15. Ñ (1) Schimbarea numelui se înscrie, prin mențiune,
pe marginea actului de naștere, precum și a celui de cãsãtorie,
atunci când este cazul.
(2) În acest scop serviciul public la care s-a înregistrat cererea va trimite, din oficiu, serviciilor publice care au în evidențã
actele de stare civilã câte o copie de pe dispoziția de schimbare
a numelui.
Art. 16. Ñ Dispoziția de schimbare a numelui produce efecte juridice de la data înscrierii mențiunii corespunzãtoare pe marginea actului de naștere. De la aceastã datã solicitantul va purta numai numele
dobândit prin dispoziția de schimbare a numelui.
Art. 17. Ñ Dovada schimbãrii numelui se face cu dispoziția de
admitere a schimbãrii numelui sau cu certificatul eliberat de serviciul public, pe baza dispoziției de admitere a schimbãrii numelui.
Art. 18. Ñ (1) Dispoziția de respingere a cererii de schimbare
a numelui se comunicã solicitantului de cãtre serviciul public

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

județean sau, dupã caz, al municipiului București, în termen de
10 zile de la emitere.
(2) Dispoziția de respingere a cererii de schimbare a numelui
poate fi contestatã în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
(3) Reclamația prealabilã sesizãrii instanței, prevãzutã de Legea
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, se adreseazã Inspectoratului
Național pentru Evidența Persoanelor.
Art. 19. Ñ Persoana cãreia i s-a respins cererea de schimbare
a numelui poate face o nouã cerere, dacã în susținerea acesteia
au intervenit motive noi. Dacã cererea de schimbare a numelui a
fost respinsã ca urmare a admiterii unei opoziții, se poate face o
nouã cerere, în cazul în care se solicitã același nume, numai dupã
încetarea cauzelor care au determinat admiterea opoziției.
Art. 20. Ñ (1) Persoana al cãrei nume sau prenume a fost înregistrat în actele de stare civilã tradus în altã limbã decât cea maternã
ori cu ortografia altei limbi poate cere înscrierea, prin mențiune pe
aceste acte, a numelui de familie ori a prenumelui, retradus sau cu
ortografia limbii materne, atât la rubricile care îl privesc pe titular, cât
și la cele privind pãrinții.
(2) Cererea se depune la serviciul public care are în pãstrare
registrul de stare civilã și se aprobã de cãtre primar.
(3) Pe baza acestei aprobãri se înscriu mențiunile
corespunzãtoare pe marginea actelor de stare civilã respective.
(4) Cererea se poate depune de petiționar și la primãria din
localitatea de domiciliu, care o va trimite spre soluționare serviciului
public competent și va comunica petiționarului modul de
soluționare.
(5) Efectele aprobãrii date în condițiile prevãzute la alin. (1)
și (2) se extind asupra copiilor minori ai persoanelor în cauzã, iar
când soții au nume de familie comun, efectele se extind și asupra
celuilalt soț, în ambele situații, dacã acesta din urmã își dã consimțãmântul. Când soții nu se înțeleg în ceea ce privește extinderea efectelor aprobãrii asupra copiilor minori, decide autoritatea
tutelarã.
(6) Înscrierile fãcute în temeiul acestui articol se comunicã serviciilor
publice locale în raza cãrora domiciliazã persoanele în cauzã.
(7) Dispozițiile art. 18 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 21. Ñ În cazul admiterii unei cereri de schimbare a numelui pe cale administrativã, persoana cãreia i-a fost vãtãmat un drept
sau un interes legitim recunoscut de lege poate solicita pe cale
judecãtoreascã, în condițiile Legii nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, anularea dispoziției de schimbare a numelui. Acțiunea în

justiție poate fi introdusã în termen de 6 luni de la data admiterii
cererii de schimbare a numelui și numai dacã persoana care o
depune face dovada cã din motive obiective, neimputabile ei, nu a
putut formula opoziția prevãzutã la art. 11.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 22. Ñ Pânã la organizarea serviciilor publice locale din
subordinea consiliilor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, a serviciilor publice județene și al
municipiului București, din subordinea consiliilor județene, respectiv
a Consiliului General al Municipiului București, și a Inspectoratului
Național pentru Evidența Persoanelor, din subordinea Ministerului
Administrației Publice, prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
publice comunitare de evidențã a persoanelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 372/2002, atribuțiile prevãzute de
prezenta ordonanțã în sarcina acestora se exercitã, dupã caz:
a) la nivel local: de cãtre compartimentele de stare civilã din
aparatul propriu al consiliilor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, respectiv formațiunile
locale de evidențã a populației, respectiv componenta de evidențã
a populației din structura Serviciului de evidențã informatizatã a
persoanei al municipiului București din structura Ministerului de
Interne;
b) la nivel județean și al municipiului București: de cãtre serviciile de stare civilã din aparatul propriu al consiliilor județene și al
Consiliului General al Municipiului București, respectiv birourile de
evidențã a populației și regim permise de conducere și certificate
de înmatriculare din cadrul serviciilor județene de evidențã informatizatã a persoanei, respectiv sectoarele de evidențã a populației și
regim permise de conducere și certificate de înmatriculare a autovehiculelor din cadrul Serviciului de evidențã informatizatã a persoanei al municipiului București din structura Ministerului de Interne;
c) la nivel național: de cãtre Direcția de evidențã a populației și
Serviciul central de regim permise de conducere și certificate de
înmatriculare din cadrul Direcției generale de evidențã informatizatã a
persoanei din structura Ministerului de Interne.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe
Decretul nr. 975/1968 cu privire la nume, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 136 din 29 octombrie 1968, cu modificãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 41.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat public
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 pct. III.2 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta ordonanțã stabilește cadrul juridic unitar
privind înființarea, organizarea, gestionarea, reglementarea, finanțarea
și controlul funcționãrii serviciilor de iluminat public în comune, orașe
și municipii.
(2) Serviciile de iluminat public, așa cum au fost definite prin
lege, fac parte din sfera serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(3) Serviciile de iluminat public cuprind totalitatea acțiunilor și activitãților desfãșurate la nivelul unitãților administrativ-teritoriale sub

autoritatea administrației publice locale, în scopul asigurãrii iluminatului public al localitãților urbane și rurale.
Art. 2. Ñ În sensul ordonanței, noțiunile tehnice utilizate sunt definite în anexa ce face parte integrantã din prezenta ordonanțã.
Art. 3. Ñ (1) Serviciile de iluminat public se realizeazã prin intermediul unei infrastructuri tehnico-edilitare specifice, denumitã în continuare sistem de iluminat public.
(2) Sistemele de iluminat public constituie un ansamblu tehnologic
și funcțional, alcãtuit din construcții, instalații și echipamente specifice,
care cuprinde:
a) rețele electrice de joasã tensiune supraterane sau subterane,
destinate iluminatului public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
b) stâlpi de susținere a rețelei, respectiv a corpurilor de iluminat,
destinați exclusiv iluminatului public;
c) posturi de transformare și cutii de distribuție aeriene, terane
sau subterane, destinate exclusiv iluminatului public;
d) echipamente de comandã, automatizare, mãsurare și control;
e) corpuri de iluminat, console și accesorii.
(3) Sistemele de iluminat public aparțin proprietãții publice a
unitãților administrativ-teritoriale, cu excepțiile prevãzute de lege.
(4) Sistemele de iluminat public se amplaseazã, de regulã,
pe terenuri aparținând domeniului public și/sau privat al unitãților
administrativ-teritoriale.
Art. 4. Ñ (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã serviciilor
de iluminat public organizate la nivelul tuturor localitãților urbane sau
rurale, indiferent de mãrimea și gradul de dezvoltare economicosocialã a acestora, care dispun de un sistem de iluminat public.
(2) Serviciile de iluminat public se gestioneazã și se administreazã prin intermediul unor structuri specializate, denumite în continuare operatori, care vor fi licențiați și autorizați în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Principii și condiții de funcționare a serviciilor
de iluminat public
Art. 5. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea serviciilor de iluminat
public sunt destinate satisfacerii unor cerințe/nevoi de utilitate publicã
ale comunitãților locale, și anume:
a) ridicarea gradului de civilizație, a confortului și a calitãții vieții;
b) creșterea gradului de securitate individualã și colectivã în
cadrul comunitãților locale;
c) asigurarea siguranței circulației rutiere și pietonale;
d) punerea în valoare, printr-un iluminat arhitectural și ornamental
adecvat, a zestrei arhitectonice și peisagistice a localitãților;
e) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca bazã a dezvoltãrii economico-sociale a comunitãților locale;
f) funcționarea și exploatarea în condiții de siguranțã, rentabilitate
și eficiențã economicã a infrastructurii aferente serviciului.
(2) Serviciile de iluminat public se organizeazã și funcționeazã cu
respectarea urmãtoarelor principii:
a) autonomia localã;
b) descentralizarea serviciilor publice;
c) transparența, responsabilitatea și legalitatea;
d) corelarea cerințelor cu resursele;
e) dezvoltarea durabilã a localitãților;
f) parteneriatul public-privat;
g) liberul acces la informații și consultarea comunitãților locale.
Art. 6. Ñ Serviciile de iluminat public vor îndeplini concomitent
urmãtoarele condiții de funcționare:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și calitativ;
b) adaptabilitate la cerințele concrete, diferențiate în timp și spațiu,
ale comunitãții locale;
c) satisfacerea judicioasã, echitabilã și nepreferențialã a tuturor
membrilor comunitãții locale, în calitatea lor de utilizatori ai serviciului;
d) tarifarea pe bazã de competiție a serviciului prestat;
e) administrarea și gestionarea serviciului în interesul comunitãților
locale;
f) respectarea reglementãrilor specifice în vigoare din domeniul transportului, distribuției și utilizãrii energiei electrice;
g) respectarea standardelor minimale privind iluminatul public,
prevãzute de normele interne și ale Uniunii Europene în acest
domeniu.
Art. 7. Ñ (1) Serviciile de iluminat public vor respecta și vor
îndeplini, la nivelul comunitãților locale, în întregul lor, indicatorii de
performanțã aprobați prin hotãrâri ale consiliilor locale ale comunelor,
orașelor și municipiilor sau ale Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz.
(2) Indicatorii de performanțã ai serviciului se aprobã în baza unui
studiu de oportunitate care va ține seama cu prioritate de necesitãțile
comunitãților locale, de starea tehnicã și eficiența sistemelor de iluminat public existente, precum și de standardele minimale privind iluminatul public, prevãzute de normele interne și ale Uniunii Europene în
acest domeniu.
(3) Înaintea supunerii lor spre aprobare, propunerile de indicatori
de performanțã ai serviciilor de iluminat public, rezultate din studiul

11

efectuat în acest scop, vor fi dezbãtute public în cadrul comunitãților
locale.
(4) Operatorii care au primit delegarea serviciului au dreptul de
servitute legalã pentru toate instalațiile și echipamentele cu care se
presteazã serviciile de iluminat public.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat public
SECÞIUNEA 1
Gestiunea serviciilor de iluminat public

Art. 8. Ñ (1) Înființarea, organizarea, coordonarea și controlul
funcționãrii serviciilor de iluminat public la nivelul unitãților administrativteritoriale, precum și înființarea, dezvoltarea și modernizarea sistemelor de iluminat public constituie dreptul exclusiv al autoritãților
administrației publice locale.
(2) Gestiunea și administrarea serviciilor de iluminat public, precum și funcționarea, exploatarea și întreținerea sistemelor de iluminat
public aferente intrã în atribuțiile și responsabilitatea exclusivã a autoritãților administrației publice locale.
Art. 9. Ñ (1) Gestiunea serviciilor de iluminat public se organizeazã la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor dupã criteriul
raportului cost/calitate optim pentru serviciul prestat comunitãții și va
ține seama de mãrimea, gradul de dezvoltare și de particularitãțile
economico-sociale ale localitãților, de starea dotãrilor și echipamentelor tehnice existente, precum și de posibilitãțile locale de finanțare a
exploatãrii, întreținerii și dezvoltãrii acestora.
(2) Înființarea, dezvoltarea și modernizarea sistemelor de iluminat
public se fac în baza unor studii de fezabilitate întocmite din inițiativa
autoritãților administrației publice locale, care vor analiza necesitatea
și oportunitatea înființãrii/dezvoltãrii acestora, vor evalua indicatorii
tehnico-economici, vor identifica sursele de finanțare a investițiilor și
vor indica soluția optimã din punct de vedere tehnico-economic.
Art. 10. Ñ (1) Gestionarea serviciilor de iluminat public se realizeazã prin urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor de iluminat public se
face prin hotãrâri ale consiliilor locale comunale, orãșenești, municipale sau ale Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
care vor fi licențiate și autorizate de Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
denumitã în continuare ANRSC.
(3) Indiferent de forma de gestiune adoptatã, activitãțile specifice
serviciului de iluminat public se organizeazã și se desfãșoarã în conformitate cu prevederile art. 6, pe baza unui caiet de sarcini și a
unui regulament al serviciului, prin care se stabilesc nivelurile de iluminat, indicatorii de performanțã ai serviciului, condițiile tehnice, raporturile operator-utilizator, precum și modul de tarifare, facturare și
încasare a contravalorii serviciului prestat.
(4) Caietul de sarcini și regulamentul serviciului se elaboreazã și
se aprobã de consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau
de Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în conformitate cu caietul de sarcini-cadru și cu regulamentul-cadru al serviciului
de iluminat public, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Indiferent de forma de gestiune a serviciilor de iluminat public
adoptatã, autoritãțile administrației publice locale vor urmãri obținerea
unui serviciu de iluminat public corespunzãtor interesului general al
comunitãților locale pe care le reprezintã, în conformitate cu legislația
internã și cu reglementãrile Comunitãții Europene.
Art. 11. Ñ (1) În cazul gestiunii directe autoritãțile administrației
publice locale își asumã nemijlocit toate sarcinile și responsabilitãțile
privind organizarea, coordonarea, administrarea, finanțarea, gestionarea și controlul funcționãrii serviciilor de iluminat public.
(2) Gestiunea directã se realizeazã prin servicii publice cu personalitate juridicã și buget propriu, organizate în subordinea consiliilor
locale sau a Consiliului General al Municipiului București.
(3) Desfãșurarea activitãților specifice serviciilor de iluminat public,
organizate și exploatate în sistemul gestiunii directe, se face pe baza
unui regulament de organizare și funcționare întocmit și aprobat de
cãtre consiliile locale sau de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz, în conformitate cu regulamentul-cadru de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

organizare și funcționare a serviciilor de iluminat public, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ (1) În cazul gestiunii delegate autoritãțile administrației
publice locale apeleazã pentru realizarea serviciului la unul sau mai
mulți operatori cãrora le transferã, în baza unui contract de delegare
a gestiunii, în totalitate sau numai în parte, sarcinile și responsabilitãțile proprii cu privire la gestiunea și administrarea propriu-zisã a
serviciului, precum și la exploatarea, funcționarea și modernizarea
sistemului de iluminat public.
(2) Pe durata derulãrii contractului de delegare a gestiunii, bunurile mobile sau imobile aparținând domeniului public sau privat al
unitãților administrativ-teritoriale, utilizate pentru realizarea serviciului,
se încredințeazã operatorului cãruia i s-a atribuit contractul de delegare a gestiunii.
(3) Gestiunea delegatã se realizeazã prin intermediul unor operatori prestatori de servicii de iluminat public care pot fi societãți
comerciale cu capital public, privat sau mixt.
(4) Atribuirea contractelor de delegare a gestiunii se face cu respectarea principiilor liberei concurențe, transparenței, tratamentului
egal și al confidențialitãții și cu respectarea contractului-cadru și a
regulamentului-cadru de delegare a gestiunii serviciilor de iluminat
public, aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
(5) Delegarea gestiunii serviciilor de iluminat public se realizeazã
prin licitație publicã; dacã procedura licitației publice nu a condus la
desemnarea unui câștigãtor și la atribuirea contractului de delegare a
gestiunii, este aplicabilã procedura negocierii directe.
(6) Prevederile alin. (5) nu se aplicã în cazul serviciilor de iluminat public care, la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, se
deruleazã în baza unor contracte de delegare a gestiunii sau de
concesionare a serviciului de iluminat public legal încheiate; excepția
prevãzutã la acest alineat opereazã pânã la expirarea sau rezilierea
contractului, fãrã posibilitatea de prelungire a acestuia, dacã pãrțile
au convenit în acest mod.
(7) Participarea la procedura de delegare a gestiunii se face în
baza autorizației eliberate de ANRSC.
(8) Operatorii care la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe au încheiate contracte de concesiune vor depune documentația pentru licențiere/autorizare, urmând a se încheia act
adițional la contractul de concesiune; acest act adițional va cuprinde
obligațiile ce revin operatorilor în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
(9) Pot face obiectul contractelor de delegare a gestiunii, total
sau parțial, numai activitãțile de operare propriu-zisã Ñ gestiune,
administrare, exploatare, întreținere Ñ, precum și activitãțile de
pregãtire, finanțare și realizare a investițiilor din infrastructura aferentã
serviciului de iluminat public.
Art. 13. Ñ (1) În funcție de regimul juridic ce urmeazã a fi adoptat pentru contractul de delegare a gestiunii, formele de delegare a
gestiunii pot fi:
a) contract de management;
b) contract de concesiune;
c) contract de închiriere;
d) contract de locație de gestiune;
e) contract de parteneriat public-privat.
(2) Contractul de delegare a gestiunii va fi însoțit obligatoriu de
urmãtoarele anexe:
a) caietul de sarcini;
b) regulamentul de serviciu;
c) inventarul bunurilor mobile și imobile, proprietate publicã sau
privatã, aferente serviciului;
d) procesul-verbal de predare-preluare a bunurilor necesare realizãrii serviciului delegat.
SECÞIUNEA a 2-a
Finanțarea serviciilor de iluminat public

Art. 14. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente de funcționare și
de exploatare a serviciilor de iluminat public de asigurã din veniturile
proprii ale operatorilor sau din bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, în funcție de modul de gestiune adoptat.
(2) În cazul gestiunii delegate, veniturile proprii ale operatorilor se
asigurã prin încasarea de la autoritãțile administrației publice locale,
în calitate de reprezentante ale comunitãților locale beneficiare ale

serviciului de iluminat public, a sumelor reprezentând contravaloarea
serviciilor prestate, cu respectarea urmãtoarelor:
a) organizarea și desfãșurarea pe principii și criterii comerciale și
concurențiale a serviciului prestat;
b) protejarea autonomiei financiare a operatorilor;
c) reflectarea costului efectiv al prestãrii serviciului în structura și
nivelul tarifelor;
d) ajustarea periodicã a tarifelor și reflectarea corespunzãtoare în
nivelul acestora a influențelor generate de majorarea în amonte a
unor prețuri și tarife;
e) recuperarea integralã a cheltuielilor prin tarife;
f) acoperirea prin tarife cel puțin a sumelor investite și a cheltuielilor curente de funcționare și întreținere a serviciului.
(3) Autoritãțile administrației publice locale pot finanța serviciile de
iluminat public din bugetele locale numai în baza hotãrârilor consiliilor
locale comunale, orãșenești, municipale sau ale Consiliului General
al Municipiului București, dupã caz.
Art. 15. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor aferente serviciilor de iluminat public se fac cu respectarea legislației în vigoare
privind inițierea, fundamentarea, promovarea și aprobarea investițiilor
publice, a legislației privind achizițiile publice de lucrãri, bunuri și servicii și cu respectarea dispozițiilor legale referitoare la calitatea și disciplina în construcții, urbanism și amenajarea teritoriului.
(2) În vederea asigurãrii continuitãții serviciilor de iluminat public
autoritãțile administrației publice locale au responsabilitatea planificãrii
și urmãririi lucrãrilor de investiții necesare funcționãrii sistemelor în
condiții de siguranțã și la parametrii ceruți prin prescripțiile tehnice; în
acest scop se vor institui sisteme de planificare multianualã a
investițiilor, plecându-se de la un plan director și ținându-se seama
de ciclurile procesului bugetar, în conformitate cu reglementãrile
legale.
(3) Contractele de delegare a gestiunii vor prevedea sarcinile
concrete ce revin, pe de o parte, autoritãților administrației publice
locale și, pe de altã parte, operatorului în ceea ce privește finanțarea
și realizarea investițiilor.
(4) Finanțarea lucrãrilor de investiții se asigurã din urmãtoarele
surse:
a) fonduri proprii ale operatorului și alocații de la bugetul local, în
conformitate cu obligațiile asumate prin contractele de delegare a
gestiunii;
b) credite bancare garantate de cãtre autoritãțile administrației
publice locale sau de cãtre stat;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente bilaterale sau
multilaterale;
d) venituri cu destinație specialã constituite pe baza unor taxe
locale instituite în urma consultãrii publice, în condițiile legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte de parteneriat public-privat de tipul construiește-opereazã-transferã și variante
ale acestuia;
f) fonduri transferate de la bugetul de stat ca participare la cofinanțarea unor proiecte realizate cu sprijin financiar extern sau a unor
programe de urgențã ori cu caracter social;
g) alte surse.
(5) Investițiile strãine în sistemele de iluminat public vor beneficia
de toate facilitãțile legale în vigoare în momentul încheierii tranzacției;
facilitãțile obținute vor fi menționate în contractul de delegare a gestiunii și vor fi valabile în perioada stabilitã la încheierea acestuia.
(6) Investițiile pentru reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii specifice sistemelor de iluminat public care se realizeazã din fonduri proprii ale operatorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata contractului de delegare a gestiunii, dacã la
încheierea acestuia nu s-a convenit altfel, și vor fi amortizate de
cãtre operator; în contractul de delegare a gestiunii se va preciza
modul de repartiție a bunurilor realizate la încetarea, din orice cauzã,
a contractului.
SECÞIUNEA a 3-a
Operatorii serviciilor de iluminat public

Art. 16. Ñ (1) Operatorul prestator de servicii de iluminat public
poate fi compartimentul de specialitate organizat în cadrul aparatului
propriu al consiliului local, serviciul public cu personalitate juridicã și
buget propriu organizat în subordinea consiliilor locale, având ca sarcinã coordonarea activitãții de iluminat public desfãșurate de o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
societate comercialã cu capital public, privat sau mixt, autorizat
conform prevederilor prezentei ordonanțe sã gestioneze, sã administreze și sã exploateze în vederea asigurãrii iluminatului public al
localitãților urbane și/sau rurale unul sau mai multe sisteme de iluminat public. Serviciul de iluminat public poate fi prestat și de cãtre un
serviciu public cu personalitate juridicã și buget propriu organizat în
subordinea consiliilor locale.
(2) Operatorii serviciilor de iluminat public trebuie sã posede
capacitatea tehnicã și organizatoricã, dotarea și experiența managerialã necesare prestãrii serviciului de iluminat public încredințat.
(3) Acțiunea de licențiere/autorizare a operatorilor serviciilor de iluminat public se face de cãtre ANRSC și are termen de finalizare de
2 ani de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(4) Operatorii serviciilor de iluminat public beneficiazã de același
regim juridic, indiferent de forma de proprietate, de modul de organizare sau de forma de gestiune adoptatã.
Art. 17. Ñ (1) Operatorii serviciilor de iluminat public cu capital
public, aparținând unitãților administrativ-teritoriale sau statului, pot fi
privatizați în condițiile legii.
(2) Hotãrârea de privatizare a operatorilor aparține consiliilor
locale comunale, orãșenești, municipale sau Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, în funcție de apartenența capitalului
social și de subordonarea operatorului ce urmeazã a fi privatizat.
(3) Privatizarea operatorilor se face în conformitate cu prevederile
legale în vigoare; procedura de privatizare va include în mod obligatoriu și procedura de delegare a gestiunii, prin care ofertantul
desemnat câștigãtor al procedurii de privatizare obține și contractul
de delegare a gestiunii serviciului de iluminat public.
Art. 18. Ñ (1) Operatorii serviciilor de iluminat public își pot
desfãșura activitatea și în alte localitãți, pe baze contractuale, în virtutea principiului liberei concurențe pe piața serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(2) Operatorul care presteazã mai multe tipuri de servicii în una
sau mai multe localitãți va ține evidențe distincte și va avea contabilitate separatã pentru fiecare tip de serviciu și localitate de operare.
(3) Operatorii care participã la licitațiile organizate pentru atribuirea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de iluminat public
trebuie sã facã dovada experienței și capacitãții tehnice și
operaționale în gestionarea unor sisteme similare, a bonitãții și capacitãții financiare de a rãspunde la cerințele specifice prevãzute în
caietele de sarcini și sã prezinte garanții de participare în conformitate cu documentele licitației aprobate de consiliile locale responsabile.
(4) Relațiile dintre operatorii serviciului de iluminat public și autoritãțile administrației publice locale în calitate de utilizatori, precum și
relațiile cu alți agenți economici, indiferent de forma de proprietate
sau de modul de organizare a acestora, sunt relații comerciale, se
vor desfãșura numai pe baze contractuale și vor fi guvernate de
principiul liberei concurențe.
CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații
SECÞIUNEA 1
Drepturile și obligațiile autoritãților administrației publice
centrale și locale

Art. 19. Ñ (1) Activitãțile de reglementare, licențiere și/sau autorizare a operatorilor, îndrumare metodologicã, monitorizare și control
al modului de respectare și aplicare a legislației specifice domeniului
se încredințeazã ANRSC, care, în colaborare cu Comitetul Național
Român pentru Iluminat (CNRI), va dezvolta un sistem informațional
ce va permite compararea continuã a fiecãrui indicator de performanțã în acest domeniu.
(2) În realizarea sistemului informațional și implementarea activitãților de monitorizare vor fi implicate și organizațiile profesionale și
patronale de interes public; autoritãțile administrației publice locale au
acces la orice informație deținutã de ANRSC cu privire la serviciile
de iluminat public.
(3) ANRSC are în principal sarcina de a monitoriza și de a
controla activitatea operatorilor cu privire la: respectarea regulamentului-cadru al serviciului de iluminat public, a regulamentului-cadru
de organizare și funcționare, a regulamentului-cadru de delegare a

13

gestiunii, la respectarea indicatorilor de performanțã ai serviciului, la
respectarea legii concurenței și la exploatarea eficientã a patrimoniului public și/sau privat al unitãților administrativ-teritoriale afectat
serviciilor.
Art. 20. Ñ (1) Aprobarea strategiilor de dezvoltare a serviciilor de
iluminat public și a programelor de dezvoltare a infrastructurii aferente, a regulamentelor și normelor locale de organizare și
funcționare a serviciilor, a criteriilor și procedurilor de monitorizare și
control al gestiunii serviciilor de iluminat public constituie atribuția
exclusivã a consiliilor locale sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz, pe baza strategiei generale a Guvernului privind
serviciile de iluminat public.
(2) Indiferent de forma de gestiune adoptatã, în virtutea competențelor și atribuțiilor ce le revin potrivit legii, autoritãțile administrației
publice locale pãstreazã dreptul de a urmãri, de a controla și de a
supraveghea:
a) modul de fundamentare a tarifelor și respectarea metodologiei
de stabilire și ajustare a acestora;
b) modul de respectare și de îndeplinire a obligațiilor contractuale
asumate de operatori;
c) calitatea și eficiența serviciilor prestate corespunzãtor nivelului
indicatorilor de performanțã ai serviciului aprobați;
d) modul de administrare, exploatare, conservare și menținere în
funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor de iluminat
public.
(3) Consiliile locale comunale, orãșenești, municipale sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, stabilesc strategia de
dezvoltare și funcționare pe termen mediu și lung a serviciilor de iluminat public, ținând seama de planurile de urbanism și amenajare a
teritoriului, de programele de dezvoltare economico-socialã a unitãților
administrativ-teritoriale, precum și de angajamentele luate de
România în domeniile prevãzute în programul negocierilor de aderare la Uniunea Europeanã.
(4) Strategiile autoritãților administrației publice locale vor urmãri
cu prioritate realizarea urmãtoarelor obiective:
a) orientarea serviciilor publice cãtre utilizatori;
b) asigurarea calitãții și performanțelor sistemelor de iluminat
public la nivel compatibil cu directivele Uniunii Europene;
c) respectarea prevederilor normelor pentru serviciile de iluminat
public stabilite de Comisia Internaționalã de Iluminat, la care
România este afiliatã, respectiv de CNRI;
d) orientarea serviciilor de iluminat public în mod nediscriminatoriu
cãtre toți beneficiarii comunitãții locale, potrivit necesitãților stabilite în
mod democratic;
e) reducerea consumurilor specifice prin utilizarea unor corpuri de
iluminat performante și, dupã caz, a unor echipamente specializate;
f) promovarea investițiilor în scopul modernizãrii sistemelor de iluminat public existente și al extinderii rețelelor de iluminat public în
funcțiune;
g) asigurarea la nivelul localitãților a unui iluminat stradal și pietonal adecvat necesitãților de confort și securitate individualã și colectivã, prevãzute de normele în vigoare;
h) asigurarea unui iluminat arhitectural, ornamental și ornamental
festiv, adecvat punerii în valoare a edificiilor de importanțã publicã
și/sau culturalã, și marcarea prin sisteme de iluminat arhitectural
și/sau ornamental festiv a evenimentelor naționale și a sãrbãtorilor
legale și/sau religioase;
i) finanțarea serviciilor de iluminat public în mod avantajos pentru
utilizatori și atractiv pentru investitori;
j) promovarea de soluții tehnice și tehnologice performante, cu
costuri minime;
k) promovarea mecanismelor specifice economiei de piațã, prin
crearea unui mediu concurențial de atragere a capitalului privat;
l) instituirea evaluãrii comparative a indicatorilor de performanțã ai
activitãții operatorilor și participarea cetãțenilor și asociațiilor reprezentative la acest proces;
m) promovarea formelor de gestiune delegatã;
n) crearea organismelor de monitorizare a calitãții serviciilor prestate
și instituirea de mecanisme de corecție adecvate;
o) promovarea metodelor moderne de management;
p) promovarea profesionalismului, a eticii profesionale și a formãrii
profesionale continue a personalului ce lucreazã în domeniu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

Art. 21. Ñ În exercitarea atribuțiilor ce le revin în domeniul administrãrii și coordonãrii serviciilor de iluminat public autoritãțile administrației publice locale adoptã hotãrâri sau emit dispoziții, dupã caz,
privitoare la:
a) aprobarea programelor de reabilitare, extindere și modernizare
a dotãrilor existente, precum și a programelor de înființare a unor
noi sisteme de iluminat public, în condițiile legii;
b) coordonarea proiectãrii și execuției lucrãrilor tehnico-edilitare în
scopul realizãrii acestora într-o concepție unitarã și corelatã cu programele de dezvoltare economico-socialã a localitãților și de amenajare a teritoriului, de urbanism și mediu;
c) aprobarea studiilor de fezabilitate privind reabilitarea, extinderea
și modernizarea dotãrilor publice aferente serviciilor de iluminat
public;
d) delegarea gestiunii serviciilor de iluminat public, precum și
încredințarea spre administrare și exploatare a bunurilor aparținând
patrimoniului public sau privat al localitãților, afectate serviciului;
e) contractarea sau garantarea în condițiile legii a împrumuturilor
pentru finanțarea programelor de investiții din infrastructura
localitãților, aferentã serviciilor de iluminat public și modernizãri;
f) elaborarea și aprobarea normelor locale și a regulamentelor de
organizare și funcționare a serviciilor de iluminat public pe baza normelor-cadru aprobate prin hotãrâre a Guvernului;
g) aprobarea taxelor locale și a tarifelor pentru serviciile de iluminat public, cu respectarea reglementãrilor în vigoare, cu excepția tarifelor pentru energia electricã stabilite de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE).
Art. 22. Ñ (1) Consiliile locale sau Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, vor aproba încheierea contractelor
de delegare a gestiunii serviciilor de iluminat public, care au conținutul minimal prevãzut în contractul-cadru de delegare a serviciilor de
iluminat public.
(2) Contractul de delegare a gestiunii serviciilor de iluminat public
va cuprinde în mod obligatoriu clauzele referitoare la cantitatea și
calitatea serviciilor de iluminat public prestate pentru utilizatori, indicatorii minimali de performanțã stabiliți prin regulamentul serviciilor de
iluminat public și modul de mãsurare a acestora, tariful practicat și
formulele de actualizare a acestuia, modul de încasare a facturilor,
rãspunderea contractualã, forța majorã, durata contractului, clauze
speciale privind menținerea echilibrului contractual dat de rezultatele
licitației și de prevenirea corupției, clauze de reziliere a contractului și
de administrare a patrimoniului public afectat serviciilor de iluminat
public, clauze privind forța de muncã, precum și alte clauze convenite, dupã caz.
Art. 23. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au, în raport
cu operatorii, urmãtoarele drepturi:
a) sã verifice și sã aprobe ajustãrile tarifelor propuse de operatorul serviciului, cu respectarea prevederilor contractuale;
b) sã monitorizeze și sã controleze periodic activitãțile desfãșurate
de operatorii serviciilor de iluminat public;
c) sã sancționeze operatorul în cazul în care acesta nu respectã
indicatorii de performanțã și parametrii de eficiențã la care s-a angajat prin contractul de delegare a gestiunii, cu excepția situațiilor care
nu se datoreazã operatorului de servicii;
d) sã solicite ANRSC, în cazuri deosebite, retragerea licențelor
și/sau autorizațiilor operatorului care nu-și respectã obligațiile contractuale.
Art. 24. Ñ În raport cu comunitãțile locale pe care le reprezintã,
autoritãțile administrației publice locale au urmãtoarele responsabilitãți:
a) sã aducã la cunoștințã publicã, în condițiile legii, hotãrârile și
dispozițiile având ca obiect serviciul de iluminat public;
b) sã elaboreze și sã aprobe indicatorii de performanțã ai serviciului de iluminat public numai dupã dezbaterea publicã în prealabil a
acestora;
c) sã consulte locuitorii cu privire la stabilirea strategiei de dezvoltare a serviciilor de iluminat public și a infrastructurii aferente;
d) sã informeze periodic locuitorii cu privire la starea serviciilor de
iluminat public, la mãsurile adoptate sau preconizate pentru asigurarea acestora, inclusiv cu privire la necesitatea instituirii unor taxe
locale pentru finanțarea serviciului;
e) sã rezolve sesizãrile cu privire la deficiențele apãrute în prestarea serviciului de iluminat public.

Art. 25. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au fațã de
operatorii serviciilor publice de iluminat public urmãtoarele obligații:
a) sã aplice un tratament egal tuturor operatorilor;
b) sã asigure și sã respecte independența managerialã a operatorului fațã de orice ingerințe ale autoritãților și instituțiilor publice;
c) sã asigure menținerea echilibrului contractual stabilit prin contractul de delegare a gestiunii;
d) sã asigure prin normele locale adoptate un mediu de afaceri
transparent;
e) sã asigure publicitatea și accesul liber la informațiile publice,
cu precãdere la acele informații care asigurã pregãtirea ofertelor și
participarea la licitații;
f) sã stabileascã condițiile de asociere sau de formare de
societãți mixte, numai pe bazã de licitație organizatã în conformitate
cu procedurile legale de delegare a gestiunii serviciilor publice de iluminat public;
g) sã respecte și sã îndeplineascã fațã de operatorii serviciilor de
iluminat public obligațiile proprii prevãzute în contractele de delegare
a gestiunii acestor servicii;
h) sã achite contravaloarea prestațiilor efectuate de operator, conform clauzelor contractuale;
i) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor, altele decât cele
publice, cu privire la activitatea operatorilor de servicii de iluminat
public.
Art. 26. Ñ Împotriva hotãrârilor sau dispozițiilor autoritãților publice
locale, date în aplicarea prezentei ordonanțe, persoanele fizice sau
juridice interesate se pot adresa instanței, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile operatorilor

Art. 27. Ñ (1) Drepturile și obligațiile operatorilor prestatori ai serviciilor de iluminat public se prevãd în contractele de delegare a gestiunii sau în regulamentele de organizare și funcționare a serviciilor
de iluminat public.
(2) Operatorii care presteazã servicii de iluminat public în
condițiile gestiunii delegate au dreptul sã sisteze serviciile de iluminat
public și sã îi debranșeze de la rețeaua electricã de joasã tensiune
pe acei utilizatori care nu și-au achitat contravaloarea serviciilor prestate, inclusiv majorãrile și/sau penalitãțile pentru întârziere, în cel
mult 30 de zile calendaristice de la data expirãrii termenului de platã
a facturilor; mãsura debranșãrii de la rețeaua de joasã tensiune se
poate lua numai în urma unei notificãri prealabile adresate utilizatorului restant și se poate pune în aplicare dupã 5 zile lucrãtoare de
la data primirii acesteia.
(3) Reluarea prestãrii serviciului de iluminat public se va face în
termen de maximum o zi lucrãtoare de la efectuarea plãții; cheltuielile aferente suspendãrii și, respectiv, reluãrii prestãrii serviciului vor fi
suportate de utilizator.
Art. 28. Ñ (1) Operatorii serviciilor de iluminat public au fațã de
utilizatori urmãtoarele obligații:
a) sã gestioneze serviciile de iluminat public pe criterii de competitivitate și eficiențã economicã;
b) sã promoveze dezvoltarea, modernizarea și exploatarea eficientã a infrastructurii aferente serviciilor de iluminat public;
c) sã respecte angajamentele luate prin contractele de prestare a
serviciilor de iluminat public;
d) sã presteze serviciul de iluminat public pentru toți utilizatorii cu
care a încheiat contracte de prestare și utilizare a serviciului;
e) sã serveascã toate obiectivele utilizatorului pentru care au fost
autorizați, în condițiile prevederilor regulamentului de organizare și
funcționare a serviciilor de iluminat public;
f) sã asigure respectarea angajamentelor luate cu privire la indicatorii de performanțã stabiliți de autoritãțile administrației publice
locale în caietele de sarcini și în contractele de delegare a gestiunii
serviciului de iluminat public;
g) sã furnizeze autoritãților administrației publice locale, ANRSC și
CNRI informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate informațiile
necesare verificãrii și evaluãrii funcționãrii și dezvoltãrii serviciilor de
iluminat public, în conformitate cu clauzele contractului de delegare și
cu prevederile legale în vigoare;
h) sã punã în aplicare metode performante de management, care
sã conducã la reducerea costurilor de operare, inclusiv prin aplicarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003
procedurilor concurențiale date de normele legale în vigoare pentru
achizițiile de lucrãri, bunuri și servicii.
(2) Operatorii serviciilor de iluminat public rãspund de îndeplinirea
cu bunã-credințã a obligațiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Penalitãțile pentru nerespectarea de cãtre operatori a indicatorilor de performanțã angajați prin contract se prevãd în mod obligatoriu în contractele de delegare a gestiunii serviciilor de iluminat
public sau, în cazul gestiunii directe, în regulamentele de organizare
și funcționare a serviciului.
(4) Operatorii serviciilor de iluminat public au obligația sã asigure
finanțarea pregãtirii profesionale a propriilor salariați.
SECÞIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile utilizatorilor și beneficiarilor

Art. 29. Ñ (1) Utilizator al serviciilor de iluminat public poate fi
orice localitate și/sau comunitate localã, consideratã în întregul sãu,
care beneficiazã de serviciile operatorului.
(2) Drepturile și obligațiile utilizatorilor serviciilor de iluminat public
se prevãd în contractele de delegare a gestiunii sau în regulamentele de organizare și funcționare a serviciilor de iluminat public.
(3) Raporturile contractuale ale operatorilor cu semnatarii contractului sunt mediate de cãtre consiliile locale comunale, orãșenești,
municipale sau de Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, care, potrivit legii, sunt reprezentanții legali ai comunitãților
locale.
Art. 30. Ñ (1) Dreptul de acces și utilizare a serviciilor de iluminat public este garantat tuturor membrilor comunitãții locale, persoane
fizice și juridice, în mod nediscriminatoriu.
(2) Regulamentele serviciilor de iluminat public organizate la nivelul comunelor, orașelor și municipiilor trebuie sã conținã prevederi
referitoare la:
a) accesul la informațiile publice privind serviciile de iluminat
public;
b) dreptul oricãrui locuitor și persoanã juridicã din aria de prestare a serviciului de a avea acces la serviciul de iluminat public în
condițiile respectãrii regulamentelor specifice;
c) obligația consiliilor locale sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, ori a autoritãții de reglementare de
a aduce la cunoștințã publicã deciziile cu privire la serviciile de iluminat public.
Art. 31. Ñ (1) Beneficiarii persoane fizice și/sau juridice au
obligația de a respecta clauzele contractului de prestare a serviciilor
de iluminat public, inclusiv prevederile regulamentului serviciilor de iluminat public, și de a-și achita obligațiile de platã în conformitate cu
prevederile acestora, stabilite sub formã de taxe locale.
(2) Utilizatorii serviciilor de iluminat public sunt obligați sã achite
cãtre operatori contravaloarea facturilor reprezentând plata serviciilor
primite, în termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii facturii.
(3) Întârzierea în achitarea sumelor datorate, dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (2), atrage majorãri de întârziere egale cu
cele utilizate pentru neplata obligațiilor fațã de bugetul de stat; valoarea maximã a acestora nu va depãși cuantumul debitului și se constituie venit al operatorului.
(4) Nerespectarea de cãtre autoritãțile administrației publice
locale, în calitate de reprezentați ai utilizatorilor și de semnatari ai
contractelor de delegare a gestiunii, a prevederilor reglementãrilorcadru privind organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat public,
respectiv a responsabilitãților ce le revin cu privire la asigurarea serviciilor de iluminat public, conduce la penalizarea acestora în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL V
Tarife
Art. 32. Ñ (1) Tarifele se aprobã de cãtre consiliile locale comunale, orãșenești, municipale sau de Consiliul General al Municipiului
București, atât în cazul gestiunii directe, cât și delegate, încredințate
în urma licitațiilor publice organizate în acest scop.
(2) Cuantumul și regimul taxelor locale pentru asigurarea finanțãrii
serviciului de iluminat public se stabilesc anual prin hotãrâri ale consiliilor locale sau ale Consiliului General al Municipiului București,
dupã caz, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

15

(3) Structura și nivelul tarifelor și taxelor vor fi stabilite astfel încât:
a) sã acopere costul efectiv al prestãrii serviciului;
b) sã acopere cel puțin sumele investite și cheltuielile curente de
întreținere și exploatare;
c) sã descurajeze consumul excesiv și risipa;
d) sã încurajeze exploatarea eficientã a serviciului și protecția mediului;
e) sã încurajeze investițiile de capital;
f) sã respecte autonomia financiarã a operatorului.
Art. 33. Ñ (1) Aplicarea de cãtre operatori a tarifelor aprobate
conform art. 32 alin. (1) este obligatorie.
(2) Tarifele aprobate trebuie sã respecte urmãtoarele cerințe:
a) asigurarea prestãrii serviciilor de iluminat public la nivelurile de
calitate și indicatorii de performanțã stabiliți de consiliile locale prin
caietele de sarcini, regulamentele serviciilor și prin contractele de
delegare a gestiunii, dupã caz;
b) realizarea unui raport calitate/cost cât mai bun pentru serviciile
de iluminat public prestate pe perioada angajatã și asigurarea unui
echilibru între riscurile și beneficiile asumate de pãrțile contractante;
c) asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a bunurilor
aparținând domeniului public și privat al unitãților administrativ-teritoriale, afectate serviciilor de iluminat public.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 34. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe atrage
rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã sau
penalã, dupã caz.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul sã
sancționeze operatorul prestator al serviciilor de iluminat public în
cazul în care acesta nu presteazã serviciile la nivelul indicatorilor de
calitate și de eficiențã stabiliți în contractul de delegare, prin:
a) aplicarea unor penalizãri corespunzãtoare prejudiciilor aduse
utilizatorilor sau suficient de mari pentru a determina operatorul sã
remedieze deficiențele constatate; penalizãrile vor fi definite în contractul de delegare a gestiunii sau în regulamentele serviciilor;
b) solicitarea adresatã autoritãții de reglementare de anulare a
licențelor de operare și/sau a autorizațiilor de funcționare;
c) revocarea hotãrârii prin care s-a aprobat delegarea de gestiune și rezilierea contractului de delegare a gestiunii dacã, timp de
12 luni de la încheierea acestuia, se constatã încãlcarea repetatã a
obligațiilor contractuale.
Art. 35. Ñ (1) Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã urmãtoarele fapte:
a) prestarea serviciului de iluminat public fãrã deținerea
licenței de operare, a autorizației de funcționare sau fãrã contract
de delegare a gestiunii, cu amendã de la 100.000.000 lei la
300.000.000 lei;
b) încredințarea unui contract de delegare a gestiunii serviciului
de iluminat public fãrã respectarea procedurilor legale sau unui operator nelicențiat/neautorizat, cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre împuterniciți ai ministrului administrației
publice, ai președintelui ANRSC, de cãtre primarii comunelor,
orașelor și municipiilor, de cãtre primarul general al capitalei și persoanele împuternicite de aceștia.
Art. 36. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 35 li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28.
Art. 37. Ñ Consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor
și Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, vor stabili
faptele care constituie contravenții în domeniul serviciilor de iluminat
public, altele decât cele prevãzute la alin. (1), potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 38. Ñ Regulamentul-cadru al serviciilor de iluminat public,
regulamentul-cadru de organizare și funcționare a serviciilor de iluminat public, precum și contractul-cadru și regulamentul-cadru de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 68/2.II.2003

delegare a gestiunii serviciilor de iluminat public vor fi aprobate prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației
Publice, în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 39. Ñ (1) În vederea încheierii contractelor de delegare a
gestiunii, consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor sau
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, vor aproba, în
termen de 6 luni de la luarea deciziei privind delegarea gestiunii sau
de la primirea unei propuneri formulate de un investitor interesat, studiul de oportunitate pentru fundamentarea și stabilirea soluțiilor
optime de delegare a gestiunii serviciilor, precum și documentația de
delegare a gestiunii.
(2) În cazul în care pãrțile convin ca studiul de oportunitate sã fie
întocmit de o firmã de consultanțã independentã, costul acestuia va
fi suportat de investitorul interesat.
(3) Procedurile de delegare a gestiunii vor fi demarate în termen
de 30 de zile de la aprobarea caietului de sarcini și a instrucțiunilor
cãtre ofertanți privind organizarea și desfãșurarea delegãrii de gestiune.
Art. 40. Ñ (1) Contractele de concesiune a serviciilor de iluminat
public, valabil încheiate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe, își produc efectele potrivit prevederilor contractuale.
(2) În cazul reorganizãrii ori lichidãrii judiciare a operatorilor cu
capital privat sau mixt, care au încheiat contracte de delegare a gestiunii în condițiile prezentei ordonanțe, consiliile locale ale comunelor,
orașelor, municipiilor sau Consiliul General al Municipiului București,

dupã caz, vor organiza noi licitații în scopul desemnãrii unui nou
operator.
Art. 41. Ñ (1) Echipamentele de comandã, automatizare,
mãsurare și control destinate iluminatului public, precum și rețelele
electrice de folosințã comunã, pentru iluminatul public și pentru alimentarea cu energie electricã a consumatorilor privați, vor fi separate
fizic fațã de rețeaua furnizorului într-un interval de 3 ani; în aceastã
perioadã menținerea în funcțiune a zonelor comune va fi asiguratã
de furnizorul de energie electricã fãrã perceperea unor taxe suplimentare.
(2) În același interval de timp, iluminatul public se va separa fațã
de instalațiile de distribuție și furnizare a energiei electrice administrate de entitãțile teritoriale ale Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. București, astfel:
a) delimitarea instalațiilor de iluminat public se face la clemele la
care sunt racordate coloanele de alimentare a corpurilor de iluminat
public;
b) delimitarea instalațiilor de iluminat public reabilitate de cãtre
autoritãțile administrației publice locale se face la papucii cablurilor
care pleacã din tablourile de alimentare a rețelelor de iluminat public.
Art. 42. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 43. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 42.

ANEXÃ
DEFINIÞIILE

noțiunilor tehnice
În sensul prezentei ordonanțe, noțiunile tehnice utilizate se definesc dupã
cum urmeazã:
1. serviciile de iluminat public sunt activitãțile de utilitate publicã și de interes economic și social general, aflate sub autoritatea administrației publice
locale, care au drept scop asigurarea iluminatului rutier, arhitectural, pietonal,
ornamental (parcuri, piețe, zone de agrement etc.) și ornamental festiv, prestate în perimetrul unei unitãți administrativ-teritoriale;
2. sistemul de iluminat public este ansamblul alcãtuit din aparate/corpuri de
iluminat, echipate cu sursã de luminã corespunzãtoare, amplasate într-o dispunere logicã în scopul realizãrii unui mediu luminos confortabil și/sau
funcțional și/sau estetic, capabil sã asigure desfãșurarea în condiții optime a
unei activitãți/a unui spectacol/a unui sport/a circulației/a unui efect luminos
estetic-arhitectural și altele;
3. dispozitivul (corpul) de iluminat este aparatul de iluminat care servește la
distribuția, filtrarea sau transmisia luminii produse de la una sau mai multe
lãmpi cãtre exterior;
4. sursa de luminã este suprafața sau obiectul care emite lumina produsã
prin conversie de energie;

5. rețeaua electricã de joasã tensiune destinatã iluminatului public reprezintã
ansamblul format din corpuri de iluminat, conductoare, izolatoare, cleme,
armãturi, stâlpi, fundații și instalațiile de legare la pãmânt;
6. sistemul de iluminat al cãilor de circulație conține ansamblul corpurilor de
iluminat, rețelele electrice și accesoriile necesare obținerii parametrilor luminotehnici impuși de normele în vigoare pe suprafața utilã a cãilor de circulație;
7. sistemul de iluminat arhitectural este sistemul de iluminat cu rolul de a
realiza punerea în evidențã a unor monumente de artã sau istorice ori a unor
obiective de importanțã publicã și/sau culturalã pentru comunitatea localã
(primãrie, școli, spitale, biserici etc.);
8. sistemul de iluminat pietonal are ca scop realizarea unui nivel de
iluminat corespunzãtor, prevãzut de normele în vigoare, al cãilor de acces
destinate pietonilor;
9. sistemul de iluminat ornamental are rolul de a asigura un nivel de iluminare și un confort vizual ridicate, impuse de normele în vigoare pentru zonele
destinate parcurilor, spații de agrement, piețe, târguri etc.;
10. sistemul de iluminat ornamental festiv este sistemul de iluminat ornamental utilizat cu precãdere în perioada sãrbãtorilor legale, la comemorãri și alte
evenimente festive, având ca rol punerea în valoare a unor aspecte semnificative proprii acestora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 68/2.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

