PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 69

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

47. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2002 privind monitorizarea pieței transporturilor rutiere și mãsurile ce trebuie luate în situații
de crizã în domeniul transportului rutier de mãrfuri

1Ð2

61. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2002 privind
monitorizarea pieței transporturilor rutiere și
mãsurile ce trebuie luate în situații de crizã în
domeniul transportului rutier de mãrfuri ..................

2

«

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

48. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 63/2002 privind atribuirea sau schimbarea de
denumiri......................................................................
62. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/2002 privind
atribuirea sau schimbarea de denumiri ...................
REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a cãilor navigabile, precum și
desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile ..........................................

2Ð3

3

3Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2002
privind monitorizarea pieței transporturilor rutiere și mãsurile ce trebuie luate
în situații de crizã în domeniul transportului rutier de mãrfuri
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 56 din
16 august 2002 privind monitorizarea pieței transporturilor
rutiere și mãsurile ce trebuie luate în situații de crizã în
domeniul transportului rutier de mãrfuri, adoptatã în temeiul
art. 1 pct. II.9 din Legea nr. 411/2002 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 645 din 30 august 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 2, partea introductivã a alineatului (2) va
avea urmãtorul cuprins:
”(2) Prin monitorizare, în sensul prezentei ordonanțe, se
înțelege activitatea de urmãrire prin date statistice a:,,

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va publica anual, într-o publicație de specialitate,
rezultatul monitorizãrii pieței transporturilor rutiere de
mãrfuri.,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Dacã în urma monitorizãrii se constatã posibilitatea apariției unei situații de crizã în domeniul transporturilor rutiere de mãrfuri, susceptibilã sã persiste, ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței convoacã
Comitetul consultativ.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) În baza datelor furnizate de raportul
Comitetului consultativ, Ministerul Lucrãrilor Publice,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003

Transporturilor și Locuinței poate propune Guvernului
mãsurile necesare pentru soluționarea situației de crizã.

pentru o perioadã de cel mult 6 luni și pot fi prelungite o
singurã datã pentru o perioadã având aceeași duratã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 56/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(2) Mãsurile adoptate prin hotãrâre a Guvernului, emisã
cu avizul prealabil al Consiliului Concurenței, se vor aplica

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 47.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 56/2002 privind monitorizarea
pieței transporturilor rutiere și mãsurile ce trebuie luate
în situații de crizã în domeniul transportului rutier de mãrfuri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2002 privind monitorizarea pieței transporturilor rutiere și
mãsurile ce trebuie luate în situații de crizã în domeniul transportului rutier
de mãrfuri și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 61.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 63/2002
privind atribuirea sau schimbarea de denumiri
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului
nr. 63 din 29 august 2002 privind atribuirea sau schimbarea de denumiri, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.5 din
Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 646 din 30 august 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatul (6) al articolului 3 se abrogã.
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003
”Art. 5. Ñ (1) Solicitarea avizului comisiei de atribuire
de denumiri, în cazurile prevãzute la art. 3 alin. (1), este
obligatorie. Avizul are caracter consultativ și se emite cu
votul majoritãții membrilor comisiei, în termen de cel mult
60 de zile de la data solicitãrii.
(2) În cazul în care avizul comisiei nu este emis în termenul prevãzut la alin. (1), consiliul local ori județean,

3

dupã caz, poate adopta hotãrârea de atribuire sau schimbare de denumiri și în lipsa acestuia.
(3) Hotãrârile consiliilor locale și ale consiliilor județene
adoptate fãrã solicitarea avizului comisiei de atribuire de
denumiri sunt nule de drept. Nulitatea se constatã de cãtre
instanța de contencios administrativ, la sesizarea prefectului
sau a oricãrei persoane interesate.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 48.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 63/2002
privind atribuirea sau schimbarea de denumiri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 63/2002 privind atribuirea sau schimbarea de denumiri și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 62.

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile,
precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã reglementeazã administrarea
și utilizarea infrastructurii de transport naval, modul de organizare și funcționare a administrațiilor portuare și/sau de cãi
navigabile, precum și modul de autorizare și de desfãșurare a
activitãților de transport naval.

Art. 2. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã în porturi și pe cãi navigabile, navelor și activitãților de transport
naval care se desfãșoarã în aceste zone.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplicã în
porturile militare și în zonele în care se desfãșoarã în exclusivitate activitãți militare, precum și navelor militare, respectiv ale
Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului de Interne.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, denumit în continuare minister, este autoritatea de

*) Republicatã în temeiul art. IV din Legea nr. 528 din 17 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591 din 9 august
2002, dându-se textelor o nouã numerotare. Legea nr. 528/2002 a fost rectificatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din 20 ianuarie 2003.
Ordonanța Guvernului nr. 22 din 29 ianuarie 1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 29 ianuarie 1999.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003

stat în domeniul transporturilor navale, care elaboreazã și
coordoneazã politica și programele de dezvoltare a sistemului
de transport naval și, ca autoritate de reglementare, elaboreazã
și promoveazã actele normative și normele specifice privind
administrarea, utilizarea și concesionarea infrastructurii de transport naval, desfãșurarea activitãților de transport naval în porturile și apele naționale navigabile ale României și asigurã
aducerea la îndeplinire a obligațiilor care revin statului din acordurile și convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Ministerul își îndeplinește atribuțiile prevãzute la
alin. (1) direct, prin Direcția generalã a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile, denumitã în continuare direcție,
sau, prin delegare de competențã, dupã caz, prin instituțiile
publice, regiile autonome, companiile naționale sau societãțile
comerciale aflate în subordinea ori sub autoritatea sa.
(3) Direcția coordoneazã instituțiile publice, companiile
naționale, regiile autonome și societãțile comerciale din domeniul transportului naval prevãzute la alin. (2) și controleazã
administrațiile portuare și/sau de cãi navigabile în ceea ce
privește aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 5. Ñ (1) Aplicarea politicilor portuare și a programelor
de dezvoltare a infrastructurilor portuare și a cãilor navigabile,
elaborate de cãtre minister, asigurarea funcționalitãții porturilor
și a infrastructurii de transport naval, administrarea acestora și
urmãrirea sau asigurarea furnizãrii serviciilor de siguranțã și
asigurarea desfãșurãrii activitãților auxiliare prevãzute la art. 19
alin. (1) lit. c) pct. 1 se fac de cãtre administrațiile portuare
și/sau de cãi navigabile, denumite în continuare administrații.
(2) Administrațiile îndeplinesc funcția de autoritãți portuare
și/sau de cãi navigabile.
CAPITOLUL II
Infrastructura de transport naval
Art. 6. Ñ Infrastructura de transport naval este constituitã
din apele naționale navigabile ale României, zonele maritime
sau de cãi navigabile, terenurile pe care sunt amplasate porturile, digurile, cheiurile, pereele și alte construcții hidrotehnice
destinate acostãrii navelor, construcțiile hidrotehnice aferente
porturilor, cãilor și canalelor navigabile, ecluzele, apãrãrile și
consolidãrile de maluri și de taluzuri, șenalele de acces spre
porturi, drumurile tehnologice din interiorul porturilor sau în lungul canalelor navigabile și cãile ferate din interiorul porturilor.
Art. 7. Ñ (1) Porturile sunt suprafețe delimitate din teritoriul
național, situate la malul mãrii sau al unei cãi navigabile, protejate natural sau artificial împotriva valurilor, vânturilor,
curenților și ghețurilor, construite și echipate astfel încât sã
permitã, în principal, primirea și adãpostirea navelor, încãrcarea, descãrcarea, transbordarea, depozitarea mãrfurilor, primirea și expedierea acestora cu mijloace de transport,
îmbarcarea și debarcarea pasagerilor.
(2) Portul cuprinde totalitatea acvatoriilor, terenurilor, construcțiilor hidrotehnice, șenalelor de acces, radelor interioare,
clãdirilor, magaziilor, platformelor, cãilor ferate, drumurilor,
instalațiilor și echipamentelor aflate în perimetrul acestuia.
(3) Porturile se clasificã dupã cum urmeazã:
a) din punct de vedere al formei de proprietate asupra
terenurilor portuare:
1. porturi a cãror infrastructurã aparține domeniului public;
2. porturi a cãror infrastructurã este proprietate privatã;
b) din punct de vedere al așezãrii geografice:
1. porturi situate pe malul mãrii;
2. porturi situate pe cãi navigabile interioare;
c) din punct de vedere al obiectului de activitate:
1. porturi comerciale, destinate în principal derulãrii traficului comercial de mãrfuri și de pasageri;
2. porturi de agrement, destinate în principal navelor și
ambarcațiunilor de agrement;
3. porturi pescãrești, destinate în principal navelor de pescuit;
4. porturi militare;
d) din punct de vedere al accesului:
1. porturi deschise accesului public;
2. porturi închise accesului public.
Art. 8. Ñ Limitele terenurilor portuare se stabilesc de cãtre
minister.

Art. 9. Ñ (1) Radele portuare sunt acvatorii destinate
adãpostirii sau staționãrii navelor în vederea intrãrii în port ori,
în cazuri speciale, operãrii navelor. Radele din afara limitelor
portului sunt rade exterioare, iar cele din interiorul limitelor
portului sunt rade interioare.
(2) Acvatoriile portuare sunt constituite din totalitatea
suprafețelor apelor incluse în limitele porturilor.
Art. 10. Ñ Ministerul stabilește limitele radelor portuare.
Art. 11. Ñ (1) Pentru a putea sã funcționeze orice port
trebuie sã obținã o autorizație emisã de minister pe baza unui
caiet de sarcini.
(2) În caietul de sarcini ministerul stabilește criteriile și procedurile de autorizare a porturilor.
(3) În caietul de sarcini al fiecãrui port ministerul stabilește
condițiile de desfãșurare a activitãților și serviciile de siguranțã
care sunt obligatorii în portul respectiv.
(4) Nerespectarea condițiilor înscrise în caietul de sarcini
poate atrage suspendarea sau anularea autorizației.
Art. 12. Ñ (1) Dezvoltarea fiecãrui port se realizeazã pe
baza unui plan de dezvoltare, în concordanțã cu politica și cu
programele de dezvoltare elaborate de minister și de administrațiile publice locale.
(2) Planurile de construire sau de dezvoltare a porturilor,
precum și lucrãrile privind modificarea infrastructurii de transport naval existente se avizeazã de administrațiile publice
locale și se aprobã de minister.
Art. 13. Ñ (1) Constituie zonã maritimã sau de cale navigabilã fâșia de teren, indiferent de forma de proprietate asupra terenului, situatã în lungul țãrmului mãrii sau al apelor
interioare navigabile, pe o lãțime de 30 metri mãsuratã de la
marginea apei spre interiorul uscatului. În cazul apelor cu
nivel variabil, marginea apei se considerã linia apelor medii.
(2) În cazuri justificate, pe anumite porțiuni, Guvernul poate
decide mãrirea lãțimii zonei maritime sau de cale navigabilã.
(3) În porturi zona maritimã sau de cale navigabilã
coincide cu incinta portuarã.
(4) Zona maritimã sau de cale navigabilã este destinatã:
a) instalãrii semnelor și semnalelor de navigație necesare
desfãșurãrii navigației în condiții de siguranțã;
b) accesului pentru supraveghere și intervenții vizând siguranța navigației;
c) asigurãrii vizibilitãții semnelor și semnalelor de navigație
și pentru desfãșurarea navigației în condiții de siguranțã;
d) asigurãrii condițiilor de consolidare și protecție a cãilor
navigabile.
Art. 14. Ñ În zona maritimã sau de cale navigabilã, indiferent de forma de proprietate asupra terenurilor, lucrãrile și
orice alte instalații și amenajãri care ar putea periclita siguranța navigației prin încãlcarea prevederilor art. 13 alin. (4) se
pot executa numai cu autorizarea ministerului.
Art. 15. Ñ (1) În zona maritimã sau de cale navigabilã
administrațiile instaleazã semne și semnale de navigație, de zi
și de noapte, în punctele pe care le considerã necesare pentru siguranța navigației. În acest scop administrațiile pot solicita, potrivit dispozițiilor legale, efectuarea defrișãrilor necesare
menținerii vizibilitãții semnelor și semnalelor de navigație.
(2) Proprietarii sau, dupã caz, administratorii terenurilor
aflate în zona maritimã sau de cale navigabilã au obligația de
a permite instalarea semnelor și semnalelor de navigație, de a
evita obturarea acestora și de a permite accesul persoanelor
care efectueazã operațiuni de verificare și reparare a acestora,
de consolidare și de protecție a cãilor navigabile, precum și a
utilajelor folosite la aceste operațiuni.
(3) Cheltuielile de instalare și de întreținere a semnelor și
semnalelor de navigație sunt suportate de administrațiile
respective.
Art. 16. Ñ Lucrãrile în acvatoriile portuare sau în albia
cãilor navigabile, dragajele de extracție și altele asemenea se
pot executa, în condițiile legii, numai dupã autorizarea de
cãtre minister. Pe perioada efectuãrii lucrãrilor executantul are
obligația sã asigure semnalizarea conform cerințelor impuse
de administrațiile respective.
Art. 17. Ð Instalarea ori construirea de poduri sau instalarea de conducte ori de cabluri peste sau sub cãile navigabile
interioare sau în porturi se face în condițiile legii și cu autorizarea ministerului. Proprietarii sau administratorii acestor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003
instalații și construcții au obligația de a le marca și de a le
semnaliza conform regulilor privind semnalizarea de navigație,
de a asigura vizibilitatea semnalelor și a marcajelor respective
și de a le menține în funcțiune.
Art. 18. Ñ Terenurile pe care sunt amplasate porturile,
digurile, cheiurile, pereele și alte construcții hidrotehnice destinate acostãrii navelor, șenalele de acces spre porturi, drumurile tehnologice și cãile ferate din interiorul porturilor, care fac
parte din domeniul public, se pot concesiona, închiria sau pot
fi date în administrare în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Activitãți de transport naval
Art. 19. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, activitãțile de
transport naval care se desfãșoarã în porturi și pe cãi navigabile sunt clasificate astfel:
a) activitãți de transport de mãrfuri și/sau de persoane cu
nave, care cuprind:
1. transporturile publice maritime sau fluviale de persoane
și/sau de mãrfuri, efectuate de persoane juridice;
2. transporturile maritime sau fluviale de persoane și/sau
de mãrfuri, în folos propriu;
3. transporturile maritime sau fluviale de bunuri și/sau de
persoane, în interes personal;
b) activitãți conexe activitãților de transport naval, care
cuprind:
1. serviciile de siguranțã în porturi și pe cãi navigabile, denumite în continuare servicii de siguranțã, precum: pilotajul navelor
maritime la intrarea și ieșirea din porturi, între danele aceluiași
port și pe cãile navigabile, legarea-dezlegarea navelor maritime,
remorcajul de manevrã al navelor maritime în porturi;
2. activitãțile în legãturã cu operarea navelor, cum ar fi:
încãrcarea/descãrcarea navelor, depozitarea, stivuirea, amararea, sortarea, marcarea, paletizarea, pachetizarea, containerizarea, însãcuirea și alte activitãți privind mãrfurile, expedițiile
interne și internaționale, agenturarea, brocherajul, curãțarea
hambarelor și a magaziilor navelor, buncherajul, curãțarea și
degazarea tancurilor navelor;
c) activitãți auxiliare activitãților de transport naval, care
cuprind:
1. activitãțile privind întreținerea infrastructurii de transport
naval, cum ar fi: întreținerea și repararea infrastructurilor de
transport naval, semnalizarea terestrã și plutitoare pentru
navigație, dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor în
porturi și pe cãile navigabile, asistența navelor la operarea
mãrfurilor periculoase, preluarea reziduurilor și a apelor uzate de
la nave, preluarea gunoiului și a resturilor menajere de la nave;
2. alte activitãți, cum ar fi: executarea de construcții hidrotehnice specifice transportului naval, lucrãrile de scafandrerie,
supravegherea navelor fãrã echipaj, serviciile pentru nave de
agrement și turism, dragajul de extracție, refurnizarea de apã,
energie electricã și termicã, asistența, salvarea și ranfluarea
navelor, reparații la nave, aprovizionarea navelor.
(2) Agenții economici care desfãșoarã activitãțile de transport naval stabilite la alin. (1) lit. a) se autorizeazã de cãtre
minister. O cerințã obligatorie pentru autorizarea agenților economici pentru activitatea de transport maritim internațional este
constituirea unei garanții bãnești pentru riscul de neplatã și de
abandonare a echipajelor în strãinãtate.
(3) Ministerul stabilește activitãțile prevãzute la alin. (1)
lit. b) pct. 2 și lit. c) pct. 2, care pot fi executate numai de
cãtre agenți economici autorizați, precum și criteriile de autorizare.
Art. 20. Ñ (1) Activitãțile prevãzute la art. 19 alin. (1)
lit. c) pct. 1 se executã de administrații, direct sau prin intermediul unor agenți economici, în conformitate cu legislația în
vigoare și sub controlul respectivelor administrații.
(2) Se interzice administrațiilor efectuarea activitãților
prevãzute la art. 19 alin. (1) lib. b) pct. 2 și lit. c) pct. 2, cu
excepția refurnizãrii de apã, energie electricã și termicã, serviciilor pentru nave de agrement și turism, salvãrii și ranfluãrii
navelor, care se efectueazã de administrații sau de agenți
economici, dupã caz.
Art. 21. Ñ (1) Activitãțile de încãrcare/descãrcare a navelor
și de îmbarcare/debarcare a pasagerilor se desfãșoarã, de
regulã, numai în porturi.

5

(2) În cazuri deosebite activitãțile prevãzute la alin. (1) se
pot desfãșura, la cerere, și în afara porturilor, în puncte izolate la mal sau pe cãile navigabile.
(3) Criteriile și modalitatea de obținere a aprobãrii pentru
înființarea unui punct izolat în vederea desfãșurãrii acestor
activitãți se stabilesc de cãtre minister.
CAPITOLUL IV
Administrarea porturilor și a cãilor navigabile
Art. 22. Ñ Administrațiile prevãzute la art. 5 pot fi instituții
publice, regii autonome, companii naționale sau societãți
comerciale.
Art. 23. Ñ (1) Administrațiile din porturile sau de pe cãile
navigabile unde infrastructura portuarã aparține domeniului
public se înființeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În porturile unde infrastructura aparține domeniului privat atribuțiile administrației sunt îndeplinite de o persoanã juridicã, desemnatã de cãtre proprietarul infrastructurii.
(3) Administrațiile prevãzute la alin. (2) își pot desfãșura
activitatea numai cu avizul ministerului.
Art. 24. Ñ (1) Administrațiile au obligația sã întocmeascã
regulamente de exploatare portuarã și sã le supunã spre
aprobare ministerului.
(2) Prevederile regulamentelor prevãzute la alin. (1) sunt
obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice care
desfãșoarã activitãți de transport naval în portul respectiv.
Art. 25. Ñ (1) Administrațiile au în principal urmãtoarele
atribuții și obligații:
a) de a asigura repararea, întreținerea și menținerea caracteristicilor tehnice minime ale infrastructurii de transport naval
care le-a fost concesionatã sau datã în administrare;
b) de a pune la dispoziție utilizatorilor infrastructura de
transport naval prevãzutã la lit. a), în mod nediscriminatoriu,
în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
c) de a urmãri sau de a asigura furnizarea permanentã a
serviciilor de siguranțã;
d) de a ține evidența muncitorilor portuari care efectueazã
activitãți de încãrcare/descãrcare a navelor, de depozitare, stivuire, pachetizare, paletizare a mãrfurilor, de curãțare a navelor și altele asemenea;
e) de a asigura semnalizarea costierã și plutitoare, precum
și adâncimile minime în porturi și pe cãile navigabile;
f) de a asigura semnalizarea în mare largã în zona porturilor, activitate pentru care pot percepe tarife.
(2) Administrațiile pot desfãșura și alte activitãți care vor fi
prevãzute în actele normative privind organizarea și funcționarea acestora.
Art. 26. Ñ Prin delegare de competențã administrațiile pot
aduce la îndeplinire și unele obligații ce revin statului din
acordurile și convențiile internaționale la care România este
parte, cum ar fi: cãutarea și salvarea vieților omenești pe
mare, intervenția în caz de poluare, preluarea reziduurilor, a
apelor uzate, a gunoiului și a resturilor menajere de la nave
și altele asemenea.
Art. 27. Ñ Pentru desfãșurarea activitãților având ca scop
aducerea la îndeplinire a obligațiilor ce revin statului din acordurile și convențiile internaționale la care România este parte,
administrațiile primesc fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul ministerului.
Art. 28. Ñ (1) Pentru punerea la dispoziție utilizatorilor a
infrastructurii de transport naval și pentru prestarea de servicii
administrațiile percep tarife stabilite conform legislației în vigoare.
(2) Administrațiile au obligația sã facã publice tarifele
prevãzute la alin. (1), precum și facilitãțile care se acordã privind plata acestor tarife.
(3) Facilitãțile prevãzute la alin. (2) se acordã în mod
nediscriminatoriu.
Art. 29. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã activitãți
de transport naval în porturi și pe cãile navigabile au obligația
sã transmitã administrațiilor în a cãror zonã își desfãșoarã
activitatea toate datele solicitate de cãtre acestea privind volumul de marfã operat, portul de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor, numãrul de nave operate și normele de operare.
(2) Administrațiile au obligația sã centralizeze aceste date
și sã le publice anual.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003

(3) Veniturile realizate de administrațiile portuare din subordinea autoritãților administrației publice locale, pentru punerea
la dispoziție a infrastructurii de transport și prestãri de servicii
de siguranțã, vor fi utilizate cu prioritate pentru acoperirea
cheltuielilor proprii de funcționare, pentru reparația, întreținerea
și dezvoltarea infrastructurilor și bunurilor din folosințã sau
administrare.
Art. 30. Ñ (1) Ministerul are dreptul de a controla administrațiile în ceea ce privește modul de administrare și de utilizare
a infrastructurii de transport naval, modul în care respectã
regulamentul de exploatare portuarã, precum și modul de îndeplinire a obligațiilor ce revin statului din acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte, pe care
administrațiile au fost mandatate sã le aducã la îndeplinire.
(2) Din organele de conducere ale oricãrei administrații trebuie sã facã parte cel puțin un reprezentant al ministerului.
CAPITOLUL V
Exercitarea activitãții de control de cãtre administrații
Art. 31. Ñ Procedurile ce trebuie îndeplinite pentru intrarea
și ieșirea navelor în/din porturi, precum și documentele aferente acestor proceduri se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 32. Ñ (1) Administrațiile portuare alocã danele în care
navele urmeazã sã opereze și elibereazã permisul de acostare la aceste dane pe baza acceptului de intrare în port, eliberat de cãtre cãpitãnia de port.
(2) Stabilirea ordinii de intrare a navelor în port și alocarea
danelor de operare se fac în funcție de solicitãrile agenților
economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în portul respectiv.
Art. 33. Ñ Administrațiile urmãresc și iau mãsurile necesare pentru ca traficul de mãrfuri în port și modul de depozitare a acestora sã nu afecteze securitatea infrastructurii
portuare și operarea navelor.
Art. 34. Ñ Administrațiile au dreptul de a interzice sau de
a opri operațiunile de încãrcare/descãrcare a navelor dacã se
constatã cã:
a) navele au gaurã de apã la corp;
b) continuarea încãrcãrii/descãrcãrii pericliteazã securitatea
infrastructurilor și a instalațiilor portuare;
c) pescajul navei depãșește pescajul maxim admis în dana
de operare sau în orice alte cazuri în care se constatã cã
este periclitatã securitatea infrastructurii portuare;
d) existã pericol de poluare.
Art. 35. Ñ În porturile sau în zonele din porturi în care nu
s-a instituit obligativitatea pilotajului sau a remorcajului
administrația poate impune ca navele, indiferent de pavilionul
pe care îl arboreazã, sã ia un pilot și/sau sã fie asistate în
timpul manevrelor de un remorcher, în cazurile în care:
a) navele sau încãrcãtura acestora constituie o amenințare
iminentã pentru mediu; aceste categorii de nave și de mãrfuri
trebuie fãcute publice în prealabil prin regulamentul de exploatare a portului sau prin avize cãtre navigatori;
b) navele au corpul, mașinile sau echipamentele deteriorate
și acestea influențeazã în mod substanțial siguranța navigației,
caz în care se va solicita și avizul cãpitãniei de port.
CAPITOLUL VI
Concesionarea infrastructurii de transport naval
Art. 36. Ñ (1) Infrastructura de transport naval care
aparține domeniului public poate fi:
a) datã în administrare administrațiilor organizate ca
instituții publice sau regii autonome;
b) concesionatã, în condițiile legii, administrațiilor organizate
ca societãți comerciale sau companii naționale;
c) concesionatã, în condițiile legii, altor persoane juridice
de drept privat, române sau strãine.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) calitatea de
concedent o poate avea:
a) ministerul, pentru infrastructura de transport naval care
aparține domeniului public al statului;
b) autoritãțile administrației publice locale, pentru infrastructura de transport naval care aparține domeniului public al
județelor, comunelor, orașelor și municipiilor.

Art. 37. Ñ În cazurile prevãzute la art. 36 alin. (1) lit. c)
concedentul poate desemna administrațiile ca reprezentant al
sãu în raporturile cu concesionarii.
Art. 38. Ñ Reprezentarea ministerului sau a autoritãților
administrației publice locale de cãtre administrații în raporturile
cu concesionarii se face pe bazã de contract.
Art. 39. Ñ În calitatea lor de reprezentant al autoritãților
concedente administrațiile au urmãtoarele obligații:
a) verificã respectarea de cãtre concesionari a prevederilor
contractului de concesiune, cum ar fi: modul de derulare a
lucrãrilor de investiții prevãzute în contractul de concesiune și
calitatea acestor lucrãri, întreținerea și repararea de cãtre concesionari a bunurilor concesionate;
b) avizeazã documentele de platã a redevenței.
Art. 40. Ñ (1) Pentru efectuarea, în numele ministerului
sau al autoritãților administrației publice locale, a activitãților
prevãzute la art. 39 administrațiile au dreptul la plata unei
sume în cuantum de 25% din redevența încasatã.
(2) Modul de platã se stabilește prin contractul de reprezentare, încheiat între minister sau autoritãțile administrației
publice locale și administrații.
CAPITOLUL VII
Serviciile de siguranțã în porturi și pe cãi navigabile
Art. 41. Ñ Serviciile de siguranțã sunt servicii de interes
național și se desfãșoarã sub controlul statului, prin minister.
Art. 42. Ñ Serviciile de siguranțã sunt prestate tuturor utilizatorilor care apeleazã la ele, pe o bazã permanentã, nediscriminatorie, uniformã și continuã, în condiții egale în ceea ce
privește calitatea, timpul și prețul.
Art. 43. Ñ Ministerul stabilește porturile, cãile navigabile,
zonele sau porțiunile din aceste zone, precum și categoriile de
nave, pentru care serviciile de siguranțã sunt obligatorii.
Art. 44. Ñ Serviciile de siguranțã pentru care s-a instituit
obligativitatea conform art. 43 sunt servicii publice de interes
național, care pot fi concesionate de cãtre minister, în
condițiile legii, persoanelor juridice române care îndeplinesc
condițiile stabilite prin caietul de sarcini al concesiunii.
Art. 45. Ñ Ministerul poate desemna administrațiile ca
reprezentant al sãu în raporturile cu concesionarii serviciilor de
siguranțã.
Art. 46. Ñ (1) Reprezentarea ministerului de cãtre administrații în raporturile cu concesionarii serviciilor de siguranțã se
face pe bazã de contract.
(2) În calitatea lor de reprezentant al ministerului administrațiile au urmãtoarele obligații:
a) urmãresc respectarea de cãtre concesionari a prevederilor din contractul de concesiune;
b) urmãresc efectuarea serviciilor de siguranțã în condiții
de continuitate și securitate;
c) avizeazã documentele de platã a redevenței;
d) urmãresc respectarea tarifelor stabilite prin contract și
modul de aplicare a acestora.
Art. 47. Ñ (1) Pentru efectuarea, în numele ministerului
sau al autoritãților administrației publice locale, a activitãților
prevãzute la art. 46 administrațiile au dreptul la plata unei
sume în cuantum de 25% din redevența încasatã.
(2) Modul de platã se stabilește prin contractul de reprezentare, încheiat între minister sau autoritãțile administrației
publice locale și administrația respectivã.
Art. 48. Ñ (1) În cazul în care într-un port sau într-o zonã
dintr-o cale navigabilã nu existã persoane juridice autorizate sã
efectueze serviciile de siguranțã prevãzute la art. 44 sau în
situația imposibilitãții derulãrii contractelor de concesiune încheiate,
furnizarea acestor servicii va fi asiguratã de cãtre administrații.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) ministerul concesioneazã temporar administrațiilor, prin încredințare directã, serviciile publice respective.
Art. 49. Ñ Furnizarea serviciilor de siguranțã, altele decât
serviciile publice prevãzute la art. 44, se asigurã de cãtre
administrații.
Art. 50. Ñ În cazul în care prin acordurile sau convențiile
internaționale la care România este parte se stabilește un
anumit regim al serviciilor de siguranțã, acest regim se aplicã
întocmai pentru porturile sau cãile navigabile respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003
CAPITOLUL VIII
Mãrfuri periculoase
Art. 51. Ñ Toți agenții economici care transportã sau opereazã mãrfuri periculoase în apele naționale navigabile sau în
porturile românești au obligația sã respecte prevederile legislației naționale și ale acordurilor și convențiilor internaționale la
care România este parte. Aceste operațiuni se executã sub
supravegherea administrațiilor.
Art. 52. Ñ Orice navã, indiferent de pavilionul pe care îl
arboreazã, care urmeazã sã încarce sau sã descarce mãrfuri
periculoase în porturile românești ori sã tranziteze cu substanțe periculoase apele naționale navigabile, are obligația sã
respecte prevederile legislației naționale, ale acordurilor și convențiilor internaționale la care România este parte și sã informeze corespunzãtor administrațiile.
CAPITOLUL IX
Agenturarea navelor
Art. 53. Ñ Agenturarea navelor se efectueazã numai de
agenți economici specializați și autorizați în acest sens,
denumiți în continuare agenți, persoane juridice române care
își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile legale.
Art. 54. Ñ (1) Agentul este singurul îndreptãțit sã reprezinte nava, precum și pe comandantul, proprietarul sau operatorul acesteia în fața autoritãților publice, a administrațiilor, a
tuturor agenților economici care presteazã servicii pentru navã,
echipaj, proprietar sau operator și acționeazã în limitele mandatului de împuternicire dat de aceștia.
(2) Agentul are obligația sã asiste nava și pe comandantul
acesteia în toate acțiunile sale, de la sosire și pânã la plecarea din port.
(3) Agentul este obligat sã acorde asistențã tuturor reprezentanților autoritãților publice în raporturile acestora cu nava.
Orice vizitã la navã a reprezentanților autoritãților publice se
va face numai în prezența agentului.
Art. 55. Ñ Agentul are obligația sã aducã la cunoștințã
comandantului navei agenturate prevederile legale aplicabile
din domeniul transportului naval, activitatea autoritãților publice
și administrațiilor, precum și ordinele și dispozițiile autoritãților
locale, care acționeazã în porturi și pe cãile navigabile.
Art. 56. Ñ Pentru navele pe care le agentureazã agentul
garanteazã plata tarifelor, a taxelor și a celorlalte cheltuieli
portuare cãtre autoritãțile publice, administrațiile și agenții economici care presteazã servicii de siguranțã, stabilite în conformitate cu reglementãrile în vigoare sau prevãzute în
contractele încheiate.
Art. 57. Ñ Pentru serviciile de agenturare prestate agentul
percepe tarife stabilite în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL X
Munca în porturi
Art. 58. Ñ Munca în porturi este reglementatã de prezenta
ordonanțã, de legislația muncii și de acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte.
Art. 59. Ñ (1) Munca specificã în porturi este prestatã de
muncitorii portuari.
(2) Muncitorii portuari participã la operațiunile de
încãrcare/descãrcare a mãrfurilor și/sau a containerelor în și
din nave, de manipulare în și din magaziile portuare sau în și
din alte mijloace de transport, de depozitare, stivuire, amarare,
sortare, paletizare, pachetizare, containerizare, slinguire,
însãcuire a mãrfurilor, precum și la operațiunile de curãțare a
hambarelor și a magaziilor navelor, efectuate manual sau
mecanizat.
Art. 60. Ñ Poate fi muncitor portuar orice persoanã care a
împlinit vârsta de 18 ani și îndeplinește criteriile de sãnãtate
și de pregãtire profesionalã stabilite prin reglementãrile emise
de autoritãțile competente.
Art. 61. Ñ (1) Muncitorii portuari își desfãșoarã activitatea
în port numai dacã dețin carnet de lucru.

7

(2) Administrația portuarã elibereazã fiecãrui muncitor portuar carnetul de lucru în port, pe baza cãruia îl înregistreazã.
(3) Eliberarea unui carnet de lucru pentru un muncitor portuar se face numai la solicitarea, în scris, a angajatorului
acestuia, care trebuie sã fie un agent economic ce desfãșoarã
în port activitãțile prevãzute la art. 59 alin. (2).
(4) Metodologia de eliberare a carnetelor de lucru în port și
de înregistrare a muncitorilor portuari se elaboreazã de minister.
(5) Pentru eliberarea carnetului de lucru în port administrația percepe tarife stabilite conform prevederilor legale.
(6) Carnetul de lucru eliberat este valabil numai pe perioada în care muncitorul portuar are contract de muncã la
agentul economic.
(7) În cazul întreruperii contractului de muncã agentul economic este obligat sã înștiințeze în scris administrația, în
vederea scoaterii din evidențã a muncitorului portuar.
Art. 62. Ñ (1) Agenții economici care desfãșoarã în porturi
activitãțile prevãzute la art. 59 alin. (2) au obligația sã aibã
angajat numai personal care posedã carnet de lucru în port și
este înregistrat la administrații. Carnetele de lucru eliberate de
cãpitãniile de port vor fi preschimbate de administrații fãrã perceperea unor tarife. Cãpitãniile de port vor preda administrațiilor
documentația privind carnetele de lucru eliberate și înregistrate.
(2) Agenții economici pot utiliza muncitori portuari angajați cu
contract de muncã pe duratã determinatã sau nedeterminatã.
(3) Agenții economici pot utiliza și muncitori portuari furnizați de cãtre o agenție de ocupare și formare profesionalã a
muncitorilor portuari, pe durate limitate, de cel puțin o zi, dar
nu mai mult de 30 de zile calendaristice.
Art. 63. Ñ Pentru optimizarea folosirii muncitorilor portuari
în funcție de variația traficului portuar se înființeazã agenții de
ocupare și formare profesionalã a muncitorilor portuari, denumite în continuare agenții, asociații profesionale constituite
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații.
Art. 64. Ñ (1) Agențiile se pot înființa în orice port.
(2) Agențiile au ca obiect principal de activitate furnizarea
forței de muncã de rezervã din rândul muncitorilor portuari,
care nu sunt angajați cu contracte de muncã, agenților economici portuari care necesitã forțã de muncã suplimentarã.
(3) Furnizarea forței de muncã de rezervã conform
alin. (2), pe perioada stabilitã prin prezenta ordonanțã, se realizeazã pe bazã de contract încheiat între agentul economic și
agenție.
(4) Pentru muncitorii portuari înscriși administrația va elibera, la cererea agenției, carnete de lucru în condițiile
prevãzute la art. 61 alin. (3) pentru o perioadã de maximum
30 de zile calendaristice. Valabilitatea carnetelor de lucru
poate fi prelungitã, la cererea agenției, pentru perioade de
câte 30 de zile calendaristice.
(5) Agențiile pot desfãșura și activitãți de calificare, perfecționare, policalificare și reconversie profesionalã a muncitorilor portuari, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã*).
(6) Agențiile pot plãti ajutoare sociale din sursele pe care
și le constituie muncitorilor portuari înscriși la agenție, care nu
au reușit un plasament sub nici o formã de angajare și care
nu beneficiazã de indemnizație de șomaj, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 65. Ñ (1) Sursele de venituri ale agențiilor sunt:
a) contribuții lunare ale muncitorilor portuari înscriși la
agenții;
b) contribuții lunare ale asociaților pentru constituirea fondului destinat plãții indemnizațiilor personalului de rezervã;
c) contribuții de la Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã pentru programele de calificare, recalificare,
reconversie și policalificare a muncitorilor portuari, în condițiile
legii;
d) venituri din activitãțile pentru care au fost autorizate, în
completarea surselor prevãzute la lit. a) și b);
e) alte venituri provenite din donații, plasamente, dobânzi
și altele asemenea.

*) Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 a fost aprobatã și modificatã prin Legea nr. 412/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 500 din 11 iulie 2002.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 69/3.II.2003

(2) Cotele de participare ale asociaților și ale muncitorilor
portuari înscriși la agenții se stabilesc anual de adunarea
generalã a asociaților.
CAPITOLUL XI
Contravenții
Art. 66. Ñ (1) Constituie contravenții la normele prezentei
ordonanțe urmãtoarele fapte, dacã acestea nu întrunesc elementele constitutive ale unei infracțiuni:
a) construirea unui port sau a unei instalații portuare fãrã
avizele corespunzãtoare;
b) efectuarea de lucrãri sau construirea de instalații și
amenajãri care împiedicã navigația;
c) distrugerea sau deteriorarea semnelor și semnalelor de
navigație;
d) refuzul de a permite accesul pentru instalarea, repararea
sau verificarea semnelor și semnalelor de navigație;
e) executarea neautorizatã de lucrãri în albia cãilor navigabile;
f) efectuarea de activitãți de transport naval fãrã autorizare;
g) efectuarea încãrcãrii/descãrcãrii mãrfurilor și a
îmbarcãrii/debarcãrii pasagerilor în afara locurilor autorizate;
h) nerespectarea procedurilor la intrarea/ieșirea navelor;
i) nerespectarea interdicției de oprire a operațiunilor de
încãrcare/descãrcare;
j) realizarea de construcții și de instalații noi, precum și
orice modificãri aduse construcțiilor hidrotehnice sau
capacitãților portuare existente și destinației acestora, fãrã
aprobarea ministerului;
k) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 29 și la
art. 61 alin. (7);
l) folosirea de personal neînregistrat la administrații pentru
operațiunile prevãzute la art. 59 alin. (2);
m) modificarea planului de dezvoltare a portului fãrã aprobarea ministerului sau neînregistrarea modificãrilor fãcute planului de dezvoltare.
Art. 67. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 66 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei, pentru faptele prevãzute la lit. c), d), h), k) și l);
b) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, pentru faptele prevãzute la lit. a), b), e), f), g), i), j) și m).
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) pot fi aplicate și persoanelor juridice.
(3) Aplicarea sancțiunii contravenționale nu înlãturã
obligația de despãgubire, dacã prin sãvârșirea faptei s-au produs pagube.
Art. 68. Ñ Contravențiile se constatã și se sancționeazã
de persoane special împuternicite de cãtre minister.
Art. 69. Ñ Împotriva procesului-verbal de contravenție se
poate face plângere, în termen de 15 zile lucrãtoare de la
data comunicãrii, la instanțele judecãtorești competente.
Art. 70. Ñ Dispozițiile art. 66 și 67 se completeazã cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul

juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
Art. 71. Ñ Aplicarea sancțiunilor contravenționale prevãzute
în acest capitol nu înlãturã dreptul ministerului de a retrage
sau de a suspenda autorizațiile acordate agenților economici.
CAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 72. Ñ (1) Pânã la concesionare serviciile de siguranțã,
care constituie servicii publice prevãzute în prezenta ordonanțã, se pot executa în regim concurențial de agenți economici autorizați în mod corespunzãtor de cãtre minister. Dupã
concesionare serviciul de siguranțã se executã numai de cãtre
concesionar, în baza contractului încheiat cu ministerul.
(2) Contractele de concesiune a serviciilor de siguranțã,
încheiate înainte de data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, rãmân valabile pânã la data expirãrii.
Art. 73. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe Ordinul
ministrului transporturilor nr. 507/1999 pentru aprobarea
Metodologiei de înregistrare și de ținere a evidenței unor categorii de muncitori portuari și de personal care lucreazã în porturi se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 74. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la publicarea
legii de aprobare a prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I, ministerul va elabora Normele metodologice de autorizare a agenților economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în porturi și pe cãi navigabile.
(2) La data intrãrii în vigoare a Normelor metodologice de
autorizare a agenților economici care desfãșoarã activitãți de
transport naval în porturi și pe cãi navigabile se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996 pentru aprobarea Normelor
metodologice de acordare a licențelor și a autorizațiilor privind
efectuarea transporturilor navale de mãrfuri și cãlãtori și de
autorizare a funcționãrii agenților economici în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 6 martie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 75. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare dupã 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
N O T Ã:

Reproducem mai jos art. II și III din Legea nr. 528/2002
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1999 privind
administrarea porturilor și serviciile în porturi:
”Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 90 de zile de
la publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va elabora și va supune spre aprobare Guvernului actele normative privind organizarea și
funcționarea administrațiilor.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69/3.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

