PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 70

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

1.550. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea
parcurilor științifice și tehnologice ............................

1Ð2

1.564. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind
constituirea și funcționarea parcurilor științifice și
tehnologice .................................................................

2

«
1.552. Ñ Lege privind transparența decizionalã în
administrația publicã..................................................

3Ð5

1.566. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind transparența decizionalã în administrația publicã ...........

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.555/2002. Ñ Hotãrâre privind desemnarea instituțiilor și
organismelor responsabile cu coordonarea,
implementarea și gestionarea asistenței financiare
comunitare prin instrumentele structurale................

5Ð10

1.596/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unor mãsuri
prealabile în vederea constituirii unui parc industrial prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina
Mecanicã Sadu,, Ñ S.A., filialã a Companiei
Naționale ”Romarm,, Ñ S.A. ....................................

LEGI

11

ȘI

Nr.

Pagina

20. Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei
române de cãtre unele persoane ............................
30. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente
la Acordul de împrumut (Proiectul de conservare
a energiei termice) dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997 ......................
32. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil în
proprietatea publicã a județului Olt și în administrarea Consiliului Județean Olt.................................

11Ð12

12Ð14
14Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.541/2002. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Deciziei președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 53/2000 și a Ordinului președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 4/2002 privind acreditarea drept consumatori
eligibili a unor consumatori finali de energie
electricã ......................................................................

15Ð16

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.211. Ñ Decizie pentru stabilirea stãrii de insolvențã a
Societãții Comerciale ”Grupul de Asigurãri Român Ñ
Grup AS,, Ñ S.A.......................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea
parcurilor științifice și tehnologice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 14 din
24 ianuarie 2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice, adoptatã în temeiul art. 1
pct. VII.5 din Legea nr. 751/2001 privind abilitarea

Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
”a1) scutirea de la plata taxelor percepute pentru modificarea destinației sau pentru scoaterea din circuitul agricol a
terenului aferent parcului științific și tehnologic;
a2) amânarea pe perioada de realizare a investiției respective, pânã la punerea în funcțiune a parcului științific și
tehnologic, a taxei pe valoarea adãugatã pentru materiale,
echipamente și conexiuni la rețelele de utilitãți;,,
8. Alineatele (1) și (3) ale articolului 13 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii poate
suspenda sau anula autorizația de funcționare a parcului
științific și tehnologic dacã, pe baza monitorizãrii și evaluãrii
periodice, constatã nerespectarea Metodologiei de autorizare, suspendare și anulare a autorizației parcului științific
și tehnologic, prevãzutã la art. 7 lit. b), și înștiințeazã în
scris administratorul cu 60 de zile înainte.
...........................................................................................
(3) Modificãrile componenței asociației în perioada de
funcționare a parcului științific și tehnologic sunt permise
numai cu condiția menținerii scopului pentru care a fost
constituit și cu aprobarea Ministerului Educației și
Cercetãrii.,,
9. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii va emite,
în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe, Metodologia de
autorizare, suspendare și anulare a autorizației parcului
științific și tehnologic și Procedura de admitere în parcul
științific și tehnologic a agenților economici, care vor fi
aprobate prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.,,
10. În cuprinsul ordonanței denumirea consorțiu se
înlocuiește cu denumirea asociere în participațiune.
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 14/2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

1. Alineatul (4) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Parcul științific și tehnologic se constituie printr-o
asociere în participațiune, astfel cum este reglementatã în
Codul comercial, încheiatã între o instituție de învãțãmânt
superior acreditatã și/sau o unitate de cercetare-dezvoltare,
pe de o parte, și regii autonome, companii naționale,
societãți comerciale, administrația publicã localã, asociații
patronale sau profesionale, persoane fizice, investitori
români sau strãini, pe de altã parte.,,
2. Litera a) a articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”a) sã dispunã de amplasamente și de condiții de
locație, stabilite conform Metodologiei de autorizare, suspendare și anulare a autorizației parcului științific și tehnologic, prevãzutã la art. 7 lit. b);,,
3. Literele a) și b) ale articolului 7 vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) acordã, suspendã sau anuleazã, dupã caz, autorizația de funcționare a parcului științific și tehnologic, prin
ordin al ministrului;
b) elaboreazã Metodologia de autorizare, suspendare și
anulare a autorizației parcului științific și tehnologic;,,
4. Litera b) a articolului 8 se abrogã.
5. Litera d) a articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”d) stabilește drepturile și obligațiile specifice ale administratorului, pe baza cadrului general prevãzut de Metodologia
de autorizare, suspendare și anulare a autorizației parcului
științific și tehnologic, prevãzutã la art. 7 lit. b);,,
6. Litera b) a articolului 9 va avea urmãtorul cuprins:
”b) gestioneazã patrimoniul constituit și organizeazã activitãțile de reparații, modernizare, dezvoltare și întreținere a
infrastructurii și utilitãților;,,
7. La articolul 10, dupã litera a) se introduc literele a1)
și a2) cu urmãtorul cuprins:

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 50.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea
și funcționarea parcurilor științifice și tehnologice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 14/2002 privind constituirea și funcționarea parcurilor științifice
și tehnologice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 64.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind transparența decizionalã în administrația publicã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește regulile procedurale minimale aplicabile pentru asigurarea transparenței
decizionale în cadrul autoritãților administrației publice centrale și locale, alese sau numite, precum și al altor instituții
publice care utilizeazã resurse financiare publice, în raporturile stabilite între ele cu cetãțenii și asociațiile legal constituite ale acestora.
(2) Legea are drept scop:
a) sã sporeascã gradul de responsabilitate a administrației publice fațã de cetãțean, ca beneficiar al deciziei
administrative;
b) sã stimuleze participarea activã a cetãțenilor în procesul de luare a deciziilor administrative și în procesul de
elaborare a actelor normative;
c) sã sporeascã gradul de transparențã la nivelul întregii
administrații publice.
Art. 2. Ñ Principiile care stau la baza prezentei legi
sunt urmãtoarele:
a) informarea în prealabil, din oficiu, a persoanelor asupra problemelor de interes public care urmeazã sã fie
dezbãtute de autoritãțile administrației publice centrale și
locale, precum și asupra proiectelor de acte normative;
b) consultarea cetãțenilor și a asociațiilor legal constituite,
la inițiativa autoritãților publice, în procesul de elaborare a
proiectelor de acte normative;
c) participarea activã a cetãțenilor la luarea deciziilor
administrative și în procesul de elaborare a proiectelor de
acte normative, cu respectarea urmãtoarelor reguli:
1. ședințele autoritãților și instituțiilor publice care fac
obiectul prezentei legi sunt publice, în condițiile legii;
2. dezbaterile vor fi consemnate și fãcute publice;
3. minutele acestor ședințe vor fi înregistrate, arhivate și
fãcute publice, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, termenii de mai jos
se definesc astfel:
a) act normativ Ñ actul emis sau adoptat de o autoritate publicã, cu aplicabilitate generalã;
b) luarea deciziei Ñ procesul deliberativ desfãșurat de
autoritãțile publice;
c) elaborarea de acte normative Ñ procedura de redactare a unui proiect de act normativ anterior supunerii spre
adoptare;
d) recomandare Ñ orice punct de vedere, sugestie, propunere sau opinie, exprimatã verbal sau în scris, primitã de
cãtre autoritãțile publice de la orice persoanã interesatã în
procesul de luare a deciziilor și în procesul de elaborare a
actelor normative;
e) obligația de transparențã Ñ obligația autoritãților administrației publice de a informa și de a supune dezbaterii
publice proiectele de acte normative, de a permite accesul
la luarea deciziilor administrative și la minutele ședințelor
publice;
f) asociație legal constituitã Ñ orice organizație civicã,
sindicalã, patronalã sau orice alt grup asociativ de reprezentare civicã;

g) minutã Ñ documentul scris în care se consemneazã
în rezumat punctele de vedere exprimate de participanți la
o ședințã, precum și rezultatul dezbaterilor;
h) ordine de precãdere Ñ ordinea care determinã prioritatea participãrii la ședințele publice, în raport cu interesul
manifestat fațã de subiectul ședinței;
i) ședințã publicã Ñ ședința desfãșuratã în cadrul autoritãților administrației publice și la care are acces orice persoanã interesatã.
Art. 4. Ñ Autoritãțile administrației publice obligate sã
respecte dispozițiile prezentei legi sunt:
a) autoritãțile administrației publice centrale: ministerele,
alte organe centrale ale administrației publice din subordinea Guvernului sau a ministerelor, serviciile publice descentralizate ale acestora, precum și autoritãțile
administrative autonome;
b) autoritãțile administrației publice locale: consiliile
județene, consiliile locale, primarii, instituțiile și serviciile
publice de interes local sau județean.
Art. 5. Ñ Prevederile prezentei legi nu se aplicã procesului de elaborare a actelor normative și ședințelor în care
sunt prezentate informații privind:
a) apãrarea naționalã, siguranța naționalã și ordinea
publicã, interesele strategice economice și politice ale țãrii,
precum și deliberãrile autoritãților, dacã fac parte din categoria informațiilor clasificate, potrivit legii;
b) valorile, termenele de realizare și datele tehnico-economice ale activitãților comerciale sau financiare, dacã
publicarea acestora aduce atingere principiului concurenței
loiale, potrivit legii;
c) datele personale, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Proceduri privind participarea cetãțenilor și a asociațiilor
legal constituite la procesul de elaborare
a actelor normative și la procesul de luare a deciziilor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții privind participarea la procesul de elaborare
a actelor normative

Art. 6. Ñ (1) În cadrul procedurilor de elaborare a proiectelor de acte normative autoritatea administrației publice
are obligația sã publice un anunț referitor la aceastã acțiune
în site-ul propriu, sã-l afișeze la sediul propriu, într-un spațiu
accesibil publicului, și sã-l transmitã cãtre mass-media centralã sau localã, dupã caz. Autoritatea administrației publice
va transmite proiectele de acte normative tuturor persoanelor care au depus o cerere pentru primirea acestor
informații.
(2) Anunțul referitor la elaborarea unui proiect de act
normativ va fi adus la cunoștințã publicului, în condițiile
alin. (1), cu cel puțin 30 de zile înainte de supunerea spre
analizã, avizare și adoptare de cãtre autoritãțile publice.
Anunțul va cuprinde o notã de fundamentare, o expunere
de motive sau, dupã caz, un referat de aprobare privind
necesitatea adoptãrii actului normativ propus, textul complet
al proiectului actului respectiv, precum și termenul limitã,
locul și modalitatea în care cei interesați pot trimite în scris

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

propuneri, sugestii, opinii cu valoare de recomandare privind proiectul de act normativ.
(3) Anunțul referitor la elaborarea unui proiect de act
normativ cu relevanțã asupra mediului de afaceri se transmite de cãtre inițiator asociațiilor de afaceri și altor asociații
legal constituite, pe domenii specifice de activitate, în termenul prevãzut la alin. (2).
(4) La publicarea anunțului autoritatea administrației
publice va stabili o perioadã de cel puțin 10 zile pentru a
primi în scris propuneri, sugestii sau opinii cu privire la
proiectul de act normativ supus dezbaterii publice.
(5) Conducãtorul autoritãții publice va desemna o persoanã
din cadrul instituției, responsabilã pentru relația cu societatea civilã, care sã primeascã propunerile, sugestiile și opiniile persoanelor interesate cu privire la proiectul de act
normativ propus.
(6) Proiectul de act normativ se transmite spre analizã
și avizare autoritãților publice interesate numai dupã definitivare, pe baza observațiilor și propunerilor formulate potrivit
alin. (4).
(7) Autoritatea publicã în cauzã este obligatã sã decidã
organizarea unei întâlniri în care sã se dezbatã public proiectul de act normativ, dacã acest lucru a fost cerut în
scris de cãtre o asociație legal constituitã sau de cãtre o
altã autoritate publicã.
(8) În toate cazurile în care se organizeazã dezbateri
publice, acestea trebuie sã se desfãșoare în cel mult
10 zile de la publicarea datei și locului unde urmeazã sã
fie organizate. Autoritatea publicã în cauzã trebuie sã analizeze toate recomandãrile referitoare la proiectul de act
normativ în discuție.
(9) În cazul reglementãrii unei situații care, din cauza
circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de
soluții imediate, în vederea evitãrii unei grave atingeri
aduse interesului public, proiectele de acte normative se
supun adoptãrii în procedura de urgențã prevãzutã de
reglementãrile în vigoare.

(2) Punctele de vedere exprimate în cadrul ședințelor
publice de persoanele menționate la art. 8 au valoare de
recomandare.
Art. 10. Ñ Minuta ședinței publice, incluzând și votul
fiecãrui membru, cu excepția cazurilor în care s-a hotãrât
vot secret, va fi afișatã la sediul autoritãții publice în cauzã
și publicatã în site-ul propriu.
Art. 11. Ñ (1) Autoritãțile publice prevãzute la art. 4
sunt obligate sã elaboreze și sã arhiveze minutele
ședințelor publice. Atunci când se considerã necesar,
ședințele publice pot fi înregistrate.
(2) Înregistrãrile ședințelor publice, cu excepția celor
prevãzute la art. 6, vor fi fãcute publice, la cerere, în
condițiile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public.
Art. 12. Ñ (1) Autoritãțile publice prevãzute la art. 4
sunt obligate sã întocmeascã și sã facã public un raport
anual privind transparența decizionalã, care va cuprinde cel
puțin urmãtoarele elemente:
a) numãrul total al recomandãrilor primite;
b) numãrul total al recomandãrilor incluse în proiectele
de acte normative și în conținutul deciziilor luate;
c) numãrul participanților la ședințele publice;
d) numãrul dezbaterilor publice organizate pe marginea
proiectelor de acte normative;
e) situația cazurilor în care autoritatea publicã a fost
acționatã în justiție pentru nerespectarea prevederilor prezentei legi;
f) evaluarea proprie a parteneriatului cu cetãțenii și asociațiile legal constituite ale acestora;
g) numãrul ședințelor care nu au fost publice și
motivația restricționãrii accesului.
(2) Raportul anual privind transparența decizionalã va fi
fãcut public în site-ul propriu, prin afișare la sediul propriu
într-un spațiu accesibil publicului sau prin prezentare în
ședințã publicã.

SECÞIUNEA a 2-a
Dispoziții privind participarea la procesul de luare a deciziilor

CAPITOLUL III
Sancțiuni

Art. 7. Ñ (1) Participarea persoanelor interesate la
lucrãrile ședințelor publice se va face în urmãtoarele
condiții:
a) anunțul privind ședința publicã se afișeazã la sediul
autoritãții publice, inserat în site-ul propriu și se transmite
cãtre mass-media, cu cel puțin 3 zile înainte de
desfãșurare;
b) acest anunț trebuie adus la cunoștința cetãțenilor și
a asociațiilor legal constituite care au prezentat sugestii și
propuneri în scris, cu valoare de recomandare, referitoare
la unul dintre domeniile de interes public care urmeazã sã
fie abordat în ședințã publicã;
c) anunțul va conține data, ora și locul de desfãșurare
a ședinței publice, precum și ordinea de zi.
(2) Difuzarea anunțului și invitarea specialã a unor persoane la ședința publicã sunt în sarcina responsabilului
desemnat pentru relația cu societatea civilã.
(3) Participarea persoanelor interesate la ședințele
publice se va face în limita locurilor disponibile în sala de
ședințe, în ordinea de precãdere datã de interesul
asociațiilor legal constituite în raport cu subiectul ședinței
publice, stabilitã de persoana care prezideazã ședința
publicã.
(4) Ordinea de precãdere nu poate limita accesul massmedia la ședințele publice.
Art. 8. Ñ Persoana care prezideazã ședința publicã
oferã invitaților și persoanelor care participã din proprie
inițiativã posibilitatea de a se exprima cu privire la problemele aflate pe ordinea de zi.
Art. 9. Ñ (1) Adoptarea deciziilor administrative ține de
competența exclusivã a autoritãților publice.

Art. 13. Ñ (1) Orice persoanã care se considerã
vãtãmatã în drepturile sale, prevãzute de prezenta lege,
poate face plângere în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Plângerea și recursul se judecã în procedurã de
urgențã și sunt scutite de taxã de timbru.
Art. 14. Ñ Constituie abatere disciplinarã și se
sancționeazã, potrivit prevederilor Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sau, dupã caz, potrivit legislației muncii, fapta
funcționarului care, din motive contrare legii, nu permite
accesul persoanelor la ședințele publice sau împiedicã
implicarea persoanelor interesate în procesul de elaborare
a actelor normative de interes public, în condițiile prezentei
legi.
Art. 15. Ñ Persoanele care asistã la ședințele publice,
invitate sau din proprie inițiativã, trebuie sã respecte regulamentul de organizare și funcționare a autoritãții publice.
În cazul în care președintele de ședințã constatã cã o persoanã a încãlcat regulamentul, va dispune avertizarea și,
în ultimã instanțã, evacuarea acesteia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare în termen
de 60 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziții contrare se abrogã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
Art. 17. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, autoritãțile publice și
celelalte persoane juridice prevãzute la art. 4 sunt

5

obligate sã își modifice regulamentul de organizare și
funcționare în conformitate cu prevederile prezentei
legi.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 21 ianuarie 2003.
Nr. 52.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transparența decizionalã
în administrația publicã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind transparența decizionalã în
administrația publicã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 ianuarie 2003.
Nr. 66.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind desemnarea instituțiilor și organismelor responsabile cu coordonarea, implementarea
și gestionarea asistenței financiare comunitare prin instrumentele structurale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Obiectul prezentei hotãrâri îl constituie desemnarea instituțiilor și organismelor responsabile cu coordonarea, implementarea, precum și cu gestionarea asistenței
financiare comunitare prin instrumentele structurale, în scopul creãrii, pânã la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, a unui cadru instituțional operațional.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:
1. Fondurile structurale sunt instrumente financiare prin
care Uniunea Europeanã acționeazã pentru eliminarea disparitãților economice și sociale între regiuni, în scopul realizãrii coeziunii economice și sociale.

a) Fondul european pentru dezvoltare regionalã este fondul structural care sprijinã regiunile mai puțin dezvoltate
prin finanțarea de investiții în sectorul productiv, infrastructurã, educație, sãnãtate, dezvoltare localã și întreprinderi
mici și mijlocii.
b) Fondul social european este fondul structural destinat
politicii sociale a Uniunii Europene, care sprijinã mãsuri de
ocupare a forței de muncã și de dezvoltare a resurselor
umane.
c) Fondul european pentru orientare și garantare în agriculturã Ñ secțiunea ”Orientare,, este fondul structural destinat
politicii agricole comune a Uniunii Europene, care sprijinã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

mãsuri pentru modernizarea agriculturii și dezvoltarea
ruralã.
d) Instrumentul financiar de orientare piscicolã este fondul
structural destinat politicii comune din domeniul pescuitului,
care sprijinã mãsuri pentru creșterea competitivitãții sectorului piscicol, în condițiile asigurãrii unui echilibru durabil
între resurse și capacitatea de exploatare.
2. Fondul de coeziune este instrumentul financiar care
sprijinã investiții de interes național în domeniul
infrastructurii de transport și mediu.
3. Instrumentele structurale denumesc fondurile structurale și Fondul de coeziune, luate în ansamblu.
4. Planul național de dezvoltare este documentul de planificare strategicã și programare financiarã, care are ca
scop sã orienteze și sã stimuleze dezvoltarea economicã
și socialã a României pentru atingerea obiectivului Uniunii
Europene Ñ realizarea coeziunii economice și sociale.
Planul național de dezvoltare fundamenteazã accesul
României, în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
la fondurile structurale.
5. Cadrul de sprijin comunitar reprezintã documentul de
programare agreat între Comisia Europeanã, pe de o
parte, și România, în calitate de stat membru, pe de altã
parte, pe baza Planului național de dezvoltare. Cadrul de
sprijin comunitar conține alocarea finanțãrilor din fondurile
structurale și din resursele statelor membre ale Uniunii
Europene pentru realizarea prioritãților și mãsurilor
conținute în Planul național de dezvoltare. Prevederile
acestui document se implementeazã prin intermediul
programelor operaționale.
6. Programele operaționale sunt documente aprobate de
Comisia Europeanã pentru implementarea acelor prioritãți
sectoriale și regionale din Planul național de dezvoltare
care sunt aprobate spre finanțare în Cadrul de sprijin
comunitar.
7. Programul complement reprezintã documentul elaborat
de autoritatea de management pentru detalierea implementãrii mãsurilor programului operațional sectorial sau
regional.
8. Autoritatea de management este organismul public la
nivel național care asigurã gestionarea asistenței financiare
din fondurile structurale. Se constituie o autoritate de
management pentru Cadrul de sprijin comunitar și câte o
autoritate de management pentru fiecare program
operațional.
9. Comitetul de monitorizare este organismul care se
înființeazã de România, în calitate de stat membru, cu rolul
de a asigura coordonarea Cadrului de sprijin comunitar și
a programelor operaționale, precum și de a urmãri eficacitatea și calitatea implementãrii asistenței comunitare,
impactul și modul de utilizare a acesteia și respectarea
regulamentelor Uniunii Europene privind utilizarea acestor
fonduri. Se constituie un comitet de monitorizare pentru
Cadrul de sprijin comunitar și câte un comitet de monitorizare pentru fiecare program operațional.
10. Autoritatea de platã reprezintã organismul la nivel
național desemnat de statul român în calitate de stat
membru, având rolul elaborãrii și înaintãrii cererilor de platã
și primirii de la Comisia Europeanã a sumelor provenind
din fiecare fond structural.
11. Autoritatea de implementare este organismul public
sau privat cãruia autoritatea de management/autoritatea de
platã îi deleagã responsabilitãți sau care acționeazã în
nume propriu în relația cu beneficiarii finali.
12. Beneficiarul final este organismul sau societatea
comercialã cu capital public/privat care solicitã finanțarea
pentru executarea activitãților în cadrul programului.

Art. 3. Ñ Se desemneazã Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei ca instituție responsabilã cu elaborarea Planului
național de dezvoltare, pe baza cãruia România negociazã
Cadrul de sprijin comunitar cu Comisia Europeanã.
Art. 4. Ñ Se desemneazã Ministerul Integrãrii Europene
ca autoritate de management pentru Cadrul de sprijin
comunitar, având responsabilitatea coordonãrii implementãrii
asistenței comunitare prin fondurile structurale.
Art 5. Ñ Autoritatea de management pentru Cadrul de
sprijin comunitar, care se constituie în cadrul Ministerului
Integrãrii Europene, are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã managementul și controlul financiar adecvat,
precum și statistici funcționale;
b) asigurã corectitudinea operațiilor finanțate din asistența Uniunii Europene prin fondurile structurale;
c) asigurã sistemul informațional integrat de colectare și
de prelucrare a datelor și elaboreazã raportãrile periodice
în vederea monitorizãrii și evaluãrii asistenței gestionate;
d) furnizeazã informații privind absorbția fondurilor, conform datelor cuprinse în tabelele financiare;
e) înainteazã Comitetului de monitorizare al Cadrului de
sprijin comunitar propunerile privind realocãrile de fonduri
între programele operaționale;
f) analizeazã și modificã programele complement și asigurã înaintarea lor cãtre Comitetul de monitorizare al
Cadrului de sprijin comunitar;
g) elaboreazã raportul anual de implementare a asistenței din fondurile structurale și asigurã înaintarea lui spre
aprobare Comitetului de monitorizare al Cadrului de sprijin
comunitar;
h) asigurã concordanța cu politicile comunitare, în special în domeniile ocupãrii forței de muncã, egalitãții de
șanse între femei și bãrbați, politicii sociale și formãrii profesionale, politicii privind dezvoltarea întreprinderilor mici și
mijlocii, politicii agricole comune, politicii comune a pescuitului, energiei, transportului și rețelei transeuropene, aplicarea cerințelor legate de protecția mediului înconjurãtor;
i) asigurã îndeplinirea cerințelor cu privire la informarea
și publicitatea asistenței din fondurile structurale;
j) organizeazã evaluarea intermediarã a Cadrului de
sprijin comunitar;
k) asigurã secretariatul Comitetului de monitorizare a
Cadrului de sprijin comunitar.
Art. 6. Ñ Se desemneazã Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei ca autoritate de management pentru Programul
operațional regional, având responsabilitatea coordonãrii
implementãrii asistenței financiare alocate pentru implementarea acestui program.
Art. 7. Ñ Se desemneazã agențiile pentru dezvoltare
regionalã pentru îndeplinirea funcției de autoritãți de implementare a subprogramelor regionale.
Art. 8. Ñ Se desemneazã Ministerul Educației și
Cercetãrii ca autoritate de management pentru Programul
operațional sectorial pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și inovare, având responsabilitatea coordonãrii implementãrii asistenței financiare alocate pentru implementarea
acestui program.
Art. 9. Ñ Se desemneazã Centrul Național de
Management Programe pentru îndeplinirea funcției de autoritate de implementare a Programului operațional sectorial
pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și inovare.
Art. 10. Ñ Se desemneazã Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale ca autoritate de management pentru
Programul operațional sectorial pentru politicã socialã și de
ocupare a forței de muncã, având responsabilitatea coordonãrii implementãrii asistenței financiare alocate pentru
implementarea acestui program.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
Art. 11. Ñ Se desemneazã Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã pentru îndeplinirea funcției de
autoritate de implementare a Programului operațional sectorial pentru politicã socialã și de ocupare a forței de muncã.
Art. 12. Ñ Se desemneazã Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor ca autoritate de management pentru Programul operațional sectorial pentru agriculturã, dezvoltare ruralã și pescuit, având responsabilitatea coordonãrii
implementãrii asistenței financiare alocate pentru implementarea acestui program.
Art. 13. Ñ Se desemneazã Agenția de Plãți și
Intervenție pentru îndeplinirea funcției de autoritate de
implementare a Programului operațional sectorial pentru
agriculturã, dezvoltare ruralã și pescuit.
Art. 14. Ñ Autoritãțile de management pentru programele operaționale prevãzute la art. 6, 8, 10 și 12 au
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã un management financiar adecvat pentru fiecare program operațional specific;
b) asigurã corectitudinea operațiunilor finanțate din asistența Uniunii Europene;
c) asigurã colectarea și prelucrarea datelor și raportãrile
periodice în vederea monitorizãrii și evaluãrii asistenței alocate fiecãrui program operațional;
d) furnizeazã informațiile privind absorbția fondurilor,
conform datelor cuprinse în tabelele financiare;
e) înainteazã propunerile privind realocãrile de fonduri în
cadrul fiecãrui program operațional cãtre comitetul de monitorizare corespunzãtor;
f) analizeazã și modificã programele complement și le
înainteazã comitetelor de monitorizare ale programelor
operaționale;
g) elaboreazã raportul anual de implementare a asistenței Uniunii Europene pentru fiecare program operațional
și asigurã înaintarea lui spre aprobare comitetelor de monitorizare aferente acestora;
h) asigurã concordanța cu politicile comunitare, în special în domeniile ocupãrii forței de muncã, egalitãții de
șanse între femei și bãrbați, politicii sociale și formãrii profesionale, politicii privind dezvoltarea întreprinderilor mici și
mijlocii, politicii agricole comune, politicii comune a pescuitului, energiei, transportului și rețelei transeuropene, aplicarea cerințelor legate de protecția mediului înconjurãtor;
i) asigurã îndeplinirea cerințelor cu privire la informarea
și publicitatea privind asistența prin instrumentele structurale;
j) organizeazã evaluarea intermediarã a fiecãrui program
operațional;
k) elaboreazã, adoptã și transmite programul operațional
și programul complement aferent;
l) elaboreazã un sistem coerent de management al
informațiilor pentru programul operațional respectiv;
m) asigurã secretariatul comitetului de monitorizare aferent programului operațional respectiv.
Art. 15. Ñ Autoritãțile de implementare prevãzute la
art. 7, 9, 11 și 13 au atribuții legate de îndeplinirea sarcinilor delegate de cãtre autoritãțile de management ale programelor operaționale și, atunci când este cazul, de cãtre
Agenția Naționalã de Plãți.
Art. 16. Ñ Se desemneazã Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei ca unitate de coordonare a Fondului de
coeziune.
Art. 17. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, în calitatea sa de unitate de coordonare a Fondului de coeziune,
are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã coerența prioritãților utilizãrii Fondului de coeziune cu obiectivele și prioritãțile stabilite prin Planul
național de dezvoltare;

7

b) asigurã coordonarea finanțãrii proiectelor pentru dezvoltarea rețelelor de transport cu proiectele pentru protecția
mediului;
c) asigurã secretariatul Comitetului de monitorizare pentru mediu și pentru transporturi.
Art. 18. Ñ Se desemneazã Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței pentru îndeplinirea funcției de
autoritate de implementare a proiectelor majore de infrastructurã din domeniul transporturilor.
Art. 19. Ñ Se desemneazã Ministerul Apelor și
Protecției Mediului pentru îndeplinirea funcției de autoritate
de implementare a proiectelor majore de infrastructurã din
domeniul mediului.
Art. 20. Ñ (1) În vederea asigurãrii managementului
plãților din instrumentele structurale, se desemneazã
Agenția Naționalã de Plãți, în cadrul Ministerului Finanțelor
Publice. Agenția Naționalã de Plãți îndeplinește funcția de
autoritate de platã pentru Fondul european pentru dezvoltare regionalã, pentru Fondul social european, pentru
Fondul european pentru orientare și garantare în agriculturã Ñ
secțiunea ”Orientare,, și pentru Instrumentul financiar de
orientare piscicolã.
(2) Agenția Naționalã de Plãți îndeplinește funcția de
agenție de plãți pentru Fondul de coeziune.
(3) Sediul Agenției Naționale de Plãți, sursele de
finanțare a activitãții și modalitatea de funcționare sunt stabilite prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 21. Ñ Agenția Naționalã de Plãți are urmãtoarele
atribuții principale:
a) asigurã managementul plãților din fondurile structurale
și din Fondul de coeziune, conform procedurii specifice
fiecãrui fond;
b) transmite Comisiei Europene, spre aprobare, cererile
de platã avizate, pe baza cheltuielilor previzionate de beneficiarii finali;
c) elaboreazã și transmite Comisiei Europene estimãri
ale cheltuielilor;
d) transmite Comisiei Europene cererile de platã, în
baza cheltuielilor efectuate de beneficiarii finali;
e) asigurã transmiterea contribuției financiare a Uniunii
Europene cãtre beneficiarii finali;
f) restituie sumele plãtite în mod eronat cãtre Comisia
Europeanã, împreunã cu dobânda aferentã;
g) restituie sumele neutilizate, datorate fondurilor structurale și Fondului de coeziune;
h) pãstreazã evidențe contabile și financiare privind ordinele de restituire;
i) furnizeazã Comisiei Europene evidențe detaliate privind plãțile efectuate;
j) asigurã efectuarea unor verificãri periodice privind evidențele contabile la nivelul autoritãților de management.
Art. 22. Ñ Organismele constituite conform art. 3, 4, 6,
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 16, 17, 18, 19 și 20 funcționeazã
conform principiului separãrii funcțiilor specificat de regulamentele comunitare privind fondurile structurale.
Art. 23. Ñ (1) Instituțiile și organismele la nivel central
și regional, desemnate pentru coordonarea și gestionarea
asistenței financiare acordate de Uniunea Europeanã prin
instrumentele structurale, sunt prevãzute în anexa nr. 1
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Sursele de finanțare pentru programele operaționale
prin care se implementeazã asistența financiarã acordatã
de Uniunea Europeanã prin instrumentele structurale sunt
prevãzute în anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

Art. 24. Ñ (1) În termen de 120 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, Ministerul Integrãrii
Europene, Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, Ministerul
Educației și Cercetãrii, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Ministerul Apelor și Protecției
Mediului elaboreazã planuri de acțiuni și mãsuri concrete
pentru implementarea corespunzãtoare a dispozițiilor prezentei hotãrâri, precum și pentru dezvoltarea adecvatã a
capacitãții lor administrative.
(2) Stabilirea etapelor și a calendarului de transpunere a
dispozițiilor prezentei hotãrâri de cãtre ministerele prevãzute
la alin. (1) se face sub directa coordonare a Ministerului
Integrãrii Europene.
Art. 25. Ñ Pentru transpunerea prevederilor prezentei
hotãrâri, urmeazã sã fie completate și modificate în mod
corespunzãtor urmãtoarele acte normative:
Ñ Legea nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 261 din 13 iulie 1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 634/1998 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 151/1998
privind dezvoltarea regionalã în România și a
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a consiliilor pentru dezvoltare regionalã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 5 octombrie
1998;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/1999 privind aprobarea
Statutului Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 14 din 20 ianuarie 1999;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;

Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9
din 9 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din
11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.075/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 701 din
5 noiembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 161/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159
din 5 martie 2002;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 273 din 23 aprilie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 629/2002 privind aprobarea
unor mãsuri organizatorice în implementarea Programului
de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor și finanțarea activitãților prevãzute pentru etapa a III-a Ñ 2002, precum și pentru modificarea și
completarea Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 469 din 1 iulie 2002.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.555.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

INSTITUÞII IMPLICATE ÎN MANAGEMENTUL INSTRUMENTELOR STRUCTURALE DUPÃ ADERARE

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

RELAÞIA DINTRE DOCUMENTELE DE PROGRAMARE
PENTRU FONDURILE STRUCTURALE ȘI FONDUL DE COEZIUNE

ANEXA Nr. 2*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unor mãsuri prealabile în vederea constituirii unui parc industrial
prin divizarea Societãții Comerciale ”Uzina Mecanicã Sadu,, Ñ S.A.,
filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și
funcționarea parcurilor industriale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 490/2002, precum și al art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de
apãrare, din patrimoniul cãrora se constituie parcuri industriale, aprobatã prin Legea nr. 50/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã
Sadu,, Ñ S.A., filialã a Companiei Naționale ”Romarm,, Ñ
S.A., se divizeazã, în condițiile legii, în vederea constituirii
unui parc industrial având suprafața de 18,62 ha și elemente de activ în valoare de 19.029 milioane lei.
(2) Se aprobã transferul fãrã platã al elementelor de
activ prevãzute la alin. (1) din proprietatea Societãții
Comerciale ”Uzina Mecanicã Sadu,, Ñ S.A. în proprietatea
privatã a județului Gorj, în vederea înființãrii unei societãți
comerciale având ca obiect de activitate administrarea parcului industrial.
(3) Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Sadu,, Ñ
S.A. își reduce capitalul social la valoarea de 172.497 milioane lei și își pãstreazã sediul și obiectul de activitate.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea elementelor de activ
prevãzute la art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrți în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Personalul aferent elementelor de activ
prevãzute în protocol se preia prin transfer de cãtre societatea administrator înființatã potrivit prevederilor art. 1
alin. (2).
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Uzina Mecanicã Sadu,, Ñ
S.A. va beneficia de prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de
apãrare din patrimoniul cãrora se constituie parcuri
industriale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.596.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în țarã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
ANEXÃ
LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat redobândirea cetãțeniei române în temeiul art. 10 alin. 1
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Bud Costel, apatrid, nãscut la 25 august 1969 în
localitatea Gãtaia, județul Timiș, România, fiul lui Bud Ioan
și Anișca, cu domiciliul actual în comuna Sângeorge nr. 18,
județul Timiș.
2. Cãpitanu Lavinia, apatrid, nãscutã la 22 ianuarie
1984 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica
lui Cãpitanu Ioan și Cîrpaciu Maria, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. 1 Decembrie nr. 25, județul Timiș.
3. Cârpaciu Ioan, apatrid, nãscut la 25 martie 1941 în
localitatea Valea Dragului, județul Giurgiu, România, fiul lui Ñ
și Cârpaciu Janta, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, str. Negruzzi nr. 37, județul Timiș.
4. Cîrpaci Ion, apatrid, nãscut la 7 februarie 1962 în
localitatea Piatra-Neamț, județul Neamț, România, fiul lui Ñ
și Cîrpaci Lenuța, cu domiciliul actual în localitatea Gãtaia,
Str. Republicii nr. 104, județul Timiș.
5. Cîrpaci Radu, apatrid, nãscut la 22 august 1963 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Cîrpaci Ioan
și Margareta, cu domiciliul actual în localitatea Curtici,
str. Mihai Eminescu nr. 17, județul Arad, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Curtici, județul Arad.

6. Demeter-Kuschill Florica-Elisabeta, apatrid, nãscutã la
4 martie 1965 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș,
România, fiica lui Demeter Vasile și Maria, cu domiciliul
actual în localitatea Baia Mare, Valea Borcutului nr. 79/A,
județul Maramureș.
7. Kovacs Attila, apatrid, nãscut la 7 decembrie 1958 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiul lui
Kovacs Janos și Anna, cu domiciliul actual în Germania,
34369 Hofgeismar, Kurzegasse 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Gheorghieni
nr. 172, județul Cluj.
8. Linu Trandafir, apatrid, nãscut la 28 octombrie 1970
în localitatea Horodnic, județul Suceava, România, fiul lui
Linu Petrache și Raveca, cu domiciliul actual în comuna
Horodnic, Str. Topliței nr. 119, județul Suceava.
9. Ursu Titi-Emil, apatrid, nãscut la 19 iulie 1969 în
localitatea Pitești, județul Argeș, România, fiul lui Ursu
Neculai și Verona Elena, cu domiciliul actual în localitatea
Pitești, Str. Exercițiului, bl. P7, ap. 1, județul Argeș, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pitești, județul
Argeș.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente la Acordul de împrumut (Proiectul de conservare
a energiei termice) dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la Londra la 13 aprilie 1997
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 alin. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 38/1997 pentru ratificarea
Acordului de împrumut (Proiectul de conservare a energiei termice) dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 13 aprilie 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 205/1997, cu
amendamentele ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite cu
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut (Proiectul de conservare a energiei
termice) dintre România și Banca Europeanã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Londra la 13 aprilie
1997, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 38/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din
28 august 1997, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 205/1997, cu amendamentele ulterioare, dupã cum
urmeazã:
1. Suma de 18.437 dolari S.U.A. din împrumutul în
valoare de 45 milioane dolari S.U.A., acordat de cãtre
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de conservare a energiei termice, se
anuleazã.
2. Planul de amortizare specificat la lit. d) a secțiunii 2.02 Ñ
Alți termeni financiari ai Împrumutului se modificã astfel:

Data scadenței plãții

20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20
20

mai 2002
noiembrie
mai 2003
noiembrie
mai 2004
noiembrie
mai 2005
noiembrie
mai 2006
noiembrie
mai 2007
noiembrie
mai 2008
noiembrie
mai 2009
noiembrie

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009

Suma scadentã (USD)

2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.250.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
Data scadenței plãții

20
20
20
20

Suma scadentã (USD)

mai 2010
noiembrie 2010
mai 2011
noiembrie 2011

2.250.000
2.250.000
2.250.000
2.231.563

TOTAL:

44.981.563

3. La lit. (e) a secțiunii 2.02 Ñ Alți termeni financiari ai
Împrumutului ultima datã de tragere se modificã și devine
31 decembrie 2003.
4. Dispozițiile anexei Ñ Planul de finanțare Ñ la anexa
nr. 1 și ale anexei la anexa nr. 2 Ñ Categorii și trageri Ñ
la Acordul de împrumut se modificã și se înlocuiesc corespunzãtor cu prevederile cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 30.

ANEXÃ
(Anexã la anexa nr. 1)
PLANUL DE FINANÞARE

Planul de finanțare a Proiectului (exclusiv taxe și impozite, cu excepția celor precizate mai
jos) este prezentat în continuare:
Costuri
externe
(USD)

Împrumut BERD

Fonduri locale
și centrale
(USD)

Costuri
totale
(USD)

44.981.563,00

0,00

44.981.563,00

Finanțare nerambursabilã acordatã
de BERD

488.000,00

0,00

488.000,00

Fonduri locale și centrale (inclusiv
taxe și impozite)

0,00

37.461.840,00

37.461.840,00

Finanțare nerambursabilã acordatã
de terți

5.450.000,00

0,00

5.450.000,00

50.919.563,00

37.461.840,00

88.381.403,00

Costuri totale:

Anexã la anexa nr. 2

Categoria

Partea din împrumut
alocatã în valuta
Împrumutatului (USD)

%
din cheltuieli ce urmeazã a fi finanțate
(exclusiv orice impozite și taxe vamale)

Bunuri și lucrãri pentru partea:
(1) A-1
Ploiești

2.597.931,00

Fãgãraș

2.439.646,00

Oltenița

1.166.507,00

Buzãu

2.595.900,00

Pașcani

2.145.000,00

100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale

pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

Categoria

Partea din împrumut
alocatã în valuta
Împrumutatului (USD)

A-2
Ploiești

13.951.318,00

Fãgãraș

2.495.423,00

Oltenița

1.299.993,00

Buzãu
Pașcani

12.243.438,00
1.938.000,00

A-3
Ploiești

651.814,00

Fãgãraș

294.931,00

Oltenița

210.000,00

Buzãu

516.662,00

Pașcani

435.000,00

Nealocate
TOTAL:

Ñ

%
din cheltuieli ce urmeazã a fi finanțate
(exclusiv orice impozite și taxe vamale)

100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului
licitației internaționale
100% din valoarea contractului

pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse

pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse
pentru contracte supuse

44.981.563,00
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil în proprietatea publicã a județului Olt
și în administrarea Consiliului Județean Olt
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 14 alin. (4) din Legea
nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea imobilului, compus din
construcții și terenul aferent, în care își desfãșoarã activitatea Spitalul de Pneumoftiziologie Scornicești, identificat
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, în proprietatea publicã a
județului Olt și în administrarea Consiliului Județean Olt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã poziția nr. 5 de la județul Olt din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 866/2002 privind trecerea unor

imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiilor, orașelor și comunelor și în administrarea consiliilor
locale respective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 29 august 2002.
(2) Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002 privind
trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul
public al județelor și în administrarea consiliilor județene
respective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 660 din 5 septembrie 2002, se completeazã la
județul Olt cu poziția nr. 3 ”Spitalul de Pneumoftiziologie
Scornicești,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Spitalul de Pneumoftiziologie Scornicești,,, care se transmite din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
în domeniul public al județului Olt și în administrarea Consiliului Județean Olt

Nr.
crt.

Unitatea
sanitarã

Locul
unde este
situat imobilul

1.

Spitalul
Scornicești*)
Policlinicã
Dispensar
urban

Orașul
Scornicești,
Bd. Muncii
nr. 21,
județul Olt

2.
3.

Persoana
juridicã de
la care se
transmite
imobilul

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

Ministerul
Sãnãtãții
și
Familiei

Consiliul
Județean
Olt

Caracteristicile
tehnice

Suprafața
construitã
(m2)

P+3

1.419

P+1
P

935
120

Suprafața
terenului
(m2)

Valoarea
de inventar
(mii lei)

24.340.000
9.200

6.127.000
2.015.000

*) Spitalul Scornicești include și urmãtoarele anexe:
Ñ centralã termicã;
Ñ stație de oxigen;
Ñ grup gospodãresc;
Ñ depozit de materiale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 53/2000 și a Ordinului președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2002 privind acreditarea
drept consumatori eligibili a unor consumatori finali de energie electricã
În temeiul art. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, al
art. 5 pct. 10 și 29 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 48/2002 pentru
majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 11/1999, modificat și completat prin ordinele președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2000 și nr. 34/2001,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se modificã pct. 8 din Lista cuprinzând consumatorii finali de energie electricã care se acrediteazã drept
consumatori eligibili, cuprinsã în anexa la Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 53/2000 privind acreditarea drept consumatori
eligibili a consumatorilor finali de energie electricã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
22 august 2000, ca urmare a schimbãrii numelui Societãții
Comerciale ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung Muscel, dupã cum
urmeazã:
”8. Societatea Comercialã ÇHolcim (Romania) Ciment
CâmpulungÈ Ñ S.A.,,
Art. II. Ñ Se modificã pct. 21 din Lista cuprinzând consumatorii finali de energie electricã cu care se suplimenteazã Lista cuprinzând consumatorii eligibili, cuprinsã în

anexa la Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 4/2002 privind acreditarea drept consumatori eligibili a unor consumatori finali
de energie electricã, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 170 din 11 martie 2002, ca urmare
a schimbãrii numelui Societãții Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A.
Galați, dupã cum urmeazã:
”21. Societatea Comercialã ÇISPATÑSidexÈ Ñ S.A.
Galați Ñ eligibil temporar.,,
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. IV. Ñ Societatea Comercialã ”Holcim (Romania)
Ciment Câmpulung,, Ñ S.A. și Societatea Comercialã
”ISPATÑSidex,, Ñ S.A. vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/3.II.2003

Art. V. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în

Domeniul Energiei va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 41.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE
pentru stabilirea stãrii de insolvențã a Societãții Comerciale
”Grupul de Asigurãri Român Ñ Grup AS,, Ñ S.A.
În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (19), raportat la art. 5, 8 și 31 din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, și ale art. 11 din Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 12/2001, emis pentru punerea în aplicare a Normelor privind insolvabilitatea asigurãtorului și administratorul special,
în baza Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã în ședința din data de 9 ianuarie 2003
conform prevederilor art. 4 alin. (22), (23) și (24) din Legea nr. 32/2000,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Prin prezenta decizie se stabilește starea de
insolvențã a Societãții Comerciale ”Grupul de Asigurãri
Român Ñ Grup AS,, Ñ S.A., cu sediul în București,
Str. Berzei nr. 46, et. 2, ap. 8, sectorul 1, înregistratã la
Oficiul registrului comerțului București sub nr. J 40/6961/1995,
cod unic de înregistrare 7671046, reprezentatã legal prin
director general, în persoana domnului Adrian Lazãr.
Art. 2. Ñ Se dispune aplicarea prevederilor art. 31 alin. (2)
din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor, raportat la art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 3. Ñ Contractele/polițele de asigurare facultative
încheiate între asigurații persoane fizice și juridice, pe de o
parte, și debitoarea Societatea Comercialã ”Grupul de
Asigurãri Român Ñ Grup AS,, Ñ S.A., pe de altã parte,
își înceteazã de plin drept valabilitatea începând cu data
emiterii prezentei decizii.
Art. 4. Ñ Primele de asigurare achitate, aferente perioadei cuprinse între data emiterii prezentei decizii și expirarea
perioadei de asigurare, prevãzutã în polițele/contractele de
asigurare, se vor restitui pro rata cãtre asigurați, dupã

declararea lichidãrii societãții debitoare conform prevederilor
Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 5. Ñ Plata despãgubirilor și a sumelor asigurate se
va face conform prevederilor Legii nr. 32/2000 și ale art. 8
și urmãtoarele din Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor nr. 3/2002, emis pentru punerea în aplicare a Normelor privind constituirea, utilizarea și
gestionarea Fondului de protejare a asiguraților, avându-se
în vedere dispozițiile în vigoare ale Legii nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, referitoare
la verificarea și admiterea creanțelor creditorilor, precum și
clauzele contractuale și condițiile generale și specifice proprii emise de societatea debitoare ”Grupul de Asigurãri
Român Ñ Grup AS,, Ñ S.A.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu prevederile
art. 9 din Legea nr. 32/2000, și va fi comunicatã Camerei
de Comerț și Industrie a României și a Municipiului
București, precum și Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 14 ianuarie 2003.
Nr. 3.211.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/3.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

