PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 71

I

Marți, 4 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

402/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sãnãtate care
reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre.................................................

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 158.648 din 16 august 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 septembrie 2002.
Nr. 402.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii
proaspete de pasãre.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã pentru
tranșarea și depozitarea cãrnii proaspete de pasãre în magazine
care vând cu amãnuntul sau în incinte adiacente punctelor de
vânzare, unde tranșarea și depozitarea sunt efectuate numai în
scopul vânzãrii directe cãtre consumator. Aceste operații fac
obiectul controalelor de sãnãtate publicã prevãzute de legislația
naționalã care reglementeazã vânzarea cu amãnuntul.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
înțelege prin:
a) carne de pasãre Ñ toate pãrțile proprii consumului uman
obținute de la pãsãrile domestice din speciile: galinacee, curci,
bibilici, rațe și gâște;
b) carne proaspãtã de pasãre Ñ carnea de pasãre care nu a
fost supusã altui tratament decât cel prin frig pentru a-i asigura
conservabilitatea; în aceastã categorie se include și carnea care
este ambalatã în vid sau în atmosferã controlatã;
c) carcasã Ñ corpul întreg al unei pãsãri, obținut dupã sângerare, deplumare și eviscerare; sunt facultative îndepãrtarea inimii,
ficatului, pulmonilor, pipotei, gușei și rinichilor, secționarea membrelor la nivel tarsian și îndepãrtarea capului, esofagului sau traheii;
d) pãrți de carcasã Ñ pãrți ale carcasei definite la lit. c);
e) organ Ñ carnea proaspãtã de pasãre, alta decât cea care
aparține carcasei așa cum a fost definitã la lit. c), chiar dacã
acesta rãmâne în aderențã naturalã la carcasã, precum și capul
și membrele atunci când acestea sunt prezentate separat de carcasã;
f) viscere Ñ organele localizate în cavitatea toraco-abdominalã
și, dupã caz, traheea, esofagul și gușa;
g) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar desemnat de
autoritatea veterinarã competentã, în condițiile legii, sã îndeplineascã unele atribuții publice;
h) personal auxiliar Ñ personalul desemnat oficial de autoritatea veterinarã competentã în conformitate cu art. 8 alin. (2) pentru
a asista medicul veterinar oficial în îndeplinirea anumitor
atribuțiuni;
i) inspecția de sãnãtate înainte de tãiere Ñ inspecția pãsãrilor
vii, efectuatã în concordanțã cu cap. VI din anexa nr. 1;
j) inspecția de sãnãtate dupã tãiere Ñ inspecția pãsãrilor abatorizate, dupã tãiere în abator, efectuatã în concordanțã cu cap. VIII
din anexa nr. 1;
k) mijloc de transport Ñ pãrțile rezervate încãrcãturii din vehicule auto, feroviare, aeriene și cala navelor sau containerele destinate transportului terestru, naval, aerian;
l) unitate Ñ abator, salã de tranșare, depozit frigorific, centru
de reambalare sau o unitate care reunește mai multe asemenea
unitãți funcționale autorizate sanitar veterinar.
(2) Suplimentar, în sensul prezentei norme sanitare veterinare,
se înțelege prin:
a) lot Ñ cantitatea de carne proaspãtã de pasãre la care se
face referire în același document comercial însoțitor sau certificat;
b) preambalare Ñ protecția cãrnii de pasãre prin utilizarea
unui prim ambalaj sau a unui container inițial în contact direct cu
aceasta, cât și ambalajul inițial sau containerul ca atare;
c) ambalare Ñ introducerea cãrnii de pasãre preambalate
într-un al doilea ambalaj, cât și ambalajul însuși;
d) centru de reambalare Ñ secție sau depozit în care se procedeazã la reambalarea și/sau reambalarea cãrnii de pasãre
preambalate destinate comercializãrii;
e) comercializare Ñ depozitarea sau expunerea în vederea
vânzãrii, oferirea spre vânzare, vânzarea, livrarea sau orice altã
modalitate de a pune la dispoziție un produs, cu excepția vânzãrii

cu amãnuntul care se supune condițiilor stabilite de legislația
naționalã în vigoare;
f) autoritatea veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã competentã centralã, autoritatea veterinarã județeanã și a municipiului
București, precum și autoritatea veterinarã localã reprezentatã prin
circumscripția sanitarã veterinarã pentru controlul alimentelor și
circumscripția sanitarã veterinarã zonalã, cu atribuții în domeniul
supravegherii și controlului sanitar veterinar.
CAPITOLUL II
Condiții care se aplicã la producerea cãrnii de pasãre
Art. 3. Ñ (1) Carnea de pasãre proaspãtã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
A. Carcasele și organele de pasãre trebuie:
a) sã provinã de la pãsãri supuse inspecției de sãnãtate
înainte de tãiere, în conformitate cu cap. VI din anexa nr. 1, în
urma cãreia au fost gãsite apte pentru tãiere și comercializare;
b) sã fie obținute într-un abator autorizat în conformitate cu
art. 6 alin. (2), în care se efectueazã autocontroale în conformitate
cu art. 6 alin. (3), și controale realizate de autoritatea veterinarã
competentã în concordanțã cu art. 8;
c) sã fie tãiate și manipulate în condiții corespunzãtoare de
igienã în concordanțã cu cap. VII din anexa nr. 1;
d) sã fie inspectate dupã tãiere în conformitate cu cap. VIII
din anexa nr. 1 și sã fie gãsite apte pentru consumul uman în
concordanțã cu cap. IX din anexa nr. 1;
e) sã poarte marca de sãnãtate conform cerințelor cap. XII al
anexei nr. 1. Marcarea nu este necesarã pentru carcasele care
vor fi tranșate în aceeași unitate;
f) dupã inspecția de sãnãtate dupã tãiere sã fie manipulate în
conformitate cu pct. 46 al cap. VII din anexa nr. 1 și depozitate
în condiții de igienã corespunzãtoare în conformitate cu prevederile cap. XIII din anexa nr. 1;
g) sã fie ambalate corespunzãtor, în conformitate cu cap. XIV
din anexa nr. 1. Atunci când este folosit un ambalaj protector, trebuie sã satisfacã cerințele aceluiași capitol. În cazul în care este
necesar se poate decide completarea prevederilor cap. XIV din
anexa nr. 1, în conformitate cu procedura naționalã, pentru a ține
cont, în special, de diferitele forme de prezentare folosite în
comerț, cu condiția ca aceste forme sã fie conforme cu regulile
de igienã;
h) sã fie transportate corespunzãtor, în conformitate cu
cap. XV din anexa nr. 1;
i) sã fie însoțite pe parcursul transportului de:
1. fie de un document comercial care trebuie sã poarte între
altele indicațiile prevãzute la pct. 66 al cap. XII din anexa nr. 1,
numerele de cod prin care autoritatea veterinarã competentã
poate sã identifice unitatea de producție, precum și medicul veterinar oficial responsabil pentru inspecția de sãnãtate efectuatã în
ziua în care carnea a fost produsã, acest document trebuind sã
fie pãstrat de cãtre destinatar cel puțin un an, astfel încât sã
poatã fi prezentat la cererea autoritãții veterinare competente;
2. fie de un certificat de sãnãtate prezentat în anexa nr. 6, în
cazul cãrnii de pasãre la care se referã art. 2, provenitã dintr-un
abator situat într-o regiune sau zonã supusã restricționãrii din
motive de sãnãtate a animalelor, sau în cazul cãrnii proaspete de
pasãre ce urmeazã a fi expediatã cãtre un stat membru al Uniunii
Europene dupã tranzitarea unei țãri terțe într-un mijloc de
transport sigilat;
3. pentru carnea destinatã Finlandei și Suediei, sã poarte una
dintre mențiunile prevãzute la anexa nr. 6. Prevederile lit. i)
pct. 1, 2 și 3 intrã în vigoare la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã. Pânã la acea datã se aplicã prevederile legislației naționale privind certificarea.
4. Prevederile pentru aplicarea exigențelor de la lit. i) și mai
ales cele referitoare la atribuirea numerelor de cod și elaborarea
uneia sau mai multor liste care sã permitã identificarea autoritãții
veterinare competente se stabilesc conform dispozițiilor art. 21.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
B. 1. Pãrțile de carcasã sau carnea dezosatã trebuie:
a) sã fi fost tranșate și/sau dezosate în unitãți de tranșare
autorizate și supravegheate în concordanțã cu art. 6;
b) sã fi fost tranșate și obținute în conformitate cu cerințele
cap. VII din anexa nr. 1 și sã provinã de la:
1. pãsãri tãiate în România și care se conformeazã cerințelor
stabilite la lit. A;
2. carcase de pãsãri importate din țãri terțe în conformitate cu
cap. III și care au fost supuse controalelor prevãzute de Norma
sanitarã veterinarã referitoare la finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare de frontierã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 259/2002;
c) sã fie supuse controalelor prevãzute de art. 8;
d) sã corespundã cerințelor de la pct. 1 și de la lit. A. c) și h);
e) sã fie ambalate, preambalate sau etichetate în conformitate
cu lit. A. e) și g), la fața locului sau în centrele de reambalare
autorizate special de cãtre autoritatea veterinarã competentã în
acest scop;
f) sã fie depozitate în condiții de igienã corespunzãtoare și în
conformitate cu cap. XIII din anexa nr. 1.
2. Atunci când unitãțile de tranșare folosesc carne proaspãtã,
alta decât carnea de pasãre, aceastã carne trebuie sã corespundã cerințelor Normei sanitare veterinare care reglementeazã
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii
proaspete, ale Normei sanitare veterinare privind problemele de
sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor care afecteazã producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a cãrnii de vânat de
crescãtorie și ale Normei sanitare veterinare privind problemele de
sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea
vânatului sãlbatic și punerea pe piațã a cãrnii de vânat sãlbatic.
C. Carnea proaspãtã care a fost depozitatã, în conformitate
cu prezenta normã sanitarã veterinarã, într-un depozit frigorific
autorizat de cãtre autoritatea veterinarã competentã și care dupã
aceea nu a fost supusã nici unei manipulãri, cu excepția
manipulãrii în vederea depozitãrii, trebuie sã îndeplineascã
cerințele lit. A. c), e), g) și h) și B ale prezentului articol sau sã
fie carne proaspãtã de pasãre importatã din țãri terțe în conformitate cu cap. III și sã fie controlatã în concordanțã cu prevederile Normei sanitare veterinare referitoare la finanțarea inspecțiilor
și controalelor veterinare de frontierã, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 259/2002.
(2) 1. Autoritatea veterinarã centralã poate acorda derogãri de
la cerințele lit. A atunci când fermierii cu o producție anualã de
sub 10.000 de pãsãri din speciile la care se face referire la art. 2
alin. (1) lit. a) furnizeazã carne proaspãtã de pasãre provenitã din
exploatația lor în cantitãți mici:
a) fie direct cãtre consumatorul final sau la piețele
sãptãmânale cele mai apropiate de exploatația lor;
b) fie punctelor de vânzare cu amãnuntul, în vederea vânzãrii
directe consumatorului final, cu condiția ca acestea sã
funcționeze în aceeași localitate cu a producãtorului sau într-o
localitate învecinatã.
2. Autoritatea veterinarã centralã stabilește condițiile în care
derogãrile aplicabile activitãților de la lit. B se pot extinde și pentru activitatea de tranșare.
3. Se exclud de la asemenea derogãri: vânzarea ambulantã,
vânzarea prin corespondențã, iar în cadrul vânzãrii cu amãnuntul,
vânzarea la piațã.
4. Activitãțile prin care au fost stabilite derogãri sunt supuse
controalelor de sãnãtate publicã prevãzute de legislația naționalã.
(3) Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã carnea
proaspãtã de pasãre nu se aplicã pentru:
a) carnea proaspãtã de pasãre destinatã altor utilizãri decât
consumul uman;
b) carnea proaspãtã de pasãre destinatã expozițiilor, unor studii științifice sau analize, cu condiția ca un control oficial efectuat
sã garanteze cã aceastã carne nu este utilizatã pentru consum
uman, iar dupã terminarea studiilor științifice sau analizelor, carnea, cu excepția celei utilizate pentru analize, este distrusã;
c) carnea proaspãtã de pasãre destinatã exclusiv aprovizionãrii
organizațiilor internaționale.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã se
asigure cã, suplimentar cerințelor art. 3 alin. (1) lit. A și fãrã a

3

aduce atingere legislației naționale referitoare la determinarea
prezenței reziduurilor la animale, pãsãri vii și în carnea proaspãtã
de pasãre, acestea sunt supuse:
a) unor teste de determinare a reziduurilor, atunci când medicul veterinar oficial suspecteazã prezența acestora pe baza unor
constatãri ale inspecției înainte de tãiere sau pe baza oricãror
alte informații;
b) recoltãrii de probe conform prevederilor Normei sanitare
veterinare privind mãsurile de supraveghere și control al unor
substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 357/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001. Testele prevãzute la lit. a)
trebuie sã se efectueze pentru determinarea prezenței reziduurilor
substanțelor cu acțiune farmacologicã și a derivatelor acestora, cu
respectarea perioadei de așteptare, și pentru alte substanțe transmisibile cãrnii de pasãre care pot determina ca aceasta sã devinã
periculoasã sau dãunãtoare pentru sãnãtatea publicã. Testarea se
efectueazã în conformitate cu metodele recunoscute științific și
demonstrate la nivel național sau internațional. Trebuie sã fie
posibil sã se evalueze rezultatele examinãrilor, utilizând metode
de referințã stabilite în concordanțã cu procedura la care se face
referire la alin. (3). Dacã rezultatele testãrilor sunt pozitive, medicul veterinar oficial trebuie sã ia mãsuri corespunzãtoare, ținând
cont de riscul implicat, și, în special, trebuie:
1. sã intensifice controalele la pãsãrile vii sau la carnea
obținutã în condiții tehnologice similare și care pot prezenta
același risc;
2. sã intensifice controalele la restul efectivelor din exploatația
de origine și în caz de recidivã sã ia mãsuri corespunzãtoare la
exploatația de origine;
3. dacã existã o contaminare a mediului ambiant, sã ia mãsuri
cu privire la lanțul de producție.
(2) Limitele pentru substanțele la care se referã alin. (1) trebuie sã fie stabilite conform procedurii din legislația sanitarã veterinarã naționalã privind limitele maxime de reziduuri de substanțe
medicamentoase de uz veterinar în alimentele de origine animalã.
(3) Metodele de referințã se stabilesc corespunzãtor procedurii
naționale. În conformitate cu aceeași procedurã poate fi luatã o
decizie pentru extinderea examinãrilor pentru alte substanțe decât
cele la care se referã alin. (1).
Art. 5. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 391/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 739 din 9 octombrie 2002, și celor privind interzicerea
anumitor substanțe cu acțiune hormonalã și tireostaticã și a
§-agonistelor sau a restricțiilor impuse de prevederile Normei
sanitare veterinare privind limitele maxime stabilite pentru reziduuri
de pesticide, reziduuri de medicamente de uz veterinar și pentru
alți contaminanți în produsele de origine animalã, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 356/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 812 din 18 decembrie 2001, carnea de pasãre nu poate fi
comercializatã pentru consum uman atunci când:
a) provine de la pãsãri afectate de boli la care se referã prevederile Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne
proaspãtã de pasãre;
b) conține reziduuri peste limitele fixate în concordanțã cu
art. 4 alin. (2) sau a fost tratatã cu antibiotice, agenți de frãgezire
ori conservanți, în afara cazului în care acești conservanți sunt
autorizați în baza legislației naționale. Agenții utilizați special pentru a favoriza retenția apei sunt interziși, precum și cantitãțile de
carne obținute în condiții tehnologice similare și susceptibile sã
prezinte același risc;
c) provine de la animale la care s-a constatat nerespectarea
prevederilor pct. 53 lit. a) de la cap. IX din anexa nr. 1;
d) a fost declaratã improprie pentru consumul uman, conform
prevederilor lit. b) de la pct. 53 și 54 ale cap. IX din anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003

(2) Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã se asigure cã
în ceea ce privește carnea separatã mecanic aceasta poate fi
produsã numai pentru utilizare în fabricația produselor din carne
tratate termic în conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate care afecteazã comerțul cu
produse din carne, în unitatea de origine sau în orice altã unitate
aprobatã de cãtre autoritatea veterinarã competentã.
(3) Pentru carnea destinatã Finlandei și Suediei se aplicã
urmãtoarele prevederi referitoare la prezența salmonelei în carnea
de pasãre: transportul de carne sã fi fost supus unui test microbiologic prin recoltare de probe din unitatea de origine în
condițiile stabilite de cãtre autoritatea veterinarã centralã.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã elaboreze lista unitãților autorizate, altele decât cele la care se referã
art. 7, fiecare dintre aceste unitãți trebuind sã aibã un numãr de
autorizare veterinarã. Aceastã listã trebuie comunicatã celorlalte
autoritãți veterinare competente și celor interesați. Un numãr unic
de autorizare veterinarã poate fi acordat unei unitãți care prelucreazã sau reambaleazã produse obținute din sau cu materii
prime definite la art. 2.
(2) Autoritatea veterinarã competentã nu trebuie sã autorizeze
o unitate, dacã aceasta nu corespunde prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare. Atunci când se constatã nerespectarea
condițiilor de igienã și atunci când mãsurile prevãzute la pct. 51
al cap. VIII din anexa nr. 1 s-au dovedit insuficiente pentru
remedierea situației, autoritatea veterinarã competentã va suspenda temporar autorizația acordatã unitãții. Dacã unitatea nu
remediazã deficiențele constatate, în perioada fixatã de autoritatea
veterinarã competentã, aceasta îi va retrage autorizația.
Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã ținã cont de rezultatul controalelor efectuate în concordanțã cu art. 10. Autoritatea
veterinarã centralã trebuie sã informeze statele membre ale
Uniunii Europene despre retragerea autorizației.
(3) Proprietarul sau reprezentantul legal al unitãții trebuie sã
efectueze controale privind igiena generalã a facilitãților de producție, inclusiv prin teste microbiologice. Se efectueazã controlul
echipamentelor, instalațiilor și utilajelor din fiecare etapã de producție și, dacã este necesar, al produselor în sine. Proprietarul
sau reprezentatul legal al unitãții trebuie sã fie în mãsurã ca, la
solicitarea autoritãții veterinare competente, sã informeze medicul
veterinar oficial sau experții veterinari despre natura, frecvența și
rezultatele controalelor efectuate, precum și numele laboratorului,
dacã este necesar. Natura controalelor, frecvența lor, precum și
metodele de recoltare și metodele de examinare microbiologicã
trebuie sã fie stabilite în conformitate cu procedura naționalã.
(4) Proprietarul sau reprezentantul legal al unitãții trebuie sã
aplice un program de instruire a personalului, sã se conformeze
condițiilor de producție igienicã adaptate la structura producției.
Medicul veterinar oficial din unitate trebuie sã fie implicat în
elaborarea și implementarea acestui program.
(5) Proprietarul sau reprezentantul legal al unitãților de
tranșare sau al centrelor de reambalare trebuie sã deținã un
registru cu intrãrile și ieșirile de carne proaspãtã de pasãre,
precizând natura cãrnii de pasãre primite.
(6) Inspecția și supravegherea unitãților trebuie sã fie efectuate sub responsabilitatea medicului veterinar oficial, care, în
conformitate cu art. 8 alin. (2), poate fi asistat de personal auxiliar cu pregãtire medie. Medicul veterinar oficial trebuie sã aibã
acces liber în toate zonele unitãții, pentru a se asigura cã prezenta normã sanitarã veterinarã este respectatã. Medicul veterinar
oficial trebuie sã analizeze permanent rezultatele controalelor
prevãzute la alin. (2). Acesta poate, pe baza rezultatelor, sã efectueze examene microbiologice suplimentare în toate etapele de
producție sau asupra produselor. Rezultatele acestor controale și
ale testelor trebuie sã fie menționate într-un raport, ale cãrui concluzii și recomandãri trebuie sã fie notificate proprietarului sau
reprezentantului legal al unitãții, care trebuie sã remedieze deficiențele constatate.
Art. 7. Ñ A. Autoritatea veterinarã centralã, în conformitate cu
anexa nr. 2, poate acorda derogãri abatoarelor care prelucreazã
sub 150.000 de pãsãri pe an de la condițiile referitoare la structurã sau infrastructurã cuprinse în anexa nr. 1, iar acestea trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:

1. Unitatea vizatã trebuie sã fie supusã unei înregistrãri veterinare speciale și sã i se acorde un numãr specific de autorizare.
Pentru a fi autorizatã de cãtre autoritatea veterinarã competentã
trebuie ca:
a) unitatea sã îndeplineascã condițiile de autorizare stabilite în
anexa nr. 2;
b) proprietarul sau reprezentantul legal al unitãții trebuie sã
ținã un registru care sã permitã sã se controleze: intrãrile de animale, ieșirile de produse, controalele efectuate și rezultatele acestor controale. Aceste informații trebuie sã fie comunicate la
cererea autoritãții veterinare competente;
c) abatorul trebuie sã notifice autoritãții veterinare competente
ora tãierii, numãrul și originea animalelor și sã trimitã o copie a
atestatului de sãnãtate prezentat în anexa nr. 4;
d) medicul veterinar oficial sau un angajat din personalul auxiliar trebuie sã fie prezent în timpul eviscerãrii pentru a se
asigura de respectarea condițiilor de igienã stabilite în cap. VII și
VIII ale anexei nr. 1. Atunci când medicul veterinar oficial sau
angajatul din cadrul personalului auxiliar nu poate fi prezent în
timpul tãierii, carnea nu poate pãrãsi unitatea înainte sã se fi
efectuat inspecția post-mortem în conformitate cu art. 8 alin. (2),
în ziua tãierii, cu excepția cãrnii la care se face referire la
pct. 49 al cap. VIII din anexa nr. 1;
e) autoritatea veterinarã competentã trebuie sã controleze
lanțul de distribuție a cãrnii provenite din unitãți și marcarea
corespunzãtoare a produselor declarate improprii consumului
uman, precum și destinația și utilizarea lor ulterioarã. Autoritatea
veterinarã competentã trebuie sã întocmeascã o listã a unitãților
care beneficiazã de astfel de derogãri și trebuie sã înainteze
aceastã listã autoritãții veterinare centrale, ca și modificãrile ulterioare;
f) autoritatea veterinarã competentã trebuie sã se asigure cã
aceastã carne proaspãtã, provenitã din unitãțile la care se face
referire la lit. e), este marcatã cu ștampile sau etichete aprobate
în acest scop, în conformitate cu procedura naționalã, și poartã
indicații privind zona administrativã în raza cãreia se aflã unitatea.
2. Autoritatea veterinarã competentã poate acorda derogãri în
conformitate cu anexa nr. 2, în cazul unitãților de tranșare care
sunt autorizate conform Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii proaspete, cu condiția ca acestea sã nu prelucreze mai
mult de trei tone de carne pe sãptãmânã, respectând condițiile
de temperaturã stabilite la pct. 49 al cap. VII din anexa nr. 1.
Prevederile cap. VIII și X și ale pct. 64 al cap. XI al anexei nr. 1
nu se aplicã operațiilor de depozitare și tranșare în unitãțile la
care se referã primul alineat.
3. Carnea care a fost declaratã proprie pentru consum uman
conform condițiilor inspecției de igienã și sãnãtate, stabilite de
prezenta normã sanitarã veterinarã, trebuie sã fie marcatã cu o
ștampilã care indicã zona administrativã responsabilã pentru unitatea de origine. Modelul acestei ștampile trebuie stabilit în concordanțã cu procedura naționalã.
4. Carnea trebuie sã fie:
1. destinatã pentru vânzare directã pe piața localã, în stare
proaspãtã sau dupã prelucrare, vânzãtorilor cu amãnuntul sau
consumatorului, fãrã a fi preambalatã;
2. transportatã de la unitate pânã la destinatar în condiții igienice.
B. Experții veterinari ai Comisiei Europene, împreunã cu
autoritatea veterinarã centralã, în mãsura în care este necesarã o
aplicare uniformã a prezentului articol, pot efectua controale la
fața locului, la un numãr reprezentativ de unitãți care beneficiazã
de condițiile stabilite de prezentul articol.
C. Autoritatea veterinarã competentã poate acorda derogãri de
la cerințele privind structura unitãții prevãzute de cap. I al prezentei norme sanitare veterinare pentru depozitele frigorifice cu
capacitate redusã în care carnea este stocatã numai dacã este
ambalatã.
D. Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã stabileascã condiții
detaliate pentru implementarea prezentului articol în conformitate
cu procedura naționalã.
E. Autoritatea veterinarã centralã poatea sã modifice prevederile prezentului articol atunci când este necesar.
Art. 8. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã se va asigura cã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
a) toate fermele care livreazã la abator pãsãri aparținând speciilor la care se face referire la art. 2 alin. (1) lit. a) sunt sub
supraveghere veterinarã;
b) sunt respectate urmãtoarele cerințe:
1. în abatoarele autorizate în conformitate cu art. 6 este prezent cel puțin un medic veterinar oficial pe tot parcursul inspecției
de sãnãtate dupã tãiere post-mortem;
2. în unitãțile de tranșare autorizate în conformitate cu art. 6
este prezent un medic veterinar oficial sau personal auxiliar, cel
puțin o datã pe zi, atunci când carnea este prelucratã, pentru a
controla condițiile de igienã ale unitãții și pentru a înregistra
intrãrile și ieșirile de carne proaspãtã;
3. în depozitele frigorifice este prezent periodic un medic veterinar oficial sau personal auxiliar.
(2) Medicul veterinar oficial poate fi asistat sau ajutat de personalul auxiliar aflat sub autoritatea și responsabilitatea sa dacã:
a) acesta îndeplinește condițiile prevãzute la pct. 3 lit. A și B
din anexa nr. 3, pentru colectarea informațiilor necesare în vederea evaluãrii statusului de sãnãtate a efectivului de origine, în
conformitate cu cap. VI al anexei nr. 1, informații în baza cãrora
medicul veterinar oficial poate stabili diagnosticul;
b) îndeplinește condițiile prevãzute la pct. 3 lit. A și B din
anexa nr. 3, pentru:
1. verificarea respectãrii condițiilor de igienã prevãzute în
anexa nr. 1 cap. I, V, VII și X și în anexa nr. 2, precum și
condițiile prevãzute la pct. 47 din anexa nr. 1;
2. constatarea cã nici unul dintre cazurile menționate în anexa
nr. 1 cap. IX pct. 53 nu este prezent dupã inspecția de sãnãtate
post-mortem;
3. efectuarea inspecțiilor prevãzute la pct. 47 al cap. VIII din
anexa nr. 1 și în special pentru controlul carcaselor, condiționat
de supravegherea activitãții acestuia de cãtre medicul veterinar
oficial;
4. supravegherea marcãrii de sãnãtate prevãzute la pct. 67 al
cap. XII din anexa nr. 1;
5. efectuarea controlului de sãnãtate a cãrnii tranșate și depozitate;
6. controlul mijloacelor de transport sau al containerelor și al
condițiilor de încãrcare. Numai persoanele care satisfac condițiile
anexei nr. 3 pot fi desemnate ca fãcând parte din personalul
auxiliar, ca urmare a unui test organizat de autoritatea veterinarã
competentã. Personalul auxiliar trebuie sã constituie o parte a
echipei de inspecție, sub supravegherea și responsabilitatea medicului veterinar oficial. Echipa de inspecție este independentã de
unitatea respectivã. Autoritatea veterinarã competentã stabilește
structura echipei de inspecție, astfel încât medicul veterinar oficial
sã poatã supraveghea operațiile menționate mai sus. Condițiile
detaliate care reglementeazã asistența la care se referã prezentul
articol sunt stabilite în concordanțã cu procedura naționalã.
(3) Autoritatea veterinarã centralã poate permite personalului
întreprinderii, care a fost instruit special de cãtre medicul veterinar
oficial conform procedurii prevãzute la art. 21, sã efectueze
operațiile prevãzute la anexa nr. 1 cap. VIII pct. 47 lit. a) și b),
sub directa supraveghere a medicului veterinar oficial.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã monitorizeazã
rezultatele inspecțiilor ante- și post-mortem efectuate de cãtre
medicii veterinari oficiali, precum și cele referitoare la diagnosticul
bolilor transmisibile la om.
(2) Atunci când este diagnosticatã o astfel de boalã, rezultatele investigațiilor trebuie sã fie comunicate cât mai repede posibil
autoritãții veterinare competente responsabile pentru supravegherea efectivului din care provin animalele.
(3) Autoritatea veterinarã centralã notificã Comisiei Europene
sau altor organisme internaționale interesate anumite boli, inclusiv
zoonozele.
(4) Autoritatea veterinarã centralã stabilește condițiile de implementare a prezentului articol, în conformitate cu procedura
naționalã, în special cu privire la:
a) frecvența cu care informațiile trebuie trimise;
b) tipul informațiilor;
c) bolile pentru care se transmit informații;
d) procedurile pentru colectarea și utilizarea informațiilor.

5

Art. 10. Ñ (1) Experții veterinari ai Comisiei Europene, în
mãsura în care este necesar pentru aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare și în cooperare cu autoritatea
veterinarã centralã, pot efectua controale la fața locului. Pentru
aceasta ei pot verifica prin controale un procent reprezentativ
de unitãți, pentru a stabili în ce mãsurã autoritatea veterinarã
centralã controleazã dacã unitãțile autorizate sunt conforme cu
prezenta normã sanitarã veterinarã. Comisia Europeanã trebuie sã
informeze autoritatea veterinarã centralã despre rezultatele controalelor efectuate. Atunci când controlul este efectuat pe teritoriul
României, autoritatea veterinarã centralã trebuie sã acorde
experților tot sprijinul de care au nevoie pentru exercitarea misiunii
lor. Prevederile generale pentru implementarea prezentului articol
trebuie sã fie adoptate în conformitate cu procedura naționalã.
(2) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã revizuiascã prezentul articol de câte ori este necesar.
Art. 11. Ñ Autoritatea veterinarã centralã, prin derogare de la
cerințele art. 3 alin. (1) lit. A. a), poate autoriza asomarea, sângerarea și deplumarea pãsãrilor destinate producției de ”foie gras,,,
la ferma de îngrãșare, cu condiția ca aceste operațiuni sã fie
efectuate într-o încãpere separatã care îndeplinește cerințele lit. b)
de la pct. 14 al cap. II din anexa nr. 1 și în conformitate cu
cap. XV din anexa nr. 1; carcasele neeviscerate se transportã
imediat la o unitate de tranșare care deține un spațiu special,
așa cum este definit la pct. 2 și pct. 15 lit. b) al cap. III din
anexa nr. 1. Carcasele trebuie sã fie eviscerate în maximum
24 de ore, sub supravegherea medicului veterinar oficial.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate autoriza
utilizarea procedeului de rãcire a cãrnii proaspete de pasãre prin
imersie în apã dacã aceasta este efectuatã în conformitate cu
condițiile stabilite la pct. 42 și 43 ale cap. VII al anexei nr. 1.
Carnea proaspãtã rãcitã, obținutã în conformitate cu acest procedeu, poate fi comercializatã fie refrigeratã, fie congelatã.
(2) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã informeze
Comisia Europeanã dacã procedeul de rãcire prin imersie este
utilizat în România.
(3) Autoritatea veterinarã centralã nu poate interzice introducerea pe teritoriul statului sãu a cãrnii de pasãre rãcite în conformitate cu pct. 42 și 43 ale cap. VII din anexa nr. 1, atunci când
procesul de rãcire este indicat pe documentul de însoțire la care
se face referire la art. 3 alin. (1) lit. A, cu condiția ca:
a) fie carnea a fost congelatã imediat dupã rãcire;
b) fie carnea de pasãre rãcitã este produsã în aceleași
condiții ca pe teritoriul statului ei.
Art. 13. Ñ Condițiile stabilite de Norma sanitarã veterinarã
referitoare la finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare la
frontierã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 259/2002, vor fi aplicate în mod special în ceea ce
privește: controalele la origine, organizarea controalelor efectuate
de România la destinație și mãsurile de protecție ce vor fi aplicate.
CAPITOLUL III
Condiții aplicabile importurilor în România
Art. 14. Ñ (1) Condițiile care se aplicã la comercializarea
cãrnii proaspete de pasãre importate din țãri terțe sunt cele stabilite, în baza procedurii naționale și trebuie sã fie echivalente cu
cele aplicabile la comercializarea cãrnii proaspete de pasãre
obținute în conformitate cu art. 3Ð6 și 8Ð13.
(2) În scopul respectãrii prevederilor alin. (1) se vor aplica
urmãtoarele dispoziții:
1. Pentru a putea fi importatã în România carnea proaspãtã
de pasãre trebuie:
a) sã provinã din țãri terțe sau pãrți ale acestora, cuprinse
într-o listã elaboratã în conformitate cu prevederile art. 9 din
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate animalã
care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de
pasãre, și sã îndeplineascã condițiile prezentei norme sanitare
veterinare;
b) sã provinã din unitãți pentru care autoritatea competentã a
țãrii terțe a furnizat autoritãții veterinare centrale a României
garanțiile cã aceste unitãți îndeplinesc cerințele prezentei norme
sanitare veterinare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003

c) sã fie însoțitã de certificatul de sãnãtate la care fac referire
prevederile art. 12 al Normei sanitare veterinare privind condițiile
de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de
carne proaspãtã de pasãre.
2. În baza procedurii naționale se vor stabili urmãtoarele:
a) o listã a unitãților din țãrile terțe care satisfac cerințele
alin. (1) lit. B. b). Autoritatea veterinarã centralã menține controalele prevãzute de Norma sanitarã veterinarã referitoare la
finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare la frontierã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 259/2002, conform legislației veterinare naționale, și certificatele de sãnãtate solicitate pentru unitãțile care au fost supuse
autorizãrii naționale;
b) condițiile specifice și garanțiile echivalente referitoare la
cerințele prezentei norme sanitare veterinare, altele decât cele
care pot determina ca aceastã carne sã fie exclusã de la consumul uman, în conformitate cu prevederile cap. II art. 3 alin. (1) lit.
A. d), precum și cele prevãzute în cap. VI, la pct. 42 și 43 ale
cap. VII și VIII din anexa nr. 1. Aceste condiții și garanții nu pot
fi mai severe decât cele stabilite de art. 3Ð6 și 8Ð13.
3. Experții autoritãții veterinare centrale vor efectua controale
în țãri terțe, la fața locului, pentru a verifica dacã:
a) garanțiile furnizate de țara terțã, referitoare la condițiile de
producție și comercializare, pot fi considerate echivalente cu cele
aplicate în România;
b) condițiile alin. (1) și (2) sunt îndeplinite.
Experții din România responsabili pentru aceste controale trebuie sã fie desemnați de cãtre autoritatea veterinarã centralã.
Aceste controale trebuie sã fie efectuate în favoarea României,
fiind necesar ca aceasta sã suporte costul oricãrei cheltuieli
legate de ele. Frecvența acestora și procedeele pentru aceste
controale se stabilesc în baza procedurii naționale.
4. Pânã la organizarea controalelor la care se referã alin. (3)
de mai sus, prevederile naționale aplicabile inspecțiilor din țãrile
terțe se mențin, fiind notificatã orice nerespectare a regulilor de
igienã stabilite în timpul acestor inspecții.
Art. 15. Ñ Lista prevãzutã de art. 14 alin. (2) lit. B poate
include numai țãri terțe sau pãrți ale țãrilor terțe:
a) din care nu sunt interzise importurile conform prevederilor
art. 9 și 12 ale Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de
carne proaspãtã de pasãre, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 391/2002 și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din 9 octombrie 2002;
b) care, referitor la organizarea serviciilor lor veterinare și de
inspecție, la legislația, competența acestor servicii și supravegherea pe care o asigurã, au fost recunoscute ca fiind în conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare privind problemele
de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul din țãri terțe de
bovine și porcine, carne proaspãtã sau produse din carne de la
acestea sau cu cele ale art. 9 alin. (2) al Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre și apte pentru a putea garanta implementarea legislației lor în vigoare; sau
c) ale cãror servicii veterinare pot garanta cã sunt respectate
cerințele de sãnãtate cel puțin echivalente cu cele stabilite în cap. II.

Art. 16. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã centralã se
va asigura cã în România este importatã carne proaspãtã de
pasãre numai dacã aceasta:
a) este însoțitã de modelul de certificat adoptat conform prevederilor legale;
b) satisface cerințele controalelor solicitate de prevederile
Normei sanitare veterinare referitoare la finanțarea inspecțiilor și
controalelor veterinare de frontierã, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii alimentației și pãdurilor nr. 259/2002 privind stabilirea principiilor care reglementeazã organizarea controalelor veterinare
pentru produsele de origine animalã importate din țãri terțe.
(2) Pânã la stabilirea condițiilor detaliate pentru implementarea
prezentului capitol:
a) legislația naționalã existentã este aplicabilã la importurile
din țãrile terțe pentru care nu s-au adoptat asemenea cerințe la
nivel național;
b) operațiunile de import trebuie sã se efectueze în conformitate cu condițiile stabilite de Norma sanitarã veterinarã referitoare
la finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare de frontierã,
aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 259/2002.
Art. 17. Ñ (1) Prevederile Normei sanitare veterinare referitoare la finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare la frontierã
trebuie aplicate, în mod special, la organizarea și urmãrirea controalelor care vor fi efectuate de cãtre autoritatea veterinarã centralã și la mãsurile de protecție ce vor fi implementate.
(2) Pânã la implementarea prevederilor Normei sanitare veterinare privind stabilirea principiilor care reglementeazã organizarea
controalelor veterinare pentru produsele de origine animalã importate din țãri terțe în România, operațiunile de import se efectueazã în conformitate cu prevederile legislației naționale.
Art. 18. Ñ Prevederile prezentei norme sanitare veterinare se
aplicã în mod uniform pe teritoriul României. Derogãri temeinic
justificate se pot acorda cu respectarea prevederilor legale.
Art. 19. Ñ Anexele prezentei norme sanitare veterinare pot fi
modificate și completate de cãtre autoritatea veterinarã centralã
pentru a fi adaptate progresului tehnologic și științific.
Art. 20. Ñ În concordanțã cu procedura naționalã, pot fi adoptate urmãtoarele:
a) condiții speciale pentru autorizarea unitãților din piețele cu
vânzare en gros;
b) reguli pentru marcarea produselor provenite din centre de
reambalare și proceduri de supraveghere care sã permitã identificarea unitãții de origine a materiilor prime.
Art. 21. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã poate adopta
acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei
norme sanitare veterinare pentru a se asigura implementarea
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã va adopta mãsurile administrative adecvate pentru a sancționa nerespectarea prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã poate modifica, completa
sau abroga total ori parțial prevederile prezentei norme sanitare
veterinare.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã cele
menționate la alineatele precedente, trebuie sã facã o trimitere la
prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ð7 fac parte integrantã din prezenta
normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții generale pentru autorizarea unitãților
1. Unitãțile trebuie sã deținã în spațiile în care carnea
proaspãtã este produsã, prelucratã sau depozitatã și în zonele și
culoarele prin care carnea proaspãtã este transportatã:
a) pavimente impermeabile și necorodabile, ușor de curãțat și
dezinfectat, cu pantã de înclinare care sã permitã scurgerea apei
spre gurile de canalizare prevãzute cu grãtar necorodabil și sifon

de pardosealã cu clopot pentru a preveni difuzarea mirosurilor
neplãcute și refularea apelor uzate. Totuși:
1. în cazul spațiilor la care se referã cap. II pct. 14 lit. e)
și f), cap. III pct. 15 lit. a) și cap. IV pct. 16 lit. a), colectarea
apei în canalele prevãzute cu grãtare și sifoane nu este necesarã,
iar în cazul spațiilor la care se referã cap. IV pct. 16 lit. a), este
suficient un dispozitiv cu care apa poate fi ușor îndepãrtatã;
2. în cazul spațiilor la care se referã cap. IV pct. 17 lit. a) al
prezentei anexe, în care se depoziteazã numai carne preambalatã
și ambalatã, precum și în zonele și coridoarele prin care carnea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
proaspãtã este manipulatã și transportatã, este suficient un paviment impermeabil și neputrescibil;
b) pereți durabili, netezi, impermeabili, acoperiți cu materiale
ușor lavabile și de culoare deschisã, pânã la înãlțimea de cel
puțin doi metri. În spațiile de refrigerare și congelare, precum și în
depozite pereții trebuie sã fie acoperiți cu materiale ușor lavabile,
de culoare deschisã, cel puțin pânã la înãlțimea de depozitare.
Îmbinarea dintre perete și podea trebuie sã fie rotunjitã sau finisatã similar, cu excepția spațiilor la care se referã cap. IV pct. 17
lit. a);
c) uși construite din sau acoperite în totalitate cu material
rezistent, necorodabil, neted și impermeabil;
d) izolații din materiale rezistente, neputrescibile, necorodabile
și inodore;
e) ventilație eficientã și, acolo unde este cazul, o bunã
exhaustare a aburilor;
f) iluminare corespunzãtoare naturalã sau artificialã, care nu
modificã culorile;
g) tavan curat și ușor de curãțat sau un acoperiș prevãzut cu
izolație, care îndeplinește aceste condiții;
2. a) cât mai aproape de punctele de lucru, un numãr suficient
de facilitãți pentru curãțarea și dezinfectarea mâinilor și pentru
curãțarea ustensilelor cu apã caldã. Robinetele nu trebuie sã fie
acționate manual. Pentru spãlarea mâinilor aceste facilitãți trebuie
sã aibã apã curentã caldã și rece sau premixatã la temperaturã
adecvatã, precum și substanțe pentru spãlare, dezinfecție și mijloace igienice de uscare a mâinilor;
b) facilitãți pentru sterilizarea ustensilelor de lucru, prevãzute
cu apã caldã la temperatura minimã de +82¼C;
3. dispozitive contra dãunãtorilor montate la toate comunicãrile
cu exteriorul;
4. a) instrumente și utilaje de lucru ca: mese de tranșare,
mese cu suprafețe de tranșare detașabile, containere, benzi transportoare și ferãstraie confecționate din materiale rezistente la
coroziune, care sã nu modifice aspectul și calitãțile cãrnii, ușor de
curãțat și dezinfectat. Suprafețele care intrã în contact cu carnea
sau care pot intra în contact cu carnea, inclusiv îmbinãrile și
sudurile acestora, trebuie sã fie menținute netede. Utilizarea lemnului este interzisã, cu excepția încãperilor în care se depoziteazã
carne proaspãtã de pasãre ambalatã igienic;
b) utilaje și accesorii rezistente la coroziune, care întrunesc
cerințele de igienã, atât pentru manipularea cãrnii, cât și pentru
containerele de depozitare a cãrnii, în așa fel încât nici carnea și
nici containerele sã nu vinã în contact cu pavimentele sau pereții;
c) facilitãți, inclusiv rampe special amenajate și echipate pentru recepția și expedierea cãrnii, pentru manipularea igienicã și
protecția cãrnii în timpul încãrcãrii și descãrcãrii;
d) containere speciale etanșe și necorodabile, cu capac și sistem de închidere, pentru colectarea cãrnii confiscate, care sã nu
permitã persoanelor neautorizate sã extragã conținutul, sau spațiu
închis special destinat pentru astfel de carne, atunci când cantitatea de carne impune acest lucru sau când aceastã carne nu este
evacuatã la terminarea fiecãrei zile de lucru. Atunci când astfel
de carne este îndepãrtatã prin sistem pneumatic, acesta trebuie
sã fie astfel construit și instalat pentru a se evita orice risc de
contaminare a cãrnii proaspete de pasãre;
e) spații pentru depozitarea igienicã a materialelor de preambalare și ambalare, acolo unde sunt efectuate asemenea activitãți;
5. echipament de refrigerare pentru menținerea temperaturii
interne a cãrnii în conformitate cu prezenta normã sanitarã veterinarã. Acest echipament trebuie sã includã un sistem pentru drenarea apei de condens, fãrã nici o posibilitate de contaminare a
cãrnii proaspete de pasãre;
6. instalații care sã permitã furnizarea apei potabile, la presiunea necesarã și în cantitate suficientã. Þevile de apã nepotabilã
trebuie sã fie marcate distinct fațã de cele folosite pentru apa
potabilã;
7. o instalație care sã furnizeze apã caldã potabilã în cantitãți
suficiente, conform prevederilor legislației referitoare la calitatea
apei destinate consumului uman;
8. sisteme de evacuare a deșeurilor lichide și solide, cu respectarea condițiilor de igienã;

7

9. spațiu special amenajat, echipat corespunzãtor pentru utilizarea exclusivã de cãtre serviciul veterinar, sau, în cazul depozitelor la care se referã cap. IV pct. 17, facilitãți corespunzãtoare;
10. facilitãți ce permit desfãșurarea inspecției veterinare
prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã, în mod eficient,
în orice moment;
11. un numãr suficient de vestiare cu pereți și pavimente
netede, impermeabile, ușor lavabile, dotate cu spãlãtoare de
mâini, dușuri și toalete cu jet de apã, amenajate și echipate astfel încât sã protejeze partea curatã a clãdirii de contaminare.
Toaletele nu trebuie sã se deschidã direct cãtre spațiile de lucru.
Dușurile nu sunt necesare în depozitele frigorifice care primesc și
expediazã numai carne proaspãtã ambalatã igienic. Spãlãtoarele
de mâini trebuie sã aibã apã curentã caldã și rece sau apã premixatã la temperatura necesarã, materiale pentru spãlarea și
dezinfectarea mâinilor și mijloace igienice pentru uscarea mâinilor. Robinetele spãlãtoarelor nu vor fi acționate cu mâna sau cu
brațul. Trebuie sã existe un numãr suficient de astfel de
spãlãtoare lângã toalete;
12. loc și facilitãți adecvate pentru curãțarea și dezinfectarea
mijloacelor de transport pentru carne, cu excepția depozitelor frigorifice ce primesc și depoziteazã numai carnea proaspãtã ambalatã igienic. Abatoarele trebuie sã aibã amplasament și amenajãri
distincte pentru mijloacele de transport și cuștile folosite pentru
transportul pãsãrilor destinate tãierii. Totuși aceste locuri și facilitãți nu sunt obligatorii, dacã existã prevederi care solicitã ca mijloacele de transport sã fie curãțate și dezinfectate în alte spații
autorizate oficial;
13. spații sau un loc special amenajat pentru depozitarea
detergenților, dezinfectanților și a substanțelor similare.
CAPITOLUL II
Condiții speciale pentru autorizarea abatoarelor de pãsãri
14. Suplimentar condițiilor generale, abatoarele de pãsãri trebuie sã aibã cel puțin:
a) o salã sau un spațiu acoperit, suficient de mare și ușor de
spãlat și dezinfectat, pentru efectuarea inspecției înaintea tãierii,
prevãzutã la pct. 28 din cap. VI, și pentru cazarea pãsãrilor la
care se referã alin. (1) lit. a) de la art. 2;
b) un spațiu de tãiere astfel dimensionat încât sã asigure
operațiunile de asomare și sângerare, pe de o parte, și deplumare
și opãrire, pe de altã parte, care trebuie sã se efectueze în spații
separate. Orice comunicare între sala de tãiere și încãperea sau
spațiul la care se face referire la lit. a), cu excepția unei deschideri înguste prin care pot trece numai pãsãrile tãiate, trebuie sã
fie prevãzutã cu o ușã cu închidere automatã;
c) un spațiu corespunzãtor de eviscerare și pentru preambalarea organelor, suficient de mare, care sã asigure eviscerarea la
distanțã de alte operațiuni sau prin separare totalã, pentru a preveni contaminarea. Eviscerarea trebuie sã se efectueze la distanțã de punctele de lucru sau separat de acestea printr-un
perete despãrțitor, astfel încât sã previnã contaminarea. Orice
comunicare între sala de eviscerare și sala de tãiere, în afara
unei deschideri înguste prin care pot trece numai pãsãrile tãiate,
trebuie sã fie prevãzutã cu o ușã cu închidere automatã;
d) dacã este necesar, un spațiu de expediere;
e) unul sau mai multe spații frigorifice, suficient de mari,
închise sub cheie și folosite pentru carnea proaspãtã de pasãre
suspectã;
f) un spațiu sau o amenajare pentru colectarea penelor, cu
excepția cazului când acestea sunt tratate ca deșeuri;
g) chiuvete și grupuri sanitare separate pentru personalul care
manevreazã pãsãrile vii.
CAPITOLUL III
Condiții speciale pentru autorizarea unitãților de tranșare
15. Suplimentar cerințelor generale, unitãțile de tranșare trebuie sã dispunã cel puțin de:
a) spații frigorifice suficient de mari pentru depozitarea cãrnii;
b) un spațiu pentru tranșare, dezosare și preambalare, în
mãsura în care aceastã operațiune este efectuatã în unitatea de
tranșare:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003

1. un spațiu separat pentru eviscerarea gâștelor și rațelor
crescute pentru producția de ficat gras și care au fost asomate,
sângerate și deplumate la ferma de îngrãșare;
2. o salã pentru eviscerarea pãsãrilor la care se face referire
la pct. 49 al cap. VIII al prezentei anexe;
c) un spațiu pentru ambalare, dacã aceastã operațiune se
executã în unitatea de tranșare, doar dacã sunt îndeplinite
condițiile prevãzute de pct. 74 al cap. XIV.
CAPITOLUL IV
Condiții speciale pentru autorizarea depozitelor frigorifice
16. Suplimentar cerințelor generale, depozitele în care carnea
proaspãtã este depozitatã în conformitate cu pct. 69 al cap. XIII
trebuie sã posede:
a) spații frigorifice suficient de mari, ușor de curãțat și în care
carnea proaspãtã poate fi depozitatã la temperatura prevãzutã la
pct. 69;
b) un termometru de înregistrare sau un teletermometru de
înregistrare în sau pentru fiecare spațiu de depozitare.
17. Suplimentar cerințelor generale, depozitele în care este
depozitatã carnea proaspãtã de pasãre, în conformitate cu pct. 69
al cap. XIII al celui de al doilea alineat al prezentei anexe, trebuie sã posede:
a) spații frigorifice ușor de curãțat și în care carnea proaspãtã
de pasãre poate fi depozitatã la temperaturile prevãzute la pct. 69;
b) un termometru de înregistrare sau un teletermometru de
înregistrare în sau pentru fiecare spațiu de depozitare.

restricție nu trebuie sã fie aplicatã pentru echipamentele de transport folosite privitor la încãperile la care se referã pct. 17 lit. a),
atunci când carnea este ambalatã.
20. Carnea de pasãre și recipientele care o conțin nu trebuie
sã vinã în contact cu pardoseala.
21. Apa potabilã va fi folositã în toate scopurile; poate fi folositã apã nepotabilã pentru producerea de aburi, stingerea incendiilor, rãcirea echipamentului de refrigerare și îndepãrtarea
deșeurilor de pene din abatoare, cu condiția ca țevile instalate în
acest scop sã previnã folosirea acestei ape în alte scopuri și sã
nu prezinte nici un pericol de contaminare a cãrnii proaspete.
Þevile de apã nepotabilã trebuie sã fie de culoare diferitã de
țevile folosite pentru apa potabilã.
22. a) Penele și produsele de abator improprii consumului
uman trebuie sã fie evacuate imediat.
b) Este interzisã împrãștierea rumegușului sau a oricãrei alte
substanțe similare pe pardoseala încãperii de lucru, în încãperile
de depozitare a cãrnii proaspete de pasãre.
23. Detergenții, dezinfectanții și substanțele similare trebuie sã
fie utilizate astfel încât ustensilele și echipamentele de lucru sã
nu contamineze carnea proaspãtã. Utilizarea lor trebuie sã fie
urmatã de clãtirea cu apã potabilã.
24. a) Sunt interzise prelucrarea și manipularea cãrnii de cãtre
persoane care o pot contamina.
b) La angajare personalul care prelucreazã sau manipuleazã
carnea proaspãtã trebuie sã prezinte un document privind starea
de sãnãtate. Supravegherea medicalã se realizeazã în conformitate cu legislația naționalã.

CAPITOLUL V
Igiena personalului, încãperilor
și echipamentelor în unitãți

CAPITOLUL VI
Inspecția de sãnãtate înainte de tãiere

18. a) Personalul trebuie sã respecte regulile de igienã, iar
spațiile și echipamentele trebuie sã corespundã standardelor de
igienã.
b) Personalul care manipuleazã carne proaspãtã sau care
lucreazã în încãperi și spații în care aceasta se manipuleazã,
ambalatã sau transportatã, trebuie, în special, sã poarte bonetã,
încãlțãminte și haine de lucru de culoare deschisã sau altã
îmbrãcãminte de protecție. Personalul angajat pentru prelucrarea
sau manipularea cãrnii proaspete trebuie sã poarte haine de lucru
curate la începerea fiecãrei zile de lucru, sã schimbe aceste
haine pe parcursul zilei de câte ori este necesar și trebuie sã-și
spele și sã-și dezinfecteze mâinile de mai multe ori pe parcursul
zilei de lucru și de fiecare datã când lucrul este reluat.
Persoanele care au intrat în contact cu pãsãri bolnave sau cu
carne infectatã trebuie, imediat dupã aceasta, sã se spele cu
grijã pe mâini și pe brațe cu apã caldã și sã le dezinfecteze.
Fumatul este interzis în încãperile de lucru, în spațiile de depozitare și în alte spații și culoare prin care este transportatã carnea
proaspãtã.
c) Nici un animal nu poate intra în unitate, cu excepția celor
destinate pentru tãiere. Rozãtoarele, insectele și alte dãunãtoare
trebuie distruse ori de câte ori este necesar.
d) Echipamentele și ustensilele utilizate pentru manipularea
pãsãrilor vii și pentru prelucrarea cãrnii proaspete de pasãre
trebuie sã fie curãțate corespunzãtor și dezinfectate pe parcursul
și la sfârșitul zilei de lucru, înainte de reutilizare sau când au fost
murdãrite.
e) Cuștile pentru livrarea pãsãrilor trebuie confecționate din
material necorodabil, ușor de curãțat și dezinfectat. Ele trebuie sã
fie curãțate și dezinfectate dupã fiecare utilizare.
19. Încãperile, ustensilele și echipamentele de lucru nu trebuie
sã fie folosite în alte scopuri decât cele de prelucrare a cãrnii
proaspete de pasãre, cãrnii proaspete sau cãrnii de vânat autorizate în concordanțã cu norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor ce afecteazã
producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a cãrnii de
vânat de crescãtorie și Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la
uciderea vânatului sãlbatic și punerea pe piațã a cãrnii de vânat
sãlbatic sau pentru preparate ori produse de carne, numai dacã
acestea sunt curãțate și dezinfectate înainte de folosire. Aceastã

25. a) Medicul veterinar oficial al abatorului poate autoriza
tãierea transportului de pãsãri provenite dintr-o exploatație, fãrã a
aduce atingere certificatului indicat de Norma sanitarã veterinarã
cu privire la condițiile de sãnãtate a animalelor ce reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație, atunci când:
1. pãsãrile destinate tãierii sunt însoțite de un atestat de
sãnãtate prevãzut în anexa nr. 4; sau
2. cu 72 de ore înaintea sosirii pãsãrilor la abator medicul
veterinar oficial a intrat în posesia unui document oficial care
conține: informații relevante la zi, referitoare la efectivul de origine, în special detalii extrase din registrul exploatației, la care se
referã pct. 27 lit. a), privind pãsãrile care urmeazã a fi tãiate și
dovezi cã exploatația de origine este sub supravegherea unui
medic veterinar oficial. Aceste informații trebuie sã fie evaluate de
medicul veterinar oficial pentru a decide mãsurile care trebuie
luate la animalele provenite din exploatațiile respective, mai ales
felul inspecției înainte de tãiere.
b) Atunci când condițiile prevãzute la lit. a) nu sunt îndeplinite,
medicul veterinar oficial al abatorului poate fie sã amâne tãierea,
fie, atunci când conformitatea cu condițiile de bunãstare o cere,
sã autorizeze tãierea, efectuând înainte de aceasta examenele
prevãzute la pct. 27 lit. b), iar un medic veterinar oficial sã inspecteze exploatația de origine a pãsãrilor vizate, în vederea
obținerii acestei informații. Orice fel de cheltuieli asociate cu aplicarea dispozițiilor prezentei litere trebuie sã fie suportate de fermier, în concordanțã cu mãsurile dispuse de cãtre autoritatea
veterinarã competentã.
c) În cazul fermierilor cu o producție anualã de mai puțin de
20.000 de gãini domestice, 15.000 de rațe, 10.000 de curcani,
10.000 de gâște sau un numãr echivalent de pãsãri domestice
din alte specii, la care se face referire la art. 2 alin. (1) din
norma sanitarã veterinarã, inspecția înainte de tãiere, la care se
face referire la pct. 27 lit. b), poate fi efectuatã la abator. În
acest caz fermierul trebuie sã dea o declarație pentru a demonstra cã producția lui anualã nu va depãși cifrele menționate.
d) Fermierul va pãstra minimum 2 ani înregistrãrile la care se
face referire la pct. 27 lit. a), pentru a fi prezentate autoritãții
veterinare competente la cerere.
26. a) Proprietarul, persoana autorizatã sã dispunã de pãsãri
sau reprezentantul legal al acestora trebuie sã faciliteze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
operațiunile de inspecție înaintea tãierii și, în special, sã asiste
medicul veterinar oficial la orice manipulare consideratã necesarã.
b) Medicul veterinar oficial trebuie sã efectueze inspecția
înainte de tãiere, în conformitate cu prevederile legale, la o iluminare adecvatã.
27. Inspecția înainte de tãiere la ferma de origine, la care se
referã pct. 25 al prezentei anexe, trebuie sã cuprindã:
a) controlul registrelor de creștere, care, în funcție de specia
de pãsãri, trebuie sã includã cel puțin urmãtoarele informații:
1. data sosirii pãsãrilor;
2. originea pãsãrilor;
3. numãrul pãsãrilor;
4. randamentul efectiv al speciei (de exemplu: greutatea
câștigatã);
5. mortalitatea;
6. furnizorii de furaje;
7. tipul, perioada de utilizare și timpul de așteptare pentru aditivii furajeri;
8. consumul de furaje și apã;
9. examenul și diagnosticul, dupã caz, al medicului veterinar
de asistențã, rezultatul analizelor de laborator;
10. tipul medicamentelor administrate pãsãrilor, data începerii
și terminãrii tratamentului;
11. data și tipul vaccinurilor administrate;
12. sporul în greutate în timpul perioadei de îngrãșare;
13. rezultatele inspecțiilor de sãnãtate la care pãsãrile provenite din același efectiv au fost supuse;
14. numãrul pãsãrilor expediate pentru tãiere;
15. data programatã a tãierii;
b) examene suplimentare, care sunt necesare la unitate pentru
stabilirea unui diagnostic atunci când pãsãrile:
1. sunt afectate de o boalã transmisibilã la oameni sau animale ori prezintã un comportament, individual sau colectiv, prin
care sã se suspicioneze apariția unei asemenea boli;
2. prezintã tulburãri de comportament sau semne de boalã
care pot face carnea improprie pentru consumul uman;
c) recoltarea frecventã de probe de apã și furaje în vederea
verificãrii timpului de așteptare;
d) rezultatele testelor pentru determinarea agenților zoonotici,
efectuate în concordanțã cu prevederile legislației în vigoare.
28. a) La abator medicul veterinar oficial procedeazã la identificarea pãsãrilor, controleazã conformitatea cu prevederile Normei
sanitare veterinare privind protecția și bunãstarea animalelor în
timpul transportului și, în special, verificã dacã sunt pãsãri accidentate în timpul transportului.
b) În afarã de aceasta, în eventualitatea unei suspiciuni cu
privire la identitatea transportului de pãsãri și atunci când pãsãrile
trebuie sã fie supuse inspecției de sãnãtate înaintea tãierii la abator, în conformitate cu pct. 25 lit. c), medicul veterinar oficial trebuie sã examineze fiecare cușcã și sã vadã dacã pãsãrile
prezintã simptomele la care se referã pct. 27 lit. b).
29. a) Atunci când pãsãrile nu au fost tãiate într-o perioadã
de 3 zile de la examinarea lor și de la emiterea unui atestat de
sãnãtate prevãzut la pct. 25 lit. a),
b) când pãsãrile nu au pãrãsit exploatația de origine, trebuie
sã se emitã un nou certificat de sãnãtate,
c) în cazul în care pãsãrile nu au fost tãiate în termen de
3 zile de la examinare și de la eliberarea atestãrii de sãnãtate,
prevãzutã la pct. 25 lit. a), se procedeazã astfel: se elibereazã o
nouã atestare de sãnãtate dacã pãsãrile nu au pãrãsit unitatea
de origine sau se autorizeazã tãierea dupã o nouã examinare a
pãsãrilor și evaluarea motivelor de întârziere a tãierii de cãtre
medicul veterinar oficial și dacã nu existã motive de sãnãtate
sã o împiedice.
30. a) Fãrã a aduce atingere Normei sanitare veterinare de
sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe de
carne proaspãtã de pasãre, tãierea pentru consumul uman trebuie
sã fie interzisã, dacã au fost constatate simptome clinice ale
urmãtoarelor boli: ornitozã, salmonelozã.
b) În acest caz medicul veterinar oficial, la cererea proprietarului pãsãrilor sau a reprezentantului sãu, poate autoriza tãierea
acestora la sfârșitul tãierii normale, cu condiția sã se ia toate

9

mãsurile de prevenire în vederea reducerii la minimum a rãspândirii germenilor. Dupã tãiere se vor curãța și dezinfecta spațiile
și utilajele, iar carnea rezultatã de la tãiere va fi manipulatã ca și
cum ar fi fost improprie pentru consumul uman.
31. Medicul veterinar oficial trebuie:
a) sã interzicã tãierea pãsãrilor atunci când el are dovezi care
sã-i permitã concluzia potrivit cãreia carnea provenitã de la animalele vizate ar fi improprie pentru consumul uman;
b) sã amâne tãierea atunci când timpul de așteptare pentru
reziduuri nu a fost respectat;
c) sã se asigure cu privire la pãsãrile sãnãtoase clinic, dintr-un
efectiv pentru care tãierea se efectueazã în mod obligatoriu în
baza unui program de control al bolilor infecțioase, cã acestea
sunt tãiate la sfârșitul zilei sau în condiții în care orice contaminare a altor pãsãri este evitatã. Autoritatea veterinarã competentã
poate dispune de aceastã carne pe teritoriul sãu conform legislației naționale.
32. Medicul veterinar oficial trebuie sã notifice imediat autoritãții veterinare competente orice interzicere a tãierii, motivele
pentru care a fost luatã aceastã decizie și sã izoleze provizoriu
pãsãrile afectate de aceastã decizie.
CAPITOLUL VII
Condițiile de igienã pentru tãierea
și manipularea cãrnii proaspete
33. Se pot introduce numai pãsãri vii în sãlile de abatorizare.
Pãsãrile trebuie sã fie tãiate imediat dupã asomare, cu excepția
tãierii conform unui ritual religios.
34. Sângerarea trebuie sã fie completã și efectuatã astfel
încât sângele sã nu poatã produce contaminare în afara locului
de tãiere.
35. Pãsãrile tãiate trebuie sã fie deplumate imediat și complet.
36. a) Eviscerarea trebuie sã fie efectuatã imediat, în cazul
eviscerãrii totale, sau într-o perioadã stabilitã de pct. 49 al
cap. VIII, în cazul eviscerãrii parțiale sau amânate. Pãsãrile tãiate
trebuie sã fie deschise astfel încât cavitãțile și toate viscerele sã
poatã fi inspectate. În acest scop viscerele ce vor fi inspectate
pot fi detașate sau lãsate atașate de carcasã prin aderențele lor
naturale. Dacã sunt detașate, va trebui sã poatã fi identificatã
apartenența lor la carcasa de origine.
b) Totuși rațele și gâștele crescute și tãiate pentru producția
de ficat gras pot fi eviscerate într-o perioadã de 24 de ore, cu
condiția ca temperatura acelor carcase neeviscerate sã fie cât
mai repede posibil adusã și apoi pãstratã la temperatura stabilitã
la primul alineat al pct. 69 al cap. XIII (+4¼C) și transportate în
conformitate cu regulile de igienã.
37. a) Dupã inspecție viscerele care au fost detașate trebuie
sã fie separate de carcasã, iar pãrțile improprii consumului uman,
îndepãrtate imediat.
b) Viscerele sau pãrțile de viscere care rãmân în carcasã trebuie, cu excepția rinichilor, sã fie îndepãrtate în întregime și în
condiții de igienã satisfãcãtoare.
38. Este interzis sã se curețe carnea de pasãre prin ștergere
cu materiale textile sau sã se introducã în carcasã organele, cu
excepția celor comestibile sau a gâtului provenit de la pãsãrile
tãiate în abator.
39. Este interzis sã se tranșeze carcasa, sã se îndepãrteze
sau sã se proceseze carnea de pasãre înainte de efectuarea inspecției. Medicul veterinar oficial poate impune orice altã manipulare necesarã inspecției.
40. Carnea sechestratã, pe de o parte, carnea declaratã
improprie pentru consum uman în conformitate cu pct. 53 al
cap. IX sau respinsã de la consumul uman în concordanțã cu
pct. 54 al cap. IX, pe de altã parte, penele și deșeurile trebuie
sã fie îndepãrtate cât mai curând posibil cãtre încãperile, spațiile
sau containerele prevãzute la pct. 4 lit. d) al cap. I și pct. 14
lit. e) și f) de la cap. II și trebuie sã fie manipulate astfel încât
sã se evite orice contaminare.
41. Dupã inspecție și eviscerare carnea proaspãtã de pasãre
trebuie curãțatã și rãcitã în concordanțã cu cerințele de igienã,
pentru a se asigura cât mai curând posibil temperatura stabilitã la
cap. XIII.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003

42. a) Carnea de pasãre ce urmeazã a fi supusã unui proces
de rãcire prin imersie, în concordanțã cu procesul descris la
pct. 43, trebuie ca, imediat dupã eviscerare, sã fie spãlatã prin
pulverizare și apoi imersatã fãrã întârziere. Pulverizarea trebuie sã
fie efectuatã prin intermediul echipamentelor care spalã eficient
atât suprafețele externe, cât și cele interne ale carcaselor.
b) Pentru carcasele a cãror greutate:
Ñ nu depãșește 2,5 kg, trebuie sã se utilizeze cel puțin 1,5 l
per carcasã;
Ñ este cuprinsã între 2,5 și 5 kg, trebuie sã se utilizeze cel
puțin 2,5 l per carcasã;
Ñ este de 5 kg sau mai mult, trebuie sã se utilizeze cel
puțin 3,5 l per carcasã.
43. Procesul de rãcire prin imersie trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
a) carcasele trebuie sã treacã prin unul sau mai multe bazine
de apã sau de gheațã și apã, al cãror conținut se reînnoiește
continuu. Este acceptat numai sistemul prin care carcasele sunt
propulsate continuu prin mijloace mecanice, printr-un contracurent
de apã;
b) temperatura apei din bazin sau bazine, mãsuratã la intrarea
și la ieșirea din carcase, nu trebuie sã fie mai ridicatã de +16¼C
și, respectiv, +4¼C;
c) trebuie sã fie efectuat astfel încât temperatura specificatã
la pct. 69 lit. a) de la cap. XIII sã fie atinsã în cel mai scurt timp
posibil;
d) debitul de apã minim pe parcursul întregului proces de
rãcire la care se face referire la lit. a) trebuie sã fie:
Ñ 2,5 l per carcasã cântãrind 2,5 kg sau mai puțin;
Ñ 4 l per carcasã cântãrind între 2,5 și 5 kg;
Ñ 6 l per carcasã cântãrind 5 kg sau mai mult.
Dacã sunt utilizate mai multe bazine de rãcire, intrarea apei
proaspete și ieșirea apei folosite în fiecare bazin trebuie sã fie
reglate astfel încât nivelul acesteia sã descreascã progresiv în
direcția mișcãrii carcaselor, apa proaspãtã fiind divizatã între
bazine astfel încât cursul apei prin ultimul bazin sã nu fie mai
mic de:
Ñ 1 l per carcasã cântãrind 2,5 kg sau mai puțin;
Ñ 1,5 l per carcasã cântãrind între 2,5 și 5 kg;
Ñ 2 l per carcasã cântãrind 5 kg sau mai mult.
Apa folositã pentru prima umplere a bazinului nu trebuie sã
fie inclusã în calculul acestor cantitãți;
e) carcasele nu trebuie sã rãmânã în primul bazin mai mult
de o jumãtate de orã sau în alt bazin/bazine mai mult timp decât
este necesar. Trebuie sã fie luate toate mãsurile ca sã se asigure cã în cazul întreruperilor procesului timpul de tranzit este
respectat. Dacã funcționarea echipamentului se întrerupe, medicul
veterinar oficial trebuie sã se convingã, înaintea repunerii în
mișcare a instalației, cã aceste carcase îndeplinesc cerințele prezentei normei sanitare veterinare și sunt proprii pentru consumul
uman sau, dacã nu este cazul, sã se asigure cã ele sunt transportate cât mai repede posibil în spațiile prevãzute de pct. 4
lit. d) al cap. I;
f) fiecare echipament trebuie sã fie golit complet, curãțat și
dezinfectat ori de câte ori este necesar, la sfârșitul perioadei de
lucru și cel puțin o datã pe zi;
g) un echipament de control calibrat trebuie sã permitã supravegherea adecvatã și continuã a mãsurãrii și înregistrãrii:
Ñ consumului de apã din timpul spãlãrii prin pulverizare,
înainte de imersie;
Ñ temperaturii apei din bazin sau bazine, din punctele de
intrare și de ieșire ale carcaselor;
Ñ consumului de apã din timpul imersiei;
Ñ numãrului de carcase din fiecare categorie de greutate
menționatã la lit. d) și la pct. 42;
h) rezultatele diferitelor controale efectuate de cãtre producãtor
trebuie sã fie pãstrate și prezentate la solicitarea medicului
veterinar oficial;
i) funcționarea corectã a instalației de rãcire și eficiența acesteia asupra nivelului de igienã trebuie sã fie evaluate prin metode
microbiologice recunoscute oficial, contaminarea carcaselor cu
bacterii sau enterobacteriacee fiind comparatã înainte și dupã
imersie. O asemenea comparare trebuie sã fie efectuatã la începerea activitãții unei unitãți, periodic dupã aceasta și de fiecare

datã când se efectueazã modificãri în unitate. Funcționarea
instalației trebuie sã fie reglatã astfel încât sã se asigure un standard satisfãcãtor de igienã.
44. Înainte ca inspecția sã fie terminatã, carcasele și organele
neinspectate nu trebuie sã intre în contact cu carcasele și organele deja inspectate, iar îndepãrtarea, tranșarea sau tratarea ulterioarã a carcaselor este interzisã.
45. Carnea sechestratã, declaratã improprie consumului uman,
sau produsele necomestibile nu trebuie sã vinã în contact cu
carnea declaratã aptã pentru consumul uman; carnea sechestratã
trebuie sã fie depozitatã imediat în spații separate sau containere
amplasate astfel încât sã se evite orice contaminare a cãrnii
proaspete.
46. Ambalarea, manipularea, procesarea ulterioarã și transportul cãrnii, inclusiv ale organelor, trebuie realizate cu respectarea
cerințelor de igienã. Atunci când se ambaleazã o astfel de carne,
trebuie sã fie îndeplinite condițiile de la pct. 14 lit. d) al cap. II și
de la cap. XIV. Carnea preambalatã sau ambalatã trebuie sã fie
depozitatã în încãperi separate de carnea proaspãtã neambalatã.
CAPITOLUL VIII
Inspecția de sãnãtate dupã tãiere
47. a) Pãsãrile trebuie sã fie supuse inspecției imediat dupã
tãiere, în condiții de luminozitate corespunzãtoare. Inspecția se
efectueazã prin examen vizual. Dacã este necesar vor fi palpate
și incizate urmãtoarele pãrți:
1. suprafața carcasei pãsãrii, excluzând capul și picioarele, în
afara cazului când acestea sunt destinate pentru consum uman;
2. viscerele;
3. cavitãțile corpului.
b) Trebuie sã se acorde atenție:
1. anomaliilor de consistențã, culoare și miros ale carcaselor;
2. defectelor majore rezultate din operațiunile de sacrificare;
3. funcționãrii adecvate a echipamentului de tãiere.
c) Medicul veterinar oficial trebuie:
1. sã supunã unei inspecții detaliate prin sondaj pãsãrile care
au fost eliminate ca urmare a inspecției de sãnãtate post-mortem
și a cãror carne a fost declaratã improprie pentru consumul uman
în concordanțã cu pct. 53 al cap. IX;
2. sã examineze în vederea inspecției viscerelor și a cavitãții
carcaselor o probã de 300 de pãsãri recoltate randomizat din
întregul transport care a fost supus inspecției post-mortem;
3. sã efectueze o inspecție post-mortem, în mod deosebit a
cãrnii de pasãre, dacã existã alte elemente care sã indice cã
acea carne provenind de la aceste pãsãri ar putea fi improprie
pentru consumul uman. Proprietarul sau persoana autorizatã sã
dispunã de pãsãri trebuie sã coopereze, în mãsura solicitatã, la
efectuarea inspecției post-mortem. Acesta trebuie sã punã la dispoziție pãsãrile și carnea de pasãre în condiții corespunzãtoare
pentru inspecție. Acesta trebuie, la cererea inspectorului, sã asigure o asistențã suplimentarã adecvatã. Dacã persoana autorizatã
sã dispunã de pãsãri nu coopereazã, inspecția trebuie sã fie suspendatã pânã la corectarea situației.
48. În cazul pãsãrilor eviscerate parțial, ”effilŽes,,, este necesar
sã se examineze cel puțin 5% din pãsãrile, viscerele și intestinele provenite din fiecare transport. Dacã în timpul unei astfel de
inspecții sunt descoperite anomalii la un numãr de pãsãri, va
trebui sã fie inspectate toate pãsãrile din transport în concordanțã
cu pct. 47 al prezentei anexe.
49. În cazul pãsãrilor eviscerate dupã metoda New York:
a) inspecția de sãnãtate post-mortem în concordanțã cu
pct. 47 trebuie sã aibã loc la maximum 15 zile dupã tãiere, perioadã în care acestea trebuie sã fie depozitate la o temperaturã
ce nu depãșește +4¼C;
b) cel târziu la sfârșitul acestei perioade, carcasele trebuie
eviscerate în abatorul unde s-a efectuat tãierea sau într-o altã
unitate de tranșare autorizatã care îndeplinește cerințele de la
cap. I, pct. 2 și pct. 15 al cap. III, iar în acest ultim caz, sã fie
însoțite de atestatul de sãnãtate prezentat în anexa nr. 5 la
norma sanitarã veterinarã;
c) carnea nu trebuie sã poarte marca la care se face referire
în cap. XII, înainte de a fi fost efectuatã eviscerarea la care se
referã lit. b).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
50. a) Recoltarea de probe pentru examinarea reziduurilor trebuie sã fie efectuatã prin sondaj la fața locului și 5% din pãsãrile
provenite din fiecare transport trebuie sã fie inspectate dupã eviscerare, în eventualitatea unei suspiciuni justificate. În cazul examinãrii pentru determinarea reziduurilor prin prelevare, examinarea
trebuie sã fie efectuatã pentru detectarea reziduurilor la care se
face referire în prevederile Normei sanitare veterinare privind
mãsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și produsele lor, aprobatã prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 357/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 750 din 23 noiembrie 2001.
b) Determinarea reziduurilor unor substanțe cu acțiune farmacologicã, la care se face referire la art. 4 din norma sanitarã
veterinarã, nu trebuie sã se facã la pãsãrile provenite din
exploatații aflate sub control medical veterinar oficial unde examinarea pentru determinarea lor este efectuatã în exploatația de origine.
51. a) Atunci când se suspecteazã o boalã, pe baza inspecției
ante-mortem sau post-mortem, medicul veterinar oficial poate solicita efectuarea testelor de laborator necesare pentru a fundamenta diagnosticul sau pentru a detecta substanțele cu efect
farmacologic care pot fi prezente, date fiind aspectele patologice
constatate.
b) În eventualitatea unei suspiciuni, medicul veterinar oficial
poate efectua secționãri ulterioare și inspecții ale pãrților pãsãrilor,
pentru a ajunge la un diagnostic definitiv.
c) Atunci când medicul veterinar oficial constatã cã regulile de
igienã stabilite în prezenta normã sanitarã veterinarã nu sunt
respectate sau cã inspecțiile de sãnãtate sunt împiedicate, el este
împuternicit sã ia mãsurile ce se impun, mergând pânã la întreruperea procesului de producție.
52. Rezultatele inspecțiilor ante-mortem și post-mortem trebuie
sã fie înregistrate de cãtre medicul veterinar oficial, iar atunci
când sunt diagnosticate boli transmisibile, trebuie sã fie comunicate
autoritãții veterinare competente responsabile pentru supravegherea
exploatației din care provin pãsãrile, precum și proprietarului
exploatației de origine sau reprezentantului acestuia, care trebuie
sã ținã cont de o astfel de informație, sã o pãstreze și sã o
aducã la cunoștințã medicului veterinar oficial care efectueazã inspecția ante-mortem pe parcursul perioadelor de producție ulterioare.
CAPITOLUL IX
Decizia medicului veterinar oficial la inspecția
post-mortem
53. a) Este declaratã ca fiind improprie pentru consumul uman
carnea de pasãre care la inspecția post-mortem evidențiazã
urmãtoarele:
1. boli infecțioase generalizate și localizãri cronice în organe
ale unor microorganisme patogene transmisibile la om;
2. micoze sistemice și leziuni locale în organele suspectate
de a fi cauzate de agenți patogeni transmisibili la om sau de
toxinele lor;
3. parazitism subcutan sau muscular extins și parazitism
sistemic;
4. intoxicații;
5. cahexie;
6. mirosuri, culori sau gusturi anormale;
7. tumori maligne sau multiple;
8. murdãrire generalã sau contaminare;
9. leziuni majore sau echimoze;
10. leziuni mecanice extinse, inclusiv cele datorate opãririi
excesive;
11. sângerare insuficientã;
12. reziduuri ale substanțelor care depãșesc limitele autorizate
sau reziduuri de substanțe interzise;
13. ascitã.
b) Sunt declarate improprii pentru consumul uman pãrțile de
carcasã care prezintã leziuni localizate sau contaminãri ce nu
afecteazã salubritatea restului cãrnii.
54. Sunt excluse de la consumul uman capul separat de carcasã, cu excepția limbii, crestei, bãrbițelor, carunculelor, precum

11

și urmãtoarele viscere: traheea, pulmonii separați de carcasã, în
concordanțã cu pct. 37 al cap. VII, esofagul, gușa, intestinul și
vezica biliarã.
CAPITOLUL X
Condiții pentru carnea destinatã tranșãrii
55. Tranșarea sau tãierea carcasei în pãrți componente și
dezosarea pot avea loc numai în unitãți de tranșare autorizate.
56. Proprietarul sau reprezentantul legal al acestuia trebuie sã
faciliteze operațiunile de supraveghere și control al unitãții, în mod
special sã asigure orice manoperã se considerã necesarã, precum
și sã punã la dispoziția serviciului de supraveghere și control
veterinar dotãrile și amenajãrile necesare. În mod special, acesta
trebuie sã fie capabil ca, la cererea medicului veterinar oficial responsabil pentru supravegherea unitãții, sã informeze asupra sursei
de carne adusã în unitatea de tranșare și a originii animalelor
tãiate.
57. Fãrã a aduce atingere pct. 19 al cap. V, carnea care nu
îndeplinește condițiile art. 3 din norma sanitarã veterinarã nu
poate fi introdusã în unitãțile de tranșare autorizate, decât în
cazul în care sunt plasate în spații de depozitare speciale.
Aceastã carne trebuie sã fie tranșatã în alte locuri sau în alte
perioade decât carnea care îndeplinește acele cerințe. Medicul
veterinar oficial trebuie sã aibã acces tot timpul în toate spațiile
de depozitare și de lucru pentru a se asigura cã prevederile prezentei norme sanitare veterinare sunt riguros respectate.
58. a) Carnea proaspãtã destinatã tranșãrii trebuie sã fie
depozitatã de la introducerea sa în unitate pânã la momentul
tranșãrii într-un spațiu prevãzut la pct. 15 lit. a) al cap. III.
b) Totuși, prin derogare de la prevederile pct. 41 al cap. VII,
carnea poate fi transportatã direct din spațiul de tãiere în cel de
tranșare.
c) În asemenea cazuri spațiul de tãiere și cel de tranșare trebuie sã fie suficient de aproape unul de celãlalt și localizate în
același grup de clãdiri, deoarece carnea ce urmeazã a fi tranșatã
trebuie sã fie transferatã printr-o singurã operațiune dintr-o
camerã în alta prin intermediul unei extensii a sistemului mecanic
de manipulare din spațiul de tãiere, iar tranșarea trebuie sã fie
efectuatã imediat. Dupã tranșare și ambalare carnea trebuie sã
fie transportatã în spațiul frigorific prevãzut la pct. 15 lit. a) din
cap. III.
59. Carnea trebuie sã fie adusã în spațiul la care se referã
pct. 15 lit. b) din cap. III, în mãsura solicitãrilor. Imediat ce
tranșarea și, atunci când este cazul, ambalarea sunt terminate,
carnea trebuie sã fie transportatã în spațiile de rãcire prevãzute
la cap. III pct. 15 lit. a).
60. Cu excepția cazului în care carnea este tranșatã caldã,
tranșarea poate avea loc numai dacã acea carne are o temperaturã
ce nu depãșește +4¼C.
61. Este interzisã curãțarea cãrnii proaspete prin ștergere cu
materiale textile.
62. Tranșarea trebuie sã fie efectuatã astfel încât sã se evite
orice contaminare a cãrnii. Așchiile de oase și îmbrãcãmintea
pãtatã cu sânge trebuie sã fie îndepãrtate. Carnea obținutã în
urma tranșãrii, care nu este destinatã consumului uman, trebuie
sã fie colectatã în containere sau încãperi la care se face referire
la pct. 4 lit. d) al cap. I, imediat dupã ce este tranșatã.
CAPITOLUL XI
Controlul de sãnãtate al cãrnii tranșate
și al cãrnii depozitate
63. Unitãțile de tranșare, centrele de reambalare și depozitele
frigorifice autorizate trebuie sã fie sub supraveghere veterinarã în
conformitate cu prevederile art. 8 din norma sanitarã veterinarã.
64. Supravegherea veterinarã prevãzutã la pct. 63 trebuie sã
includã urmãtoarele:
a) controlul intrãrilor și ieșirilor de carne proaspãtã;
b) inspecția de sãnãtate a cãrnii proaspete depozitate în unitate;
c) controlul și supravegherea stãrii de igienã a spațiilor, a
instalațiilor și a utilajelor, prevãzute la cap. V, și a igienei personalului, inclusiv a echipamentului de protecție al acestuia;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003

d) orice alte controale pe care medicul veterinar oficial le considerã necesare pentru asigurarea respectãrii dispozițiilor prezentei
norme sanitare veterinare.
CAPITOLUL XII
Marcarea de sãnãtate
65. Marcarea de sãnãtate trebuie sã fie efectuatã sub supravegherea medicului veterinar oficial. În acest scop, acesta trebuie
sã supravegheze:
a) marcarea de sãnãtate a cãrnii;
b) etichetele și materialul de ambalare, atunci când acestea
sunt inscripționate cu marca de sãnãtate prevãzutã în prezentul
capitol.
66. Marca de sãnãtate trebuie sã includã:
a) pentru carnea preambalatã în unitãți individuale sau pentru
ambalajele mici:
Ñ în partea de sus: inițialele țãrii de origine, cu majuscule;
Ñ la mijloc: numãrul de autorizare veterinarã a unitãții sau,
unde este cazul, a unitãții de tranșare sau a centrului de reambalare;
Ñ în partea de jos: controlat sanitar veterinar, cu majuscule.
Literele și cifrele trebuie sã fie înalte de 0,2 cm;
b) pentru ambalajele mari, o marcã ovalã de cel puțin 6,5 cm
lãțime și 4,5 cm înãlțime, inclusiv informațiile enumerate la lit. a);
c) literele trebuie sã fie de cel puțin 0,8 cm înãlțime, iar
cifrele de cel puțin 1 cm înãlțime. Marca de sãnãtate suplimentarã poate include o indicație care dã posibilitatea sã fie indentificat medicul veterinar oficial care a efectuat inspecția de sãnãtate
a cãrnii;
d) materialul folosit pentru marcare trebuie sã îndeplineascã
toate cerințele de igienã, iar informațiile la care se face referire la
lit. a) trebuie sã aparã pe acesta într-o formã lizibilã.
67. a) Marcarea de sãnãtate la care se referã pct. 66 lit. a)
trebuie sã se efectueze:
1. pe sau sub ambalajul colectiv sau individual, în cazul carcaselor ambalate individual, în așa fel încât sã fie lizibil;
2. pe carcasele care nu sunt preambalate individual, prin aplicarea unui sigiliu sau a unei etichete de unicã folosințã;
3. pe sau în interiorul ambalajului individual sau al altor materiale
de ambalare a pãrților de carcase sau a organelor în cantitãți
mici, în mod vizibil.
b) Marcarea de sãnãtate la care se referã pct. 66 lit. b) trebuie sã se efectueze și pe ambalajele mari, care conțin carcase,
pãrți de carcase sau organe, marcate în concordanțã cu pct. a).
c) Atunci când marcarea de sãnãtate apare pe un preambalaj
sau pe ambalaj, trebuie sã fie aplicatã astfel încât sã poatã sã fie
distrusã numai atunci când ambalajul ori pachetul este deschis
sau trebuie sã fie astfel sigilat încât acestea sã nu poatã fi reutilizate dupã ce au fost deschise.
68. Marcarea de sãnãtate a carcaselor sau organelor, dupã
cum este prevãzut la pct. 67 lit. a), nu se impune în urmãtoarele
cazuri:
1. Carcasele, inclusiv cele ale cãror pãrți au fost eliminate
conform pct. 53 lit. b) al cap. IX, trebuie sã fie expediate de la
un abator autorizat la o unitate de tranșare autorizatã pentru
tranșare și se supun urmãtoarelor condiții:
a) ambalajele mari care conțin carne de pasãre proaspãtã trebuie sã poarte pe suprafața externã marcarea de sãnãtate, în
concordanțã cu subpct. 3 de la lit. a) a pct. 67 și cu lit. c) de la
pct. 67;
b) unitatea de expediere trebuie sã ținã un registru în care
sunt înscrise cantitãțile, natura, tipurile și destinația transporturilor
expediate, în concordanțã cu prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) spațiul de tranșare de recepție trebuie sã ținã un registru în
care sunt înscrise cantitatea, natura, tipul și originea fiecãrui
transport primit, în concordanțã cu prezenta normã sanitarã
veterinarã;
d) marcarea de sãnãtate de pe ambalajele mari trebuie sã fie
distrusã atunci când acestea sunt deschise în spațiile de tranșare
și sub supravegherea medicului veterinar oficial;
e) destinația și scopul folosirii fiecãrui transport trebuie sã
fie clar indicate pe suprafața externã a pachetului mare, în

concordanțã cu prevederile prezentului punct și cu anexa nr. 7 la
norma sanitarã veterinarã.
2. Carcasele expediate, inclusiv cele ale cãror pãrți au fost
eliminate conform pct. 53 lit. b) din cap. IX, pãrți ale carcaselor și
urmãtoarele organe: inimã, ficat și pipotã, atunci când trebuie sã
fie expediate de la un abator autorizat, o unitate de tranșare sau
un centru de reambalare cãtre o unitate de producere a cãrnii și
a produselor din carne pentru procesare, se supun urmãtoarelor
condiții:
a) ambalajele mari care conțin carne de pasãre proaspãtã
trebuie sã poarte pe suprafața externã marcarea de sãnãtate, în
conformitate cu pct. 67 lit. a) și c);
b) unitatea de expediere trebuie sã ținã o evidențã a cantitãții,
naturii cãrnii și destinației fiecãrui transport expediat, în concordanțã cu prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) unitatea de producere a cãrnii și a produselor din carne
destinatarã trebuie sã ținã o evidențã a cantitãții, naturii și originii
fiecãrui transport primit, în concordanțã cu prezenta normã sanitarã veterinarã;
d) atunci când carnea proaspãtã de pasãre este destinatã
fabricãrii produselor din carne destinate comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene, marca de sãnãtate a
ambalajelor mari trebuie sã fie distrusã atunci când acestea sunt
deschise în prezenta unitate sub supravegherea medicului veterinar oficial;
e) destinația și scopul folosirii transportului trebuie sã fie clar
indicate pe suprafața externã a ambalajului mare, în concordanțã
cu prevederile prezentului punct și cu anexa nr. 7 la norma sanitarã veterinarã.
3. Carcasele, inclusiv cele ale cãror pãrți au fost eliminate
conform pct. 53 lit. b) din cap. IX, destinate utilizatorului final,
dupã tratamentul prin cãldurã, sunt și expediate de la un abator
autorizat, un centru de reambalare sau de la un atelier de
tranșare spre restaurante, cantine și instituții în urmãtoarele
condiții:
a) ambalajele mari care conțin carne de pasãre proaspãtã
trebuie sã poarte pe suprafața externã marcarea de sãnãtate în
conformitate cu pct. 67 lit. a) și c) ale prezentei anexe;
b) unitatea de expediere trebuie sã ținã o evidențã a cantitãții,
naturii și destinației fiecãrui transport expediat, în concordanțã cu
prezenta normã sanitarã veterinarã;
c) la destinație trebuie sã se ținã o evidențã a cantitãții,
naturii și originii fiecãrui transport primit, în concordanțã cu prezenta
normã sanitarã veterinarã;
d) destinatarii sunt supuși controlului de cãtre autoritatea veterinarã competentã, care trebuie sã aibã acces la evidențele ținute;
e) destinația și scopul folosirii transportului trebuie sã fie clar
indicate pe suprafața externã a ambalajului mare, în concordanțã
cu prezentul punct și cu anexa nr. 7 la norma sanitarã veterinarã.
CAPITOLUL XIII
Depozitarea
69. a) Dupã rãcirea prevãzutã la pct. 41, carnea proaspãtã de
pasãre trebuie sã fie depozitatã la o temperaturã care nu poate
depãși +4¼C.
b) Carnea de pasãre congelatã trebuie menținutã la o temperaturã care nu poate depãși Ð12¼C.
c) Carnea de pasãre proaspãtã ambalatã nu trebuie sã fie
depozitatã în același spațiu cu carnea proaspãtã neambalatã.
CAPITOLUL XIV
Preambalarea și ambalarea
70. a) Ambalajele, de exemplu: lãzile de ambalare, cutiile de
carton și altele, trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții de
igienã:
Ñ nu trebuie sã altereze caracteristicile organoleptice ale cãrnii;
Ñ nu trebuie sã transmitã cãrnii substanțe dãunãtoare
sãnãtãții umane;
Ñ trebuie sã fie suficient de rezistente pentru a se asigura
protecția eficientã a cãrnii în timpul transportului și al manipulãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
b) Ambalajele nu trebuie sã fie reutilizate pentru altã cantitate
de carne decât în cazul în care acestea sunt confecționate
dintr-un material rezistent la coroziune, ușor de curãțat, care a
fost curãțat și dezinfectat în prealabil.
71. Atunci când se ambaleazã carnea proaspãtã tranșatã sau
organe, aceste operațiuni trebuie sã fie efectuate imediat dupã
tranșare și în concordanțã cu condițiile de igienã. Preambalajul
trebuie sã fie transparent și incolor, iar în cazul preambalajului
transparent colorat, trebuie sã fie proiectat astfel încât carnea sau
organele ambalate sã fie parțial vizibile. Acesta trebuie, de asemenea, sã îndeplineascã condițiile de la pct. 70 lit. a) și b); el nu
poate fi refolosit pentru ambalarea unei alte cantitãți de carne.
Pãrți de carcasã sau organele separate de carcasã trebuie sã fie
întotdeauna ambalate într-un ambalaj protector, sigilat ferm, care
satisface criteriile menționate anterior.
72. Carnea preambalatã individual trebuie sã fie ambalatã.
73. Atunci când ambalajul îndeplinește toate condițiile protectoare ale preambalãrii, acesta nu este necesar sã fie transparent
sau incolor, iar plasarea într-un al doilea container nu este
necesarã, cu condiția ca celelalte cerințe de la pct. 70 sã fie
îndeplinite.
74. Operațiunile de tranșare, dezosare, preambalare și ambalare pot avea loc în aceeași încãpere, dacã materialele de ambalare au caracteristicile prevãzute la pct. 70 și dacã sunt
îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) spațiul trebuie sã fie suficient de mare și astfel amenajat
încât sã fie asiguratã igiena operațiilor;
b) materialele de preambalare și ambalare trebuie sã fie introduse într-un ambalaj protector, sigilat imediat dupã producere.
Acest ambalaj trebuie sã fie protejat de deteriorare în timpul
transportului cãtre unitate și depozitat în condiții igienice în spații
separate ale unitãții;
c) spațiile de depozitare a materialului pentru ambalare trebuie
sã fie lipsite de praf și insecte. Ele nu trebuie sã comunice cu
încãperile care conțin substanțe ce ar putea contamina carnea
proaspãtã. Materialele de ambalare nu trebuie sã fie depozitate
pe pardosealã;
d) materialele de ambalare trebuie sã fie asamblate în condiții
igienice înainte de a fi aduse în spațiul de ambalare;

13

e) materialele de ambalare trebuie sã fie transportate în mod
igienic și utilizate imediat. Nu trebuie sã fie manevrate de aceleași persoane care manipuleazã carnea proaspãtã;
f) imediat dupã ambalare carnea trebuie introdusã în spațiile
de depozitare prevãzute în acest scop.
75. Ambalajele la care se referã prezentul capitol pot conține
numai carne de pasãre proaspãtã tranșatã.
CAPITOLUL XV
Transportul
76. Carnea proaspãtã trebuie sã fie transportatã în mijloace
de transport prevãzute cu un sistem de închidere ermeticã și care
sã corespundã prevederilor legislației naționale; mijloacele de
transport trebuie sã fie sigilate, proiectate și echipate astfel încât
temperatura specificatã la cap. II sã fie menținutã pe tot parcursul
transportului.
77. Mijloacele de transport pentru carnea proaspãtã de pasãre
trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) suprafața lor internã sã fie netedã și ușor de curãțat și
dezinfectat;
b) fie prevãzute cu dispozitive eficiente pentru protecția cãrnii
împotriva insectelor și a prafului și sã fie rezistente la apã.
78. Mijloacele de transport pentru carne nu pot fi utilizate pentru transportul animalelor vii sau al oricãror alte produse care pot
afecta sau contamina carnea.
79. Nici un alt produs susceptibil de a afecta condițiile de
igienã ale cãrnii de pasãre sau de a o contamina nu poate fi
transportat în același timp și în același mijloc de transport cu carnea. Carnea ambalatã și carnea neambalatã trebuie sã fie transportate în mijloace de transport separate, cu excepția cazului în
care același mijloc de transport este prevãzut cu o separare fizicã
adecvatã, astfel încât sã protejeze carnea neambalatã.
80. Carnea proaspãtã de pasãre nu poate fi transportatã în
mijloace de transport care nu sunt curate și care nu au fost
dezinfectate.
81. Proprietarul sau reprezentantul legal al acestuia trebuie sã
se asigure cã mijloacele de transport și condițiile de încãrcare
sunt în conformitate cu cerințele de igienã din prezentul capitol.
Medicul veterinar oficial trebuie sã controleze dacã sunt respectate prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții generale pentru autorizarea unitãților
de capacitate micã
1. Unitãțile de capacitate micã trebuie sã dispunã, în spațiile
în care este produsã și prelucratã carnea proaspãtã, de:
a) paviment din materiale impermeabile, ușor de spãlat și dezinfectat, rezistent, nealunecos, cu pantã declivã care sã faciliteze
drenarea apei; apa rezidualã trebuie sã fie dirijatã spre sifoane de
pardosealã cu clopot, prevãzute cu grãtare pentru evitarea mirosurilor;
b) pereți netezi, rezistenți, impermeabili, acoperiți cu material
lavabil de culoare deschisã, pânã la înãlțimea de cel puțin doi
metri și de cel puțin trei metri în spațiile de tãiere;
c) uși din materiale rezistente la coroziune, ușor lavabile și
inodore. Atunci când carnea este depozitatã în unitatea respectivã, aceasta trebuie sã aibã spații de depozitare care întrunesc
condițiile mai sus menționate;
d) materiale de izolare rezistente și inodore;
e) ventilație adecvatã și, dacã este necesar, o bunã evacuare
a aburilor;
f) iluminare corespunzãtoare naturalã sau artificialã care nu
modificã culorile;
2. a) cât mai aproape de punctele de lucru, un numãr suficient
de facilitãți pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor și ustensilelor
cu apã caldã. Pentru spãlarea mâinilor aceste facilitãți trebuie
sã aibã apã caldã și rece sau apã premixatã la o temperaturã

adecvatã, produse pentru curãțarea și dezinfectarea mâinilor, precum și mijloace igienice de uscare a mâinilor;
b) dispozitive de sterilizare a ustensilelor, amplasate în punctele de lucru sau într-un spațiu alãturat, dotate cu apã caldã la
cel puțin +82¼C;
3. dispozitive de protecție eficiente contra animalelor indezirabile, montate la toate comunicãrile cu exteriorul;
4. a) instrumente și utilaje de lucru, precum mese de tranșare,
mese cu suprafețe de tranșare detașabile, containere, benzi transportoare și ferãstraie, confecționate din material rezistent la coroziune, care sã nu modifice caracteristicile cãrnii, ușor de spãlat și
de dezinfectat. Este interzisã utilizarea lemnului;
b) utilaje și instalații rezistente la coroziune care îndeplinesc
condițiile de igienã pentru manipularea cãrnii și containere de
depozitare a cãrnii, astfel încât nici carnea, nici containerele sã
nu vinã în contact direct cu pavimentele sau cu pereții;
c) containere speciale etanșe, din material necorodabil, cu
capac și sistem de închidere sau lacãt, pentru colectarea cãrnii
improprii pentru consumul uman și care sã nu permitã sustragerea cãrnii de cãtre persoane neautorizate; aceastã carne trebuie
sã fie evacuatã sau distrusã la sfârșitul fiecãrei zile de lucru;
5. instalații pentru refrigerare pentru a asigura temperatura
internã a cãrnii prevãzutã în norma sanitarã veterinarã. Aceste
instalații trebuie sã fie prevãzute cu un sistem de drenare a apei
de condensare la canalizare fãrã pericol de contaminare a cãrnii;
6. sistem de asigurare a apei potabile sub presiune și în cantitate suficientã, în sensul Normei sanitare veterinare privind calitatea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003

apei destinate consumului uman. Totuși, folosirea apei industriale
este autorizatã, în cazuri excepționale, pentru producerea de
aburi, stingerea incendiilor și pentru rãcirea instalațiilor de refrigerare, cu condiția ca tubulatura instalatã în acest scop sã excludã
utilizarea acestei ape în alte scopuri și sã nu prezinte nici un risc
de contaminare pentru carnea proaspãtã. Conductele de apã
nepotabilã trebuie sã se distingã clar de cele utilizate pentru apa
potabilã;
7. sistem de asigurare cu apã potabilã caldã, în sensul
Normei sanitare veterinare privind calitatea apei destinate consumului uman:
8. sistem pentru evacuarea în condiții igienice a apei reziduale;
9. cel puțin un spãlãtor pentru mâini și toalete cu jet de apã.
Acestea din urmã nu trebuie sã se deschidã direct în spațiile de
lucru. Spãlãtorul trebuie sã fie prevãzut cu apã curentã caldã și
rece sau apã premixatã la o temperaturã corespunzãtoare, materiale igienice pentru spãlarea și dezinfectarea mâinilor și mijloace
igienice de uscare a mâinilor. Spãlãtorul trebuie sã fie amplasat
lângã toalete.
CAPITOLUL II
Condiții speciale pentru autorizarea unitãților
de capacitate micã
10. Suplimentar fațã de condițiile generale, unitãțile de capacitate micã trebuie sã posede cel puțin:
a) o salã de tãiere suficient de mare pentru asomare și
sângerare, pe de o parte, și deplumare și opãrire, pe de altã
parte; aceste douã tipuri de operațiuni trebuie sã se efectueze în
spații separate;

b) în sala de tãiere, pereți lavabili pânã la înãlțimea de cel
puțin doi metri sau pânã la tavan;
c) o salã de eviscerare și preambalare a organelor, suficient
de mare, pentru eviscerarea care trebuie efectuatã într-un loc
situat la distanțã de celelalte puncte de lucru sau separat de
acestea printr-un perete despãrțitor, astfel încât sã se previnã
contaminarea;
d) un depozit pentru refrigerare, suficient de mare în raport cu
mãrimea și tipul animalelor tãiate, cu un spațiu izolat, rezervat
pentru carcasele suspecte și prevãzut cu sistem de închidere.
Autoritatea veterinarã centralã poate acorda derogãri de la
aceste cerințe de la caz la caz, atunci când carnea este livratã
imediat din astfel de abatoare cãtre unitãțile de tranșare sau
mãcelãrii din imediata vecinãtate a abatorului, cu condiția ca
transportul sã nu dureze mai mult de o orã.
11. Animalele aduse în sala de tãiere trebuie tãiate imediat
dupã asomare, exceptând cazul tãierii în scopuri religioase.
12. Animalele suspecte sau bolnave nu trebuie tãiate în unitatea respectivã, exceptând cazul când se acordã o derogare de
cãtre autoritatea veterinarã centralã. Atunci când se acordã o astfel de derogare, tãierea trebuie sã se realizeze sub supravegherea autoritãții veterinare competente și sã se ia mãsuri pentru
prevenirea contaminãrii. Spațiile trebuie sã fie în mod special
curãțate și dezinfectate, sub supraveghere veterinarã, înainte de a
fi reutilizate.
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã

CALIFICAREA PROFESIONALÃ A PERSONALULUI AUXILIAR

1. Numai persoanele care dovedesc cã:
a) au urmat un curs teoretic, inclusiv demonstrații de laborator,
curs autorizat de autoritatea veterinarã centralã cu privire la
cerințele de la pct. 3 lit. A și B;
b) au participat la instruiri practice sub supravegherea unui
medic veterinar oficial și sunt eligibile pentru testele la care se
face referire la art. 8 alin. (2) din norma sanitarã veterinarã.
Instruirea practicã trebuie sã aibã loc în abatoare, unitãți de
tranșare, depozite frigorifice și posturi de inspecție, pentru carnea
proaspãtã sau pentru inspecția înainte de tãiere, ori într-o
exploatație.
2. Totuși personalul auxiliar care îndeplinește cerințele anexei
nr. 3 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii proaspete
poate urma un curs de instruire la care partea teoreticã este
redusã la patru sãptãmâni.
3. Testul la care se face referire la art. 8 alin. (2) din norma
sanitarã veterinarã constã într-o parte teoreticã și o parte practicã
și trebuie sã cuprindã urmãtoarele subiecte:
A. pentru inspecția expoatațiilor:
1. partea teoreticã:
a) familiarizarea cu industria creșterii pãsãrilor;
b) generalitãți privind sectorul avicol, semnificație economicã,
metode de producție și comerț internațional etc.;
c) anatomie și patologie aviarã;
d) cunoștințe de bazã privind bolile Ñ virusuri, bacterii, paraziți
etc.;
e) controlul bolilor și utilizarea medicamentelor, vaccinurilor și
controlul reziduurilor;
f) bunãstarea animalelor de fermã, în timpul transportului și la
abator;
g) controlul privind protecția mediului Ñ în clãdiri, la ferme și
în general;
h) legislație veterinarã naționalã și internaționalã;
i) atitudinile consumatorului și controlul calitãții;

2. partea practicã:
a) vizite la ferme de diferite tipuri și cu metode diferite de
creștere;
b) vizite la unitãțile de producție;
c) încãrcarea și descãrcarea mijloacelor de transport;
d) vizite la laboratoare;
e) controale veterinare;
f) documentare;
g) experiențã practicã;
B. pentru inspecția abatoarelor:
1. partea teoreticã:
a) cunoștințe de bazã de anatomie și fiziologie a animalelor
tãiate;
b) cunoștințe de bazã de patologie a animalelor tãiate;
c) cunoștințe de bazã de anatomie patologicã a animalelor
tãiate;
d) cunoștințe de bazã privind igiena și, în special, igiena
industrialã, în abator, igiena tranșãrii și depozitãrii și igiena muncii;
e) cunoașterea metodelor și a procedurilor de tãiere, a
inspecției, a preambalãrii, ambalãrii și transportãrii cãrnii proaspete;
f) cunoașterea legilor, regulamentelor și prevederilor adminstrative care se referã la efectuarea muncii lor;
g) proceduri de prelevare a probelor;
2. partea practicã:
a) inspecția și evaluarea animalelor tãiate;
b) identificarea speciei animalelor prin examinarea pãrților specifice ale acestora;
c) identificarea unor pãrți din animalele la care s-au produs
modificãri și comentarii asupra acestora;
d) controlul igienei;
e) prelevarea de probe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
M O D E L D E A T E S T A T D E S Ã N Ã T A T E1)

pentru pãsãrile transportate de la exploatație cãtre abator
Nr.2): .........................
Serviciul competent ..........................................................................................................................................
I. Identificarea animalelor
Specia animalã: ................................................................................................................................................
Numãrul de animale: .......................................................................................................................................
Marcarea de identificare: .................................................................................................................................
II. Originea animalelor
Adresa exploatației de origine: .......................................................................................................................
III. Destinația animalelor
Animalele vor fi transportate la urmãtorul abator: .........................................................................................
cu urmãtorul mijloc de transport: ..............................................................................................................................
IV. Atestare
Subsemnatul, medic veterinar oficial, atest cã animalele descrise mai sus au fost examinate înainte de
tãiere la exploatația menționatã mai sus, la .................., pe ................................, și au fost gãsite sãnãtoase.
(ora)

(data)

....................................................

.........................................

(locul)

(data)

...................................................................
(semnãtura medicului veterinar oficial)
1)
2)

Acest certificat este valabil 72 de ore.
Opțional.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
MODEL DE ATESTAT DE SÃNÃTATE

pentru carcasele de pãsãri în vederea eviscerãrii întârziate sau pentru carcasele de rațe și gâște
crescute pentru producția de ficat gras, asomate, sângerate și deplumate la ferma de îngrãșare
și transportate la o unitate de tranșare care este echipatã cu un spațiu separat pentru eviscerare
Nr.1): .........................
Serviciul competent: . .......................................................................................................................................
I. Identificarea carcaselor neeviscerate
Specii: ...............................................................................................................................................................
Numãrul carcaselor neeviscerate: ..................................................................................................................
II. Originea carcaselor neeviscerate
Adresa fermei de îngrãșare: ..........................................................................................................................
III. Destinația carcaselor neeviscerate
Carcasele neeviscerate vor fi transportate la urmãtoarea unitate de tranșare: ........................................
IV. Atestare
Subsemnatul, medic veterinar oficial, atest cã aceste carcase neeviscerate descrise mai sus provin de la pãsãri care au fost examinate înainte de tãiere la ferma de îngrãșare menționatã mai sus,
la ...................., pe ......................, și au fost gãsite sãnãtoase.
(ora)

(data)

........................................................

...........................................................

(locul)

(data)

...................................................................
(semnãtura medicului veterinar oficial)
1)

Opțional.
ANEXA Nr. 6
la norma sanitarã veterinarã
MODEL DE CERTIFICAT DE SÃNÃTATE

pentru carnea proaspãtã de pasãre1)
Nr.2): .........................
Locul de încãrcare: ...........................................................................................................................................
Ministerul: .........................................................................................................................................................
Departamentul: .................................................................................................................................................
Referințã3): .......................................................................................................................................................
I. Identificarea cãrnii
Carne de ..........................................................................................................................................................
(specia animalã)

Natura bucãților: ..............................................................................................................................................
Natura ambalajului: ..........................................................................................................................................
Numãrul bucãților sau pachetelor: .................................................................................................................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 71/4.II.2003
Luna(ile) și anul(ii) congelãrii: ........................................................................................................................
Greutatea netã: ................................................................................................................................................
II. Originea cãrnii
Adresa(ele) și numãrul(ele) autorizației(ilor) veterinare a(le) abatorului(elor) autorizat(e):
.....................................................................................
Adresa(ele) și numãrul(ele) autorizației(ilor) veterinare a(le) unitãții(lor) autorizate:
.....................................................................................
Adresa(ele) și numãrul(ele) autorizației veterinare(ilor) a(le) depozitului(elor) frigorific(e) autorizat(e):
...................................................................................
III. Destinația cãrnii:
Carnea va fi expediatã de la : ......................................................................................................................
(locul de încãrcare)

cãtre: ................................................................................................................................................................
(țara și locul de destinație)

prin urmãtorul mijloc de transport4): ..............................................................................................................
Numele și adresa expeditorului: .....................................................................................................................
Numele și adresa destinatarului: ....................................................................................................................
IV. Atestarea
Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific faptul cã:
a) carnea proaspãtã de pasãre descrisã mai sus satisface toate cerințele Directivei Consiliului
91/494/CEE din 26 iunie 1991 referitoare la condițiile de sãnãtate animalã care reglementeazã comerțul intracomunitar și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de pasãre și, de asemenea, cerințele celui de-al doilea subparagraf al art. 3 (A) (1) al acelei directive, dacã o asemenea carne este destinatã unui stat membru
sau unei regiuni a unui stat membru care este recunoscut ca fiind liber de boala de Newcastle;
b) carnea de pasãre descrisã mai sus:
Ñ ambalajul cãrnii descrise mai sus poartã o marcã care dovedește urmãtoarele:
Ñ carnea provine de la animale tãiate în abatoare autorizate;
Ñ carnea a fost tranșatã într-o unitate de tranșare autorizatã;
c) aceastã carne a fost declaratã aptã pentru consumul uman ca urmare a inspecției veterinare efectuate
în concordanțã cu Directiva Consiliului 71/118/CEE din 15 februarie 1971 referitoare la problemele ce afecteazã comerțul cu carne proaspãtã de pasãre sau Directiva Consiliului 91/495/CEE din 27 noiembrie 1990
referitoare la problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor ce afecteazã producția și comercializarea cãrnii de iepure și cãrnii de vânat de crescãtorie;
d) mijloacele de transport sau containerele și condițiile de încãrcare a acestui transport îndeplinesc
cerințele de igienã stabilite de Directiva 71/118/CEE;
e) dacã carnea este destinatã pentru Finlanda sau Suedia2):
Ñ testul la care se face referire la art. 5 alin. (3) lit. a) a fost efectuat4):
Ñ carnea care provine de la o unitate supusã unui program ca acela la care se face referire la art. 5
alin. (3) lit. a)4)
....................................................
.........................................
(locul)

(data)

...................................................................
(semnãtura medicului veterinar oficial)
1) Carnea proaspãtã de pasãre înseamnã, în concordanțã cu directiva la care se referã punctul IV al prezentului certificat, orice
parte proprie consumului uman a animalelor domestice din urmãtoarele specii: gãini, curci, bibilici, rațe, gâște, prepelițe, porumbei, fazani
și potârnichi, care nu a suferit nici un proces de conservare.
2) Opțional.
3) În cazul vagoanelor feroviare sau al camioanelor, se declarã numãrul de înregistrare, în cazul avionului, numãrul de zbor, iar
în cazul vapoarelor, numele și, unde este necesar, numãrul containerului.
4) Se bareazã unde nu este aplicabil.

ANEXA Nr. 7
la norma sanitarã veterinarã
INDICAÞII CE VOR FI APLICATE PE AMBALAJELE MARI

Scopul de utilizare: tranșare/tratament termic1)
Adresa de destinație: ......................................................................................................................................
1)

Se bareazã dupã caz.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71/4.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

