Anul 171 (XV) Ñ Nr. 72

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

53.

Ñ Lege Ñ Codul muncii .........................................

68.

1Ð25

Ñ Decret pentru promulgarea Legii Ñ Codul
muncii .......................................................................

LEGI

26

ȘI

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 24 din 22 ianuarie 2003 asupra sesizãrii de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (2)
lit. d), art. 52 alin. (1) lit. c), art. 53 alin. (1), art. 69,
70, 71, 129, 164 și 223 din Codul muncii, adoptat
de Camera Deputaților și de Senat în ședința
comunã din 9 decembrie 2002................................

26Ð32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE Ñ CODUL MUNCII
Parlamentul României adoptã prezenta lege.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentul cod reglementeazã totalitatea
raporturilor individuale și colective de muncã, modul în care
se efectueazã controlul aplicãrii reglementãrilor din domeniul raporturilor de muncã, precum și jurisdicția muncii.
(2) Prezentul cod se aplicã și raporturilor de muncã
reglementate prin legi speciale, numai în mãsura în care
acestea nu conțin dispoziții specifice derogatorii.
Art. 2. Ñ Dispozițiile cuprinse în prezentul cod se aplicã:
a) cetãțenilor români încadrați cu contract individual de
muncã, care presteazã muncã în România;
b) cetãțenilor români încadrați cu contract individual de
muncã în strãinãtate, în baza unor contracte încheiate cu

un angajator român, cu excepția cazului în care legislația
statului pe al cãrui teritoriu se executã contractul individual
de muncã este mai favorabilã;
c) cetãțenilor strãini sau apatrizi încadrați cu contract
individual de muncã, care presteazã muncã pentru un
angajator român pe teritoriul României;
d) persoanelor care au dobândit statutul de refugiat și
se încadreazã cu contract individual de muncã pe teritoriul
României, în condițiile legii;
e) ucenicilor care presteazã muncã în baza unui contract de ucenicie la locul de muncã;
f) angajatorilor, persoane fizice și juridice;
g) organizațiilor sindicale și patronale.
CAPITOLUL II
Principii fundamentale
Art. 3. Ñ (1) Libertatea muncii este garantatã prin
Constituție. Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

(2) Orice persoanã este liberã în alegerea locului de
muncã și a profesiei, meseriei sau activitãții pe care
urmeazã sã o presteze.
(3) Nimeni nu poate fi obligat sã munceascã sau sã nu
munceascã într-un anumit loc de muncã ori într-o anumitã
profesie, oricare ar fi acestea.
(4) Orice contract de muncã încheiat cu nerespectarea
dispozițiilor alin. (1)Ñ(3) este nul de drept.
Art. 4. Ñ (1) Munca forțatã este interzisã.
(2) Termenul muncã forțatã desemneazã orice muncã
sau serviciu impus unei persoane sub amenințare ori pentru care persoana nu și-a exprimat consimțãmântul în mod
liber.
(3) Nu constituie muncã forțatã munca sau activitatea
impusã de autoritãțile publice:
a) în temeiul legii privind serviciul militar obligatoriu;
b) pentru îndeplinirea obligațiilor civice stabilite prin lege;
c) în baza unei hotãrâri judecãtorești de condamnare,
rãmasã definitivã, în condițiile legii;
d) în caz de forțã majorã, respectiv în caz de rãzboi,
catastrofe sau pericol de catastrofe precum: incendii,
inundații, cutremure, epidemii sau epizootii violente, invazii
de animale sau insecte și, în general, în toate circumstanțele care pun în pericol viața sau condițiile normale de
existențã ale ansamblului populației ori ale unei pãrți a
acesteia.
Art. 5. Ñ (1) În cadrul relațiilor de muncã funcționeazã
principiul egalitãții de tratament fațã de toți salariații și
angajatorii.
(2) Orice discriminare directã sau indirectã fațã de un
salariat, bazatã pe criterii de sex, orientare sexualã, caracteristici genetice, vârstã, apartenențã naționalã, rasã,
culoare, etnie, religie, opțiune politicã, origine socialã, handicap, situație sau responsabilitate familialã, apartenențã ori
activitate sindicalã, este interzisã.
(3) Constituie discriminare directã actele și faptele de
excludere, deosebire, restricție sau preferințã, întemeiate pe
unul sau mai multe dintre criteriile prevãzute la alin. (2),
care au ca scop sau ca efect neacordarea, restrângerea
ori înlãturarea recunoașterii, folosinței sau exercitãrii drepturilor prevãzute în legislația muncii.
(4) Constituie discriminare indirectã actele și faptele
întemeiate în mod aparent pe alte criterii decât cele
prevãzute la alin. (2), dar care produc efectele unei discriminãri directe.
Art. 6. Ñ (1) Orice salariat care presteazã o muncã
beneficiazã de condiții de muncã adecvate activitãții
desfãșurate, de protecție socialã, de securitate și sãnãtate
în muncã, precum și de respectarea demnitãții și a
conștiinței sale, fãrã nici o discriminare.
(2) Tuturor salariaților care presteazã o muncã le sunt
recunoscute dreptul la platã egalã pentru muncã egalã,
dreptul la negocieri colective, dreptul la protecția datelor cu
caracter personal, precum și dreptul la protecție împotriva
concedierilor nelegale.
Art. 7. Ñ Salariații și angajatorii se pot asocia liber
pentru apãrarea drepturilor și promovarea intereselor lor
profesionale, economice și sociale.
Art. 8. Ñ (1) Relațiile de muncã se bazeazã pe principiul consensualitãții și al bunei-credințe.
(2) Pentru buna desfãșurare a relațiilor de muncã, participanții la raporturile de muncã se vor informa și se vor
consulta reciproc, în condițiile legii și ale contractelor colective de muncã.

Art. 9. Ñ Cetãțenii români sunt liberi sã se încadreze
în muncã în statele membre ale Uniunii Europene, precum
și în oricare alt stat, cu respectarea normelor dreptului
internațional al muncii și a tratatelor bilaterale la care
România este parte.

TITLUL II
Contractul individual de muncã
CAPITOLUL I
Încheierea contractului individual de muncã
Art. 10. Ñ Contractul individual de muncã este contractul în temeiul cãruia o persoanã fizicã, denumitã salariat,
se obligã sã presteze munca pentru și sub autoritatea unui
angajator, persoanã fizicã sau juridicã, în schimbul unei
remunerații denumite salariu.
Art. 11. Ñ Clauzele contractului individual de muncã nu
pot conține prevederi contrare sau drepturi sub nivelul
minim stabilit prin acte normative ori prin contracte colective de muncã.
Art. 12. Ñ (1) Contractul individual de muncã se
încheie pe duratã nedeterminatã.
(2) Prin excepție, contractul individual de muncã se
poate încheia și pe duratã determinatã, în condițiile expres
prevãzute de lege.
Art. 13. Ñ (1) Persoana fizicã dobândește capacitate de
muncã la împlinirea vârstei de 16 ani.
(2) Persoana fizicã poate încheia un contract de muncã
în calitate de salariat și la împlinirea vârstei de 15 ani, cu
acordul pãrinților sau al reprezentanților legali, pentru activitãți potrivite cu dezvoltarea fizicã, aptitudinile și
cunoștințele sale, dacã astfel nu îi sunt periclitate
sãnãtatea, dezvoltarea și pregãtirea profesionalã.
(3) Încadrarea în muncã a persoanelor sub vârsta de
15 ani este interzisã.
(4) Încadrarea în muncã a persoanelor puse sub interdicție judecãtoreascã este interzisã.
(5) Încadrarea în muncã în locuri de muncã grele,
vãtãmãtoare sau periculoase se poate face dupã împlinirea
vârstei de 18 ani; aceste locuri de muncã se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 14. Ñ (1) În sensul prezentului cod, prin angajator
se înțelege persoana fizicã sau juridicã ce poate, potrivit
legii, sã angajeze forțã de muncã pe bazã de contract individual de muncã.
(2) Persoana juridicã poate încheia contracte individuale
de muncã, în calitate de angajator, din momentul dobândirii personalitãții juridice.
(3) Persoana fizicã poate încheia contracte individuale
de muncã, în calitate de angajator, din momentul dobândirii capacitãții de exercițiu.
Art. 15. Ñ Este interzisã, sub sancțiunea nulitãții absolute, încheierea unui contract individual de muncã în scopul
prestãrii unei munci sau a unei activitãți ilicite ori imorale.
Art. 16. Ñ (1) Contractul individual de muncã se
încheie în baza consimțãmântului pãrților, în formã scrisã,
în limba românã. Obligația de încheiere a contractului
individual de muncã în formã scrisã revine angajatorului.
(2) În situația în care contractul individual de muncã nu
a fost încheiat în formã scrisã, se prezumã cã a fost
încheiat pe o duratã nedeterminatã, iar pãrțile pot face
dovada prevederilor contractuale și a prestațiilor efectuate
prin orice alt mijloc de probã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
(3) Munca prestatã în temeiul unui contract individual de
muncã îi conferã salariatului vechime în muncã.
Art. 17. Ñ (1) Anterior încheierii sau modificãrii contractului individual de muncã, angajatorul are obligația de a
informa persoana care solicitã angajarea ori, dupã caz,
salariatul cu privire la clauzele generale pe care
intenționeazã sã le înscrie în contract sau sã le modifice.
(2) Informarea prevãzutã la alin. (1) va cuprinde, dupã
caz, cel puțin urmãtoarele elemente:
a) identitatea pãrților;
b) locul de muncã sau, în lipsa unui loc de muncã fix,
posibilitatea ca salariatul sã munceascã în diverse locuri;
c) sediul sau, dupã caz, domiciliul angajatorului;
d) atribuțiile postului;
e) riscurile specifice postului;
f) data de la care contractul urmeazã sã își producã
efectele;
g) în cazul unui contract de muncã pe duratã determinatã sau al unui contract de muncã temporarã, durata
acestora;
h) durata concediului de odihnã la care salariatul are
dreptul;
i) condițiile de acordare a preavizului de cãtre pãrțile
contractante și durata acestuia;
j) salariul pe bazã, alte elemente constitutive ale veniturilor salariale, precum și periodicitatea plãții salariului la
care salariatul are dreptul;
k) durata normalã a muncii, exprimatã în ore/zi și
ore/sãptãmânã;
l) indicarea contractului colectiv de muncã ce reglementeazã condițiile de muncã ale salariatului;
m) durata perioadei de probã.
(3) Elementele din informarea prevãzutã la alin. (2) trebuie sã se regãseascã și în conținutul contractului individual de muncã.
(4) Orice modificare a unuia dintre elementele prevãzute
la alin. (2) în timpul executãrii contractului individual de
muncã impune încheierea unui act adițional la contract,
într-un termen de 15 zile de la data încunoștințãrii în scris
a salariatului, cu excepția situațiilor în care o asemenea
modificare rezultã ca posibilã din lege sau din contractul
colectiv de muncã aplicabil.
(5) Cu privire la informațiile furnizate salariatului, prealabil
încheierii contractului individual de muncã, între pãrți poate
interveni un contract de confidențialitate.
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care salariatul urmeazã sã își
desfãșoare activitatea în strãinãtate, angajatorul are
obligația de a-i comunica în timp util informațiile prevãzute
la art. 17 alin. (2), inclusiv informații referitoare la:
a) durata perioadei de muncã ce urmeazã sã fie
prestatã în strãinãtate;
b) moneda în care vor fi plãtite drepturile salariale, precum și modalitãțile de platã;
c) prestațiile în bani și/sau în naturã aferente
desfãșurãrii activitãții în strãinãtate;
d) condițiile de climã;
e) reglementãrile principale din legislația muncii din acea
țarã;
f) obiceiurile locului a cãror nerespectare i-ar pune în
pericol viața, libertatea sau siguranța personalã.
(2) Dispozițiile alin. (1) se completeazã prin legi speciale
care reglementeazã condițiile specifice de muncã în
strãinãtate.
Art. 19. Ñ În situația în care angajatorul nu își executã
obligația de informare în termen de 15 zile de la momentul
lansãrii ofertei de încheiere sau modificare a contractului
individual de muncã ori, dupã caz, a prestãrii activitãții în

3

strãinãtate, salariatul este în drept sã sesizeze, în termen
de 30 de zile, instanța judecãtoreascã competentã și sã
solicite despãgubiri corespunzãtoare prejudiciului pe care
l-a suferit ca urmare a neexecutãrii de cãtre angajator a
obligației de informare.
Art. 20. Ñ (1) În afara clauzelor generale prevãzute la
art. 17, între pãrți pot fi negociate și cuprinse în contractul
individual de muncã și alte clauze specifice.
(2) Sunt considerate clauze specifice, fãrã ca enumerarea sã fie limitativã:
a) clauza cu privire la formarea profesionalã;
b) clauza de neconcurențã;
c) clauza de mobilitate;
d) clauza de confidențialitate.
Art. 21. Ñ (1) Clauza de neconcurențã îl obligã pe
salariat sã nu presteze, în interesul propriu sau al unui
terț, o activitate care se aflã în concurențã cu cea prestatã
la angajatorul sãu ori sã nu presteze o activitate în favoarea
unui terț care se aflã în relații de concurențã cu angajatorul
sãu și îl obligã pe angajator sã îi plãteascã salariatului o
indemnizație lunarã.
(2) Clauza de neconcurențã își produce efectele numai
dacã în cuprinsul contractului individual de muncã sunt
prevãzute în mod concret activitãțile ce sunt interzise salariatului pe durata contractului.
(3) Indemnizația datoratã salariatului se negociazã și
este de cel puțin 25% din salariu. Indemnizația trebuie
plãtitã întocmai și la timp.
(4) Clauza de neconcurențã nu poate fi stabilitã pe
durata perioadei de probã.
Art. 22. Ñ (1) Clauza de neconcurențã nu își mai produce efectele la data încetãrii contractului individual de
muncã.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), clauza de
neconcurențã își poate produce efectele și dupã încetarea
contractului individual de muncã, pentru o perioadã de
maximum 6 luni, în cazul funcțiilor de execuție, și de maximum 2 ani pentru cei care au ocupat funcții de conducere,
dacã o astfel de perioadã a fost convenitã expres prin
contractul individual de muncã.
(3) Prevederile alin. (2) nu sunt aplicabile în cazurile în
care încetarea contractului individual de muncã s-a produs
de drept ori a intervenit din inițiativa angajatorului pentru
motive neimputabile salariatului.
Art. 23. Ñ (1) Clauza de neconcurențã nu poate avea
ca efect interzicerea în mod absolut a exercitãrii profesiei
salariatului sau a specializãrii pe care o deține.
(2) La sesizarea salariatului sau a inspectoratului teritorial pentru muncã instanța competentã poate diminua efectele clauzei de neconcurențã.
Art. 24. Ñ În cazul nerespectãrii, cu vinovãție, a clauzei
de neconcurențã salariatul poate fi obligat la restituirea
indemnizației și, dupã caz, la daune-interese
corespunzãtoare prejudiciului pe care l-a produs angajatorului.
Art. 25. Ñ Prin clauza de mobilitate pãrțile în contractul
individual de muncã stabilesc cã, în considerarea specificului muncii, executarea obligațiilor de serviciu de cãtre salariat nu se realizeazã într-un loc stabil de muncã. În acest
caz salariatul beneficiazã de prestații suplimentare în bani
sau în naturã.
Art. 26. Ñ (1) Prin clauza de confidențialitate pãrțile
convin ca, pe toatã durata contractului individual de muncã
și dupã încetarea acestuia, sã nu transmitã date sau
informații de care au luat cunoștințã în timpul executãrii
contractului, în condițiile stabilite în regulamentele interne,
în contractele colective de muncã sau în contractele individuale de muncã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

(2) Nerespectarea acestei clauze de cãtre oricare dintre
pãrți atrage obligarea celui în culpã la plata de daune-interese.
Art. 27. Ñ (1) O persoanã poate fi angajatã în muncã
numai în baza unui certificat medical, care constatã faptul
cã cel în cauzã este apt pentru prestarea acelei munci.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage nulitatea
contractului individual de muncã.
(3) În situația în care salariatul prezintã certificatul medical dupã momentul încheierii contractului individual de
muncã, iar din cuprinsul certificatului rezultã cã cel în
cauzã este apt de muncã, contractul astfel încheiat rãmâne
valabil.
(4) Competența și procedura de eliberare a certificatului
medical, precum și sancțiunile aplicabile angajatorului în
cazul angajãrii sau schimbãrii locului ori felului muncii fãrã
certificat medical sunt stabilite prin legi speciale.
(5) Solicitarea, la angajare, a testelor de graviditate este
interzisã.
(6) La angajarea în domeniile sãnãtate, alimentație
publicã, educație și în alte domenii stabilite prin acte normative se pot solicita și teste medicale specifice.
Art. 28. Ñ Certificatul medical este obligatoriu și în
urmãtoarele situații:
a) la reînceperea activitãții dupã o întrerupere mai mare
de 6 luni, pentru locurile de muncã având expunere la factori nocivi profesionali, și de un an, în celelalte situații;
b) în cazul detașãrii sau trecerii în alt loc de muncã ori
în altã activitate;
c) la începerea misiunii, în cazul salariaților încadrați cu
contract de muncã temporarã;
d) în cazul ucenicilor, practicanților, elevilor și
studenților, în situația în care urmeazã sã fie instruiți pe
meserii și profesii, precum și în situația schimbãrii meseriei
pe parcursul instruirii;
e) periodic, în cazul celor care lucreazã în condiții de
expunere la factori nocivi profesionali, potrivit
reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
f) periodic, în cazul celor care desfãșoarã activitãți cu
risc de transmitere a unor boli și care lucreazã în sectorul
alimentar, zootehnic, la instalațiile de aprovizionare cu apã
potabilã, în colectivitãți de copii, în unitãți sanitare, potrivit
reglementãrilor Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
g) periodic, în cazul celor care lucreazã în unitãți fãrã
factori de risc, prin examene medicale diferențiate în
funcție de vârstã, sex și stare de sãnãtate, potrivit reglementãrilor din contractele colective de muncã.
Art. 29. Ñ (1) Contractul individual de muncã se
încheie dupã verificarea prealabilã a aptitudinilor profesionale
și personale ale persoanei care solicitã angajarea.
(2) Modalitãțile în care urmeazã sã se realizeze verificarea prevãzutã la alin. (1) sunt stabilite în contractul
colectiv de muncã aplicabil, în statutul de personal Ñ
profesional sau disciplinar Ñ și în regulamentul intern, în
mãsura în care legea nu dispune altfel.
(3) Informațiile cerute, sub orice formã, de cãtre angajator persoanei care solicitã angajarea cu ocazia verificãrii
prealabile a aptitudinilor nu pot avea un alt scop decât
acela de a aprecia capacitatea de a ocupa postul respectiv, precum și aptitudinile profesionale.
(4) Angajatorul poate cere informații în legãturã cu persoana care solicitã angajarea de la foștii sãi angajatori, dar
numai cu privire la funcțiile îndeplinite și la durata angajãrii
și numai cu încunoștințarea prealabilã a celui în cauzã.
Art. 30. Ñ (1) Încadrarea salariaților la instituțiile și
autoritãțile publice și la alte unitãți bugetare se face numai
prin concurs sau examen, dupã caz.

(2) Posturile vacante existente în statul de funcții vor fi
scoase la concurs, în raport cu necesitãțile fiecãrei unitãți
prevãzute la alin. (1).
(3) În cazul în care la concursul organizat în vederea
ocupãrii unui post vacant nu s-au prezentat mai mulți candidați, încadrarea în muncã se face prin examen.
(4) Condițiile de organizare și modul de desfãșurare a
concursului/examenului se stabilesc prin regulament aprobat
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 31. Ñ (1) Pentru verificarea aptitudinilor salariatului,
la încheierea contractului individual de muncã se poate stabili o perioadã de probã de cel mult 30 de zile calendaristice pentru funcțiile de execuție și de cel mult 90 de zile
calendaristice pentru funcțiile de conducere.
(2) Verificarea aptitudinilor profesionale la încadrarea
persoanelor cu handicap se realizeazã exclusiv prin modalitatea perioadei de probã de maximum 30 de zile calendaristice.
(3) În cazul muncitorilor necalificați, perioada de probã
are caracter excepțional și nu poate depãși 5 zile
lucrãtoare.
(4) Absolvenții instituțiilor de învãțãmânt se încadreazã,
la debutul lor în profesie, pe baza unei perioade de probã
cuprinse între 3 și 6 luni.
(5) Pe durata perioadei de probã salariatul se bucurã
de toate drepturile și are toate obligațiile prevãzute în legislația
muncii, în contractul colectiv de muncã aplicabil, în regulamentul intern, precum și în contractul individual de muncã.
Art. 32. Ñ (1) Pe durata executãrii unui contract individual de muncã nu poate fi stabilitã decât o singurã perioadã de probã.
(2) Prin excepție, salariatul poate fi supus la o nouã
perioadã de probã în situația în care acesta debuteazã la
același angajator într-o nouã funcție sau profesie ori
urmeazã sã presteze activitatea într-un loc de muncã cu
condiții grele, vãtãmãtoare sau periculoase.
(3) Neinformarea salariatului anterior încheierii sau modificãrii contractului individual de muncã cu privire la perioada de probã, în termenul prevãzut la art. 17 alin. (4),
duce la decãderea angajatorului din dreptul de a verifica
aptitudinile salariatului printr-o asemenea modalitate.
(4) Perioada de probã constituie vechime în muncã.
Art. 33. Ñ Angajarea succesivã a mai mult de trei persoane pe perioade de probã pentru același post este interzisã.
Art. 34. Ñ (1) Fiecare angajator are obligația de a
înființa un registru general de evidențã a salariaților.
(2) Registrul general de evidențã a salariaților se va
înregistra în prealabil la autoritatea publicã competentã,
potrivit legii, în a cãrei razã teritorialã se aflã domiciliul,
respectiv sediul angajatorului, datã de la care devine document oficial.
(3) Registrul general de evidențã a salariaților se completeazã în ordinea angajãrii și cuprinde elementele de
identificare a tuturor salariaților, elementele ce caracterizeazã contractele de muncã ale acestora, precum și toate
situațiile care intervin pe parcursul desfãșurãrii relațiilor de
muncã în legãturã cu executarea, modificarea, suspendarea
sau încetarea contractului individual de muncã.
(4) Registrul general de evidențã a salariaților este
pãstrat la domiciliul, respectiv sediul angajatorului, urmând
sã fie pus la dispoziție inspectorului de muncã sau oricãrei
alte autoritãți care îl solicitã, în condițiile legii.
(5) La solicitarea salariatului angajatorul este obligat sã
elibereze un document care sã ateste activitatea
desfãșuratã de acesta, vechimea în muncã, în meserie și
în specialitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
(6) În cazul încetãrii activitãții angajatorului, registrul
general de evidențã a salariaților se depune la autoritarea
publicã competentã, potrivit legii, în a cãrei razã teritorialã
se aflã sediul sau domiciliul angajatorului, dupã caz.
(7) Metodologia de întocmire a registrului general de
evidențã a salariaților, înregistrãrile care se efectueazã,
precum și orice alte elemente în legãturã cu întocmirea
acestora se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 35. Ñ (1) Orice salariat are dreptul de a cumula
mai multe funcții, în baza unor contracte individuale de
muncã, beneficiind de salariul corespunzãtor pentru fiecare
dintre acestea.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situațiile în
care prin lege sunt prevãzute incompatibilitãți pentru cumulul unor funcții.
(3) Salariații care cumuleazã mai multe funcții sunt
obligați sã declare fiecãrui angajator locul unde exercitã
funcția pe care o considerã de bazã.
Art. 36. Ñ Cetãțenii strãini și apatrizii pot fi angajați
prin contract individual de muncã în baza permisului de
muncã eliberat potrivit legii.
CAPITOLUL II
Executarea contractului individual de muncã
Art. 37. Ñ Drepturile și obligațiile privind relațiile de
muncã dintre angajator și salariat se stabilesc potrivit legii,
prin negociere, în cadrul contractelor colective de muncã și
al contractelor individuale de muncã.
Art. 38. Ñ Salariații nu pot renunța la drepturile ce le
sunt recunoscute prin lege. Orice tranzacție prin care se
urmãrește renunțarea la drepturile recunoscute de lege
salariaților sau limitarea acestor drepturi este lovitã de nulitate.
Art. 39. Ñ (1) Salariatul are, în principal, urmãtoarele
drepturi:
a) dreptul la salarizare pentru munca depusã;
b) dreptul la repaus zilnic și sãptãmânal;
c) dreptul la concediu de odihnã anual;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la demnitate în muncã;
f) dreptul la securitate și sãnãtate în muncã;
g) dreptul la acces la formarea profesionalã;
h) dreptul la informare și consultare;
i) dreptul de a lua parte la determinarea și ameliorarea
condițiilor de muncã și a mediului de muncã;
j) dreptul la protecție în caz de concediere;
k) dreptul la negociere colectivã și individualã;
l) dreptul de a participa la acțiuni colective;
m) dreptul de a constitui sau de a adera la un sindicat.
(2) Salariatului îi revin, în principal, urmãtoarele obligații:
a) obligația de a realiza norma de muncã sau, dupã
caz, de a îndeplini atribuțiile ce îi revin conform fișei postului;
b) obligația de a respecta disciplina muncii;
c) obligația de a respecta prevederile cuprinse în regulamentul intern, în contractul colectiv de muncã aplicabil,
precum și în contractul individual de muncã;
d) obligația de fidelitate fațã de angajator în executarea
atribuțiilor de serviciu;
e) obligația de a respecta mãsurile de securitate și
sãnãtate a muncii în unitate;
f) obligația de a respecta secretul de serviciu.
Art. 40. Ñ (1) Angajatorul are, în principal, urmãtoarele
drepturi:
a) sã stabileascã organizarea și funcționarea unitãții;
b) sã stabileascã atribuțiile corespunzãtoare pentru fiecare salariat, în condițiile legii;
c) sã dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru salariat, sub rezerva legalitãții lor;

5

d) sã exercite controlul asupra modului de îndeplinire a
sarcinilor de serviciu;
e) sã constate sãvârșirea abaterilor disciplinare și sã
aplice sancțiunile corespunzãtoare, potrivit legii, contractului
colectiv de muncã aplicabil și regulamentului intern.
(2) Angajatorului în revin, în principal, urmãtoarele
obligații:
a) sã informeze salariații asupra condițiilor de muncã și
asupra elementelor care privesc desfãșurarea relațiilor de
muncã;
b) sã asigure permanent condițiile tehnice și organizatorice avute în vedere la elaborarea normelor de muncã și
condițiile corespunzãtoare de muncã;
c) sã acorde salariaților toate drepturile ce decurg din
lege, din contractul colectiv de muncã aplicabil și din contractele individuale de muncã;
d) sã comunice periodic salariaților situația economicã și
financiarã a unitãții;
e) sã se consulte cu sindicatul sau, dupã caz, cu reprezentanții salariaților în privința deciziilor susceptibile sã
afecteze substanțial drepturile și interesele acestora;
f) sã plãteascã toate contribuțiile și impozitele aflate în
sarcina sa, precum și sã reținã și sã vireze contribuțiile și
impozitele datorate de salariați, în condițiile legii;
g) sã înființeze registrul general de evidențã a
salariaților și sã opereze înregistrãrile prevãzute de lege;
h) sã elibereze, la cerere, toate documentele care
atestã calitatea de salariat a solicitantului;
i) sã asigure confidențialitatea datelor cu caracter personal ale salariaților.
CAPITOLUL III
Modificarea contractului individual de muncã
Art. 41. Ñ (1) Contractul individual de muncã poate fi
modificat numai prin acordul pãrților.
(2) Cu titlu de excepție, modificarea unilateralã a contractului individual de muncã este posibilã numai în cazurile
și în condițiile prevãzute de prezentul cod.
(3) Modificarea contractului individual de muncã se
referã la oricare dintre urmãtoarele elemente:
a) durata contractului;
b) locul muncii;
c) felul muncii;
d) condițiile de muncã;
e) salariul;
f) timpul de muncã și timpul de odihnã.
Art. 42. Ñ (1) Locul muncii poate fi modificat unilateral
de cãtre angajator prin delegarea sau detașarea salariatului
într-un alt loc de muncã decât cel prevãzut în contractul
individual de muncã.
(2) Pe durata delegãrii, respectiv a detașãrii, salariatul
își pãstreazã funcția și toate celelalte drepturi prevãzute în
contractul individual de muncã.
Art. 43. Ñ Delegarea reprezintã exercitarea temporarã,
din dispoziția angajatorului, de cãtre salariat, a unor lucrãri
sau sarcini corespunzãtoare atribuțiilor de serviciu în afara
locului sãu de muncã.
Art. 44. Ñ (1) Delegarea poate fi dispusã pentru o perioadã de cel mult 60 de zile și se poate prelungi, cu acordul salariatului, cu cel mult 60 de zile.
(2) Salariatul delegat are dreptul la plata cheltuielilor de
transport și cazare, precum și la o indemnizație de delegare, în condițiile prevãzute de lege sau de contractul
colectiv de muncã aplicabil.
Art. 45. Ñ Detașarea este actul prin care se dispune
schimbarea temporarã a locului de muncã, din dispoziția
angajatorului, la un alt angajator, în scopul executãrii unor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

lucrãri în interesul acestuia. În mod excepțional, prin
detașare se poate modifica și felul muncii, dar numai cu
consimțãmântul scris al salariatului.
Art. 46. Ñ (1) Detașarea poate fi dispusã pe o perioadã de cel mult un an.
(2) În mod excepțional, perioada detașãrii poate fi prelungitã pentru motive obiective ce impun prezența salariatului la angajatorul la care s-a dispus detașarea, cu acordul
ambelor pãrți, din 6 în 6 luni.
(3) Salariatul poate refuza detașarea dispusã de angajatorul sãu numai în mod excepțional și pentru motive personale temeinice.
(4) Salariatul detașat are dreptul la plata cheltuielilor de
transport și cazare, precum și la o indemnizație de
detașare, în condițiile prevãzute de lege sau de contractul
colectiv de muncã aplicabil.
Art. 47. Ñ (1) Drepturile cuvenite salariatului detașat se
acordã de angajatorul la care s-a dispus detașarea.
(2) Pe durata detașãrii salariatul beneficiazã de drepturile care îi sunt mai favorabile, fie de drepturile de la angajatorul care a dispus detașarea, fie de drepturile de la
angajatorul la care este detașat.
(3) Angajatorul care detașeazã are obligația de a lua
toate mãsurile necesare pentru ca angajatorul la care s-a
dispus detașarea sã își îndeplineascã integral și la timp
toate obligațiile fațã de salariatul detașat.
(4) Dacã angajatorul la care s-a dispus detașarea nu își
îndeplinește integral și la timp toate obligațiile fațã de salariatul detașat, acestea vor fi îndeplinite de angajatorul care
a dispus detașarea.
(5) În cazul în care existã divergențã între cei doi angajatori sau nici unul dintre ei nu își îndeplinește obligațiile
potrivit prevederilor alin. (1) și (2), salariatul detașat are
dreptul de a reveni la locul sãu de muncã de la angajatorul care l-a detașat, de a se îndrepta împotriva oricãruia
dintre cei doi angajatori și de a cere executarea silitã a
obligațiilor neîndeplinite.
Art. 48. Ñ Angajatorul poate modifica temporar locul și
felul muncii, fãrã consimțãmântul salariatului, și în cazul
unor situații de forțã majorã, cu titlu de sancțiune disciplinarã sau ca mãsurã de protecție a salariatului, în cazurile
și în condițiile prevãzute de prezentul cod.
CAPITOLUL IV
Suspendarea contractului individual de muncã
Art. 49. Ñ (1) Suspendarea contractului individual de
muncã poate interveni de drept, prin acordul pãrților sau
prin actul unilateral al uneia dintre pãrți.
(2) Suspendarea contractului individual de muncã are ca
efect suspendarea prestãrii muncii de cãtre salariat și a
plãții drepturilor de naturã salarialã de cãtre angajator.
(3) Pe durata suspendãrii pot continua sã existe alte
drepturi și obligații ale pãrților decât cele prevãzute la
alin. (2), dacã prin legi speciale, prin contractul colectiv de
muncã aplicabil, prin contracte individuale de muncã sau
regulamente interne nu se prevede altfel.
(4) În cazul suspendãrii contractului individual de muncã
din cauza unei fapte imputabile salariatului, pe durata suspendãrii acesta nu va beneficia de nici un drept care
rezultã din calitatea sa de salariat.
Art. 50. Ñ Contractul individual de muncã se suspendã
de drept în urmãtoarele situații:
a) concediu de maternitate;
b) concediu pentru incapacitate temporarã de muncã;
c) carantinã;
d) efectuarea serviciului militar obligatoriu;

e) exercitarea unei funcții în cadrul unei autoritãți executive, legislative ori judecãtorești, pe toatã durata mandatului;
f) îndeplinirea unei funcții de conducere salarizate în
sindicat;
g) forțã majorã;
h) în cazul în care salariatul este arestat preventiv, în
condițiile Codului de procedurã penalã;
i) în alte cazuri expres prevãzute de lege.
Art. 51. Ñ Contractul individual de muncã poate fi suspendat din inițiativa salariatului, în urmãtoarele situații:
a) concediu pentru creșterea copilului în vârstã de pânã
la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani;
b) concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstã
de pânã la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap,
pentru afecțiuni intercurente, pânã la împlinirea vârstei de
18 ani;
c) concediu paternal;
d) concediu pentru formare profesionalã;
e) exercitarea unor funcții elective în cadrul organismelor profesionale constituite la nivel central sau local, pe
toatã durata mandatului;
f) participarea la grevã;
g) absențe nemotivate.
Art. 52. Ñ (1) Contractul individual de muncã poate fi
suspendat din inițiativa angajatorului în urmãtoarele situații:
a) pe durata cercetãrii disciplinare prealabile, în
condițiile legii;
b) ca sancțiune disciplinarã;
c) în cazul în care angajatorul a formulat plângere
penalã împotriva salariatului sau acesta a fost trimis în
judecatã pentru fapte penale incompatibile cu funcția
deținutã, pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești;
d) în cazul întreruperii temporare a activitãții, fãrã încetarea raportului de muncã, în special pentru motive economice, tehnologice, structurale sau similare;
e) pe durata detașãrii.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) lit. c), dacã se constatã nevinovãția celui în cauzã, salariatul își reia activitatea avutã anterior și i se va plãti o despãgubire egalã cu
salariul și celelalte drepturi de care a fost lipsit pe perioada suspendãrii contractului.
Art. 53. Ñ (1) Pe durata întreruperii temporare a activitãții angajatorului salariații beneficiazã de o indemnizație,
plãtitã din fondul de salarii, ce nu poate fi mai micã de
75% din salariul de bazã corespunzãtor locului de muncã
ocupat.
(2) Pe durata întreruperii temporare prevãzute la
alin. (1) salariații se vor afla la dispoziția angajatorului,
acesta având oricând posibilitatea sã dispunã reînceperea
activitãții.
Art. 54. Ñ Contractul individual de muncã poate fi suspendat, prin acordul pãrților, în cazul concediilor fãrã platã
pentru studii sau pentru interese personale.
CAPITOLUL V
Încetarea contractului individual de muncã
Art. 55. Ñ Contractul individual de muncã poate înceta
astfel:
a) de drept;
b) ca urmare a acordului pãrților, la data convenitã de
acestea;
c) ca urmare a voinței unilaterale a uneia dintre pãrți, în
cazurile și în condițiile limitativ prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

7

SECÞIUNEA 1

SECÞIUNEA a 2-a

Încetarea de drept a contractului individual de muncã

Concedierea

Art. 56. Ñ Contractul individual de muncã înceteazã de
drept:
a) la data decesului salariatului sau angajatorului persoanã fizicã;
b) la data rãmânerii irevocabile a hotãrârii judecãtorești
de declarare a morții sau a punerii sub interdicție a salariatului ori a angajatorului persoanã fizicã, dacã aceasta
antreneazã lichidarea afacerii;
c) ca urmare a dizolvãrii angajatorului persoanã juridicã,
de la data la care persoana juridicã își înceteazã existența;
d) la data îndeplinirii cumulative a condițiilor de vârstã
standard și a stagiului minim de cotizare pentru pensionare
sau, dupã caz, la data comunicãrii deciziei de pensionare
pentru limitã de vârstã ori invaliditate a salariatului, potrivit
legii;
e) ca urmare a constatãrii nulitãții absolute a contractului individual de muncã, de la data la care nulitatea a fost
constatatã prin acordul pãrților sau prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã;
f) ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția
ocupatã de salariat a unei persoane concediate nelegal
sau pentru motive neîntemeiate, de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești de reintegrare;
g) ca urmare a condamnãrii penale cu executarea
pedepsei la locul de muncã, de la data emiterii mandatului
de executare;
h) de la data retragerii de cãtre autoritãțile sau organismele competente a avizelor, autorizațiilor ori atestãrilor
necesare pentru exercitarea profesiei;
i) ca urmare a interzicerii exercitãrii unei profesii sau a
unei funcții, ca mãsurã de siguranțã ori pedeapsã complementarã, de la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești prin care s-a dispus interdicția;
j) la data expirãrii termenului contractului individual de
muncã încheiat pe duratã determinatã;
k) retragerea acordului pãrinților sau al reprezentanților
legali, în cazul salariaților cu vârsta cuprinsã între 15 și 16 ani.
Art. 57. Ñ (1) Nerespectarea oricãreia dintre condițiile
legale necesare pentru încheierea valabilã a contractului
individual de muncã atrage nulitatea acestuia.
(2) Constatarea nulitãții contractului individual de muncã
produce efecte pentru viitor.
(3) Nulitatea contractului individual de muncã poate fi
acoperitã prin îndeplinirea ulterioarã a condițiilor impuse de
lege.
(4) În situația în care o clauzã este afectatã de nulitate,
întrucât stabilește drepturi sau obligații pentru salariați, care
contravin unor norme legale imperative sau contractelor
colective de muncã aplicabile, aceasta este înlocuitã de
drept cu dispozițiile legale sau convenționale aplicabile,
salariatul având dreptul la despãgubiri.
(5) Persoana care a prestat munca în temeiul unui contract individual de muncã nul are dreptul la remunerarea
acesteia, corespunzãtor modului de îndeplinire a atribuțiilor
de serviciu.
(6) Constatarea nulitãții și stabilirea, potrivit legii, a efectelor acesteia se pot face prin acordul pãrților.
(7) Dacã pãrțile nu se înțeleg, nulitatea se pronunțã de
cãtre instanța judecãtoreascã.

Art. 58. Ñ (1) Concedierea reprezintã încetarea contractului individual de muncã din inițiativa angajatorului.
(2) Concedierea poate fi dispusã pentru motive care țin
de persoana salariatului sau pentru motive care nu țin de
persoana salariatului.
Art. 59. Ñ Este interzisã concedierea salariaților:
a) pe criterii de sex, orientare sexualã, caracteristici
genetice, vârstã, apartenențã naționalã, rasã, culoare, etnie,
religie, opțiune politicã, origine socialã, handicap, situație
sau responsabilitate familialã, apartenențã ori activitate sindicalã;
b) pentru exercitarea, în condițiile legii, a dreptului la
grevã și a drepturilor sindicale.
Art. 60. Ñ (1) Concedierea salariaților nu poate fi dispusã:
a) pe durata incapacitãții temporare de muncã, stabilitã
prin certificat medical conform legii;
b) pe durata concediului pentru carantinã;
c) pe durata în care femeia salariatã este gravidã, în
mãsura în care angajatorul a luat cunoștințã de acest fapt
anterior emiterii deciziei de concediere;
d) pe durata concediului de maternitate;
e) pe durata concediului pentru creșterea copilului în
vârstã de pânã la 2 ani sau, în cazul copilului cu
handicap, pânã la împlinirea vârstei de 3 ani;
f) pe durata concediului pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstã de pânã la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap, pentru afecțiuni intercurente, pânã la împlinirea
vârstei de 18 ani;
g) pe durata îndeplinirii serviciului militar;
h) pe durata exercitãrii unei funcții eligibile într-un organism sindical, cu excepția situației în care concedierea este
dispusã pentru o abatere disciplinarã gravã sau pentru
abateri disciplinare repetate, sãvârșite de cãtre acel salariat;
i) pe durata efectuãrii concediului de odihnã.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã în cazul concedierii
pentru motive ce intervin ca urmare a reorganizãrii judiciare
sau a falimentului angajatorului, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 3-a
Concedierea pentru motive care țin de persoana salariatului

Art. 61. Ñ Angajatorul poate dispune concedierea pentru motive care țin de persoana salariatului în urmãtoarele
situații:
a) în cazul în care salariatul a sãvârșit o abatere gravã
sau abateri repetate de la regulile de disciplinã a muncii
ori de la cele stabilite prin contractul individual de muncã,
contractul colectiv de muncã aplicabil sau regulamentul
intern, ca sancțiune disciplinarã;
b) în cazul în care salariatul este arestat preventiv pentru o perioadã mai mare de 60 de zile, în condițiile
Codului de procedurã penalã;
c) în cazul în care, prin decizie a organelor competente
de expertizã medicalã, se constatã inaptitudinea fizicã
și/sau psihicã a salariatului, fapt ce nu permite acestuia sã
își îndeplineascã atribuțiile corespunzãtoare locului de
muncã ocupat;
d) în cazul în care salariatul nu corespunde profesional
locului de muncã în care este încadrat.
Art. 62. Ñ (1) În cazul în care concedierea intervine
pentru unul dintre motivele prevãzute la art. 61 lit. b)Ñd),

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

angajatorul are obligația de a emite decizia de concediere
în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii cauzei concedierii.
(2) Decizia se emite în scris și, sub sancțiunea nulitãții
absolute, trebuie sã fie motivatã în fapt și în drept și sã
cuprindã precizãri cu privire la termenul în care poate fi
contestatã și la instanța judecãtoreascã la care se contestã.
Art. 63. Ñ (1) Concedierea pentru sãvârșirea unei abateri grave sau a unor abateri repetate de la regulile de disciplinã a muncii poate fi dispusã numai dupã îndeplinirea
de cãtre angajator a cercetãrii disciplinare prealabile și în
termenele stabilite de prezentul cod.
(2) Procedura cercetãrii prealabile este, de asemenea,
obligatorie în cazul concedierii pentru situația în care salariatul nu corespunde profesional. Termenele și condițiile
cercetãrii prealabile sunt cele prevãzute pentru cercetarea
disciplinarã.
Art. 64. Ñ (1) În cazul în care concedierea se dispune
pentru motivele prevãzute la art. 61 lit. c) și d), precum și
în cazul în care contractul individual de muncã a încetat
de drept în temeiul art. 56 lit. f), angajatorul are obligația
de a-i propune salariatului alte locuri de muncã vacante în
unitate, compatibile cu pregãtirea profesionalã sau, dupã
caz, cu capacitatea de muncã stabilitã de medicul de
medicinã a muncii.
(2) În situația în care angajatorul nu dispune de locuri
de muncã vacante potrivit alin. (1), acesta are obligația de
a solicita sprijinul agenției teritoriale de ocupare a forței de
muncã în vederea redistribuirii salariatului, corespunzãtor
pregãtirii profesionale sau, dupã caz, capacitãții de muncã
stabilite de medicul de medicinã a muncii, urmând sã îi
comunice salariatului soluțiile propuse de agenție.
(3) Salariatul are la dispoziție un termen de 3 zile
lucrãtoare de la comunicarea angajatorului conform prevederilor alin. (1) și (2) pentru a-și manifesta expres consimțãmântul cu privire la noul loc de muncã oferit.
(4) În cazul în care salariatul nu își manifestã expres
consimțãmântul în termenul prevãzut la alin. (3), precum și
în cazul în care agenția teritorialã de ocupare a forței de
muncã nu poate îndeplini obligația prevãzutã la alin. (2),
angajatorul poate dispune concedierea salariatului.
(5) În cazul concedierii pentru motivul prevãzut la
art. 61 lit. c) salariatul beneficiazã de o compensație, în
condițiile stabilite în contractul colectiv de muncã aplicabil
sau în contractul individual de muncã, dupã caz.
SECÞIUNEA a 4-a
Concedierea pentru motive care nu țin de persoana salariatului

Art. 65. Ñ (1) Concedierea pentru motive care nu țin
de persoana salariatului reprezintã încetarea contractului
individual de muncã, determinatã de desființarea locului de
muncã ocupat de salariat ca urmare a dificultãților economice, a transformãrilor tehnologice sau a reorganizãrii
activitãții.
(2) Desființarea locului de muncã trebuie sã fie efectivã
și sã aibã o cauzã realã și serioasã, dintre cele prevãzute
la alin. (1).
Art. 66. Ñ Concedierea pentru motive care nu țin de
persoana salariatului poate fi individualã sau colectivã.
Art. 67. Ñ Salariații concediați pentru motive care nu țin
de persoana lor beneficiazã de mãsuri active de combatere
a șomajului și pot beneficia de compensații în condițiile
prevãzute de lege și de contractul colectiv de muncã
aplicabil.

SECÞIUNEA a 5-a
Concedierea colectivã

Art. 68. Ñ Prin concediere colectivã se înțelege concedierea, într-o perioadã de 30 de zile calendaristice, dispusã
din unul sau mai multe motive dintre cele prevãzute la
art. 65 alin. (1), a unui numãr de:
a) cel puțin 5 salariați, dacã angajatorul care disponibilizeazã are încadrați mai mult de 20 de salariați și mai
puțin de 100 de salariați;
b) cel puțin 10% din salariați, dacã angajatorul care disponibilizeazã are încadrați cel puțin 100 de salariați, dar
mai puțin de 300 de salariați;
c) cel puțin 30 de salariați, dacã angajatorul care disponibilizeazã are încadrați cel puțin 300 de salariați.
Art. 69. Ñ În cazul concedierilor colective angajatorului
îi revin urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã un plan de mãsuri sociale sau de alt
tip prevãzut de lege ori de contractele colective de muncã
aplicabile, cu consultarea sindicatului sau a reprezentanților
salariaților;
b) sã propunã salariaților programe de formare profesionalã;
c) sã punã la dispoziție sindicatului care are membri în
unitate sau, dupã caz, reprezentanților salariaților toate
informațiile relevante în legãturã cu concedierea colectivã,
în vederea formulãrii propunerilor din partea acestora;
d) sã inițieze în timp util, în scopul punerii de acord,
consultãri cu sindicatul sau, dupã caz, cu reprezentanții
salariaților, referitoare la metodele și mijloacele de evitare a
concedierilor colective sau de reducere a numãrului de
salariați afectați și de atenuare a consecințelor.
Art. 70. Ñ (1) Angajatorul are obligația sã notifice în
scris sindicatului sau, dupã caz, reprezentanților salariaților
intenția de concediere colectivã, cu cel puțin 45 de zile
calendaristice anterioare emiterii deciziilor de concediere.
(2) Notificarea intenției de concediere colectivã se face
sub forma unui proiect de concediere colectivã, care trebuie sã cuprindã:
a) numãrul total și categoriile de salariați;
b) motivele care determinã concedierea;
c) numãrul și categoriile de salariați care vor fi afectați
de concediere;
d) criteriile avute în vedere, potrivit legii și/sau contractelor colective de muncã, pentru stabilirea ordinii de prioritate la concediere;
e) mãsurile avute în vedere pentru limitarea numãrului
concedierilor;
f) mãsurile pentru atenuarea consecințelor concedierii și
compensațiile ce urmeazã sã fie acordate salariaților supuși
concedierii, conform dispozițiilor legale și contractului colectiv de muncã aplicabil;
g) data de la care sau perioada în care vor avea loc
concedierile;
h) termenul înãuntrul cãruia sindicatul sau, dupã caz,
reprezentanții salariaților pot face propuneri pentru evitarea
ori diminuarea numãrului salariaților concediați.
(3) Angajatorul are obligația sã notifice proiectul de concediere inspectoratului teritorial de muncã și agenției teritoriale de ocupare a forței de muncã la aceeași datã la care
l-a notificat sindicatului sau, dupã caz, reprezentanților salariaților.
Art. 71. Ñ (1) Sindicatul sau, dupã caz, reprezentanții
salariaților pot propune angajatorului mãsuri în vederea
evitãrii concedierilor ori diminuãrii numãrului salariaților concediați, într-un termen de 20 de zile calendaristice de la
data primirii proiectului de concediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
(2) Angajatorul are obligația de a rãspunde în scris și
motivat la propunerile formulate potrivit prevederilor
alin. (1), în termen de 10 zile de la primirea acestora.
(3) În cazul în care aspectele legate de concedierea
colectivã avutã în vedere nu pot fi soluționate în interiorul
termenului de 45 de zile prevãzut la art. 70 alin. (1), la
solicitarea oricãreia dintre pãrți, inspectoratul teritorial de
muncã poate dispune prelungirea acestuia cu maximum
15 zile calendaristice.
Art. 72. Ñ (1) Angajatorul care a dispus concedieri
colective nu poate face noi angajãri pe locurile de muncã
ale salariaților concediați pe o perioadã de 12 luni de la
data concedierii acestora.
(2) În cazul în care în aceastã perioadã angajatorul
reia activitãțile a cãror încetare a condus la concedieri
colective, salariații care au fost concediați au dreptul de a
fi reangajați pe aceleași locuri de muncã pe care le-au
ocupat anterior, fãrã examen sau concurs ori perioadã de
probã.
(3) În situația în care salariații care au dreptul de a fi
reangajați potrivit alin. (2) nu solicitã acest lucru, angajatorul poate face noi angajãri pe locurile de muncã rãmase
vacante.
SECÞIUNEA a 6-a
Dreptul la preaviz

Art. 73. Ñ (1) Persoanele concediate în temeiul art. 61
lit. c) și d), al art. 65 și 66 beneficiazã de dreptul la un
preaviz ce nu poate fi mai mic de 15 zile lucrãtoare.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) persoanele
concediate în temeiul art. 61 lit. d), care se aflã în perioada de probã.
Art. 74. Ñ (1) Decizia de concediere se comunicã salariatului în scris și trebuie sã conținã în mod obligatoriu:
a) motivele care determinã concedierea;
b) durata preavizului;
c) criteriile de stabilire a ordinii de prioritate, conform
art. 70 alin (2) lit. d);
d) lista tuturor locurilor de muncã disponibile în unitate
și termenul în care salariații urmeazã sã opteze pentru a
ocupa un loc de muncã vacant, în condițiile art. 64.
(2) În situația în care în perioada de preaviz contractul
individual de muncã este suspendat, termenul de preaviz
va fi suspendat corespunzãtor.
Art. 75. Ñ Decizia de concediere produce efecte de la
data comunicãrii ei salariatului.
SECÞIUNEA a 7-a
Controlul și sancționarea concedierilor nelegale

Art. 76. Ñ Concedierea dispusã cu nerespectarea procedurii prevãzute de lege este lovitã de nulitate absolutã.
Art. 77. Ñ În caz de conflict de muncã angajatorul nu
poate invoca în fața instanței alte motive de fapt sau de
drept decât cele precizate în decizia de concediere.
Art. 78. Ñ (1) În cazul în care concedierea a fost efectuatã în mod netemeinic sau nelegal, instanța va dispune
anularea ei și va obliga angajatorul la plata unei
despãgubiri egale cu salariile indexate, majorate și reactualizate și cu celelalte drepturi de care ar fi beneficiat
salariatul.
(2) La solicitarea salariatului instanța care a dispus anularea concedierii va repune pãrțile în situația anterioarã
emiterii actului de concediere.

9

SECÞIUNEA a 8-a
Demisia

Art. 79. Ñ (1) Prin demisie se înțelege actul unilateral
de voințã a salariatului care, printr-o notificare scrisã,
comunicã angajatorului încetarea contractului individual de
muncã, dupã împlinirea unui termen de preaviz.
(2) Refuzul angajatorului de a înregistra demisia dã
dreptul salariatului de a face dovada acesteia prin orice
mijloace de probã.
(3) Salariatul are dreptul de a nu motiva demisia.
(4) Termenul de preaviz este cel convenit de pãrți în
contractul individual de muncã sau, dupã caz, cel prevãzut
în contractele colective de muncã aplicabile și nu poate fi
mai mare de 15 zile calendaristice pentru salariații cu
funcții de execuție, respectiv de 30 de zile calendaristice
pentru salariații care ocupã funcții de conducere.
(5) Pe durata preavizului contractul individual de muncã
continuã sã își producã toate efectele.
(6) În situația în care în perioada de preaviz contractul
individual de muncã este suspendat, termenul de preaviz
va fi suspendat corespunzãtor.
(7) Contractul individual de muncã înceteazã la data
expirãrii termenului de preaviz sau la data renunțãrii totale
ori parțiale de cãtre angajator la termenul respectiv.
(8) Salariatul poate demisiona fãrã preaviz dacã angajatorul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contractul
individual de muncã.
CAPITOLUL VI
Contractul individual de muncã pe duratã determinatã
Art. 80. Ñ (1) Prin derogare de la regula prevãzutã la
art. 12 alin. (1), angajatorii au posibilitatea de a angaja, în
cazurile și în condițiile prezentului cod, personal salariat cu
contract individual de muncã pe duratã determinatã.
(2) Contractul individual de muncã pe duratã determinatã se poate încheia numai în formã scrisã, cu precizarea
expresã a duratei pentru care se încheie.
(3) Contractul individual de muncã pe duratã determinatã poate fi prelungit și dupã expirarea termenului inițial,
cu acordul scris al pãrților, dar numai înãuntrul termenului
prevãzut la art. 82 și de cel mult douã ori consecutiv.
Art. 81. Ñ Contractul individual de muncã poate fi
încheiat pentru o duratã determinatã numai în urmãtoarele
cazuri:
a) înlocuirea unui salariat în cazul suspendãrii contractului sãu de muncã, cu excepția situației în care acel salariat participã la grevã;
b) creșterea temporarã a activitãții angajatorului;
c) desfãșurarea unor activitãți cu caracter sezonier;
d) în situația în care este încheiat în temeiul unor dispoziții legale emise cu scopul de a favoriza temporar anumite categorii de persoane fãrã loc de muncã;
e) în alte cazuri prevãzute expres de legi speciale.
Art. 82. Ñ (1) Contractul individual de muncã pe duratã
determinatã nu poate fi încheiat pe o perioadã mai mare
de 18 luni.
(2) În cazul în care contractul individual de muncã pe
duratã determinatã este încheiat pentru a înlocui un salariat al cãrui contract individual de muncã este suspendat,
durata contractului va expira la momentul încetãrii motivelor
ce au determinat suspendarea contractului individual de
muncã al salariatului titular.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

Art. 83. Ñ Salariatul încadrat cu contract individual de
muncã pe duratã determinatã poate fi supus unei perioade
de probã, care nu va depãși:
a) 5 zile lucrãtoare pentru o duratã a contractului individual de muncã mai micã de 3 luni;
b) 15 zile lucrãtoare pentru o duratã a contractului individual de muncã cuprinsã între 3 și 6 luni;
c) 30 de zile lucrãtoare pentru o duratã a contractului
individual de muncã mai mare de 6 luni;
d) 45 de zile lucrãtoare în cazul salariaților încadrați în
funcții de conducere, pentru o duratã a contractului individual de muncã mai mare de 6 luni.
Art. 84. Ñ (1) La expirarea contractului individual de
muncã pe duratã determinatã, pe locul de muncã respectiv
va fi angajat un salariat cu contract individual de muncã
pe duratã nedeterminatã.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile:
a) în cazul în care contractul individual de muncã pe
duratã determinatã este încheiat pentru a înlocui temporar
un salariat absent, dacã intervine o nouã cauzã de suspendare a contractului acestuia;
b) în cazul în care un nou contract individual de muncã
pe duratã determinatã este încheiat în vederea executãrii
unor lucrãri urgente, cu caracter excepțional;
c) în cazul în care încheierea unui nou contract individual de muncã pe duratã determinatã se impune pentru
temeiurile prevãzute la art. 81 lit. e);
d) în cazul în care contractul individual de muncã pe
duratã determinatã a încetat din inițiativa salariatului sau
din inițiativa angajatorului, pentru o abatere gravã sau abateri repetate ale salariatului.
Art. 85. Ñ Angajatorii sunt obligați sã informeze salariații angajați cu contract individual de muncã pe duratã
determinatã despre locurile de muncã vacante sau care vor
deveni vacante, corespunzãtoare pregãtirii lor profesionale,
și sã le asigure accesul la aceste locuri de muncã în
condiții egale cu cele ale salariaților angajați cu contract
individual de muncã pe perioadã nedeterminatã. Aceastã
informare se face printr-un anunț afișat la sediul angajatorului.
Art. 86. Ñ Cu excepția dispozițiilor contrare prevãzute
în prezentul cod, dispozițiile legale, precum și cele cuprinse
în contractele colective de muncã aplicabile salariaților cu
contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã se
aplicã în egalã mãsurã și salariaților cu contract individual
de muncã pe duratã determinatã.
CAPITOLUL VII
Munca prin agent de muncã temporarã
Art. 87. Ñ (1) Munca prin agent de muncã temporarã,
denumitã în continuare muncã temporarã, este munca prestatã de un salariat temporar care, din dispoziția agentului
de muncã temporarã, presteazã munca în favoarea unui
utilizator.
(2) Salariatul temporar este persoana încadratã la un
angajator agent de muncã temporarã, pus la dispoziție unui
utilizator pe durata necesarã în vederea îndeplinirii unor
anumite sarcini precise și cu caracter temporar.
(3) Agentul de muncã temporarã este societatea comercialã autorizatã de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
care pune provizoriu la dispoziție utilizatorului personal calificat și/sau necalificat pe care îl angajeazã și îl salarizeazã
în acest scop. Condițiile de înființare și funcționare, precum
și procedura de autorizare a agentului de muncã temporarã se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.

(4) Utilizatorul este angajatorul cãruia agentul de muncã
temporarã îi pune la dispoziție un salariat temporar pentru
îndeplinirea unor anumite sarcini precise și cu caracter
temporar.
Art. 88. Ñ Un utilizator poate apela la agenți de muncã
temporarã doar pentru executarea unei sarcini precise și
cu caracter temporar, denumitã misiune de muncã temporarã, și numai în urmãtoarele cazuri:
a) pentru înlocuirea unui salariat al cãrui contract individual de muncã este suspendat, pe durata suspendãrii;
b) pentru prestarea unor activitãți cu caracter sezonier;
c) pentru prestarea unor activitãți specializate ori ocazionale.
Art. 89. Ñ (1) Misiunea de muncã temporarã se stabilește pentru un termen care nu poate fi mai mare de
12 luni.
(2) Durata misiunii de muncã temporarã poate fi prelungitã o singurã datã pentru o perioadã care, adãugatã la
durata inițialã a misiunii, nu poate conduce la depãșirea
unei perioade de 18 luni.
(3) Condițiile în care durata unei misiuni de muncã temporarã poate fi prelungitã sunt prevãzute în contractul de
muncã temporarã sau pot face obiectul unui act adițional la
acest contract.
Art. 90. Ñ (1) Agentul de muncã temporarã pune la
dispoziție utilizatorului un salariat angajat prin contract de
muncã temporarã, în baza unui contract de punere la dispoziție încheiat în formã scrisã.
(2) Contractul de punere la dispoziție trebuie sã
cuprindã:
a) motivul pentru care este necesarã utilizarea unui
salariat temporar;
b) termenul misiunii și, dacã este cazul, posibilitatea
modificãrii termenului misiunii;
c) caracteristicile specifice postului, în special calificarea
necesarã, locul executãrii misiunii și programul de lucru;
d) condițiile concrete de muncã;
e) echipamentele individuale de protecție și de muncã
pe care salariatul temporar trebuie sã le utilizeze;
f) orice alte servicii și facilitãți în favoarea salariatului
temporar;
g) valoarea contractului de care beneficiazã agentul de
muncã temporarã, precum și remunerația la care are dreptul salariatul.
(3) Orice clauzã prin care se interzice angajarea de
cãtre utilizator a salariatului temporar dupã îndeplinirea
misiunii este nulã.
Art. 91. Ñ (1) Salariații temporari au acces la toate serviciile și facilitãțile acordate de utilizator, în aceleași condiții
ca și ceilalți salariați ai acestuia.
(2) Utilizatorul este obligat sã asigure salariatului temporar dotarea cu echipamente individuale de protecție și de
muncã, cu excepția situației în care prin contractul de
punere la dispoziție dotarea este în sarcina agentului de
muncã temporarã.
Art. 92. Ñ Utilizatorul nu poate beneficia de serviciile
salariatului temporar, dacã urmãrește sã înlocuiascã astfel
un salariat al sãu al cãrui contract de muncã este suspendat ca urmare a participãrii la grevã.
Art. 93. Ñ (1) Contractul de muncã temporarã este un
contract de muncã ce se încheie în scris între agentul de
muncã temporarã și salariatul temporar, de regulã, pe
durata unei misiuni.
(2) În contractul de muncã temporarã se precizeazã, în
afara elementelor prevãzute la art. 17 și la art. 18 alin. (1),
condițiile în care urmeazã sã se desfãșoare misiunea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
durata misiunii, identitatea și sediul utilizatorului, precum și
modalitãțile de remunerare a salariatului temporar.
Art. 94. Ñ (1) Contractul de muncã temporarã se poate
încheia și pentru mai multe misiuni, cu respectarea termenului prevãzut la art. 89 alin. (2).
(2) Între douã misiuni salariatul temporar se aflã la dispoziția agentului de muncã temporarã și beneficiazã de un
salariu plãtit de agent, care nu poate fi mai mic decât
salariul minim brut pe țarã.
(3) Pentru fiecare nouã misiune, între pãrți se încheie
un act adițional la contractul de muncã temporarã, în care
vor fi precizate toate elementele prevãzute la art. 93
alin. (2).
(4) Contractul de muncã temporarã înceteazã la terminarea ultimei misiuni pentru care a fost încheiat.
Art. 95. Ñ (1) Pe toatã durata misiunii salariatul temporar beneficiazã de salariul plãtit de agentul de muncã
temporarã.
(2) Salariul primit de salariatul temporar pentru fiecare
misiune nu poate fi inferior celui pe care îl primește salariatul utilizatorului, care presteazã aceeași muncã sau una
similarã cu cea a salariatului temporar.
(3) În mãsura în care utilizatorul nu are angajat un astfel de salariat, salariul primit de salariatul temporar va fi
stabilit luându-se în considerare salariul unei persoane
angajate cu contract individual de muncã și care presteazã
aceeași muncã sau una similarã, astfel cum este stabilit
prin contractul colectiv de muncã aplicabil utilizatorului.
(4) Agentul de muncã temporarã este cel care reține și
vireazã toate contribuțiile și impozitele datorate de salariatul
temporar cãtre bugetele statului și plãtește pentru acesta
toate contribuțiile datorate în condițiile legii.
(5) În cazul în care în termen de 15 zile calendaristice
de la data la care obligațiile privind plata salariului și cele
privind contribuțiile și impozitele au devenit scadente și exigibile, iar agentul de muncã temporarã nu le executã, ele
vor fi plãtite de utilizator, în baza solicitãrii salariatului temporar.
(6) Utilizatorul care a plãtit sumele datorate potrivit
alin. (5) se subrogã, pentru sumele plãtite, în drepturile
salariatului temporar împotriva agentului de muncã temporarã.
Art. 96. Ñ Prin contractul de muncã temporarã se
poate stabili o perioadã de probã pentru realizarea misiunii,
a cãrei duratã este fixatã în funcție de solicitarea utilizatorului, dar care nu poate fi mai mare de:
a) douã zile lucrãtoare, în cazul în care contractul de
muncã temporarã este încheiat pentru o perioadã mai micã
sau egalã cu o lunã;
b) 3 zile lucrãtoare, în cazul în care contractul de
muncã temporarã este încheiat pentru o perioadã cuprinsã
între o lunã și douã luni;
c) 5 zile lucrãtoare, în cazul în care contractul de
muncã temporarã este încheiat pentru o perioadã mai
mare de douã luni.
Art. 97. Ñ (1) Pe parcursul misiunii utilizatorul rãspunde
pentru asigurarea condițiilor de muncã pentru salariatul
temporar, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Utilizatorul va notifica de îndatã agentului de muncã
temporarã orice accident de muncã sau îmbolnãvire profesionalã de care a luat cunoștințã și a cãrei victimã a fost
un salariat temporar pus la dispoziție de agentul de muncã
temporarã.
Art. 98. Ñ (1) La încetarea misiunii salariatul temporar
poate încheia cu utilizatorul un contract individual de muncã.

11

(2) În cazul în care utilizatorul angajeazã, dupã o misiune, un salariat temporar, durata misiunii efectuate se ia
în calcul la stabilirea drepturilor salariale, precum și a
celorlalte drepturi prevãzute de legislația muncii.
(3) Dacã utilizatorul continuã sã beneficieze de munca
salariatului temporar fãrã a încheia cu acesta un contract
individual de muncã sau fãrã a prelungi contractul de
punere la dispoziție, se considerã cã între acel salariat
temporar și utilizator a intervenit un contract individual de
muncã pe duratã nedeterminatã.
Art. 99. Ñ Agentul de muncã temporarã care concediazã salariatul temporar înainte de termenul prevãzut în
contractul de muncã temporarã, pentru alte motive decât
cele disciplinare, are obligația de a respecta reglementãrile
legale privind încetarea contractului individual de muncã
pentru motive care nu țin de persoana salariatului.
Art. 100. Ñ Cu excepția dispozițiilor speciale contrare,
prevãzute în prezentul capitol, dispozițiile legale și prevederile contractelor colective de muncã aplicabile salariaților
angajați cu contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã la utilizator se aplicã în egalã mãsurã și
salariaților temporari pe durata misiunii la acesta.
CAPITOLUL VIII
Contractul individual de muncã cu timp parțial
Art. 101. Ñ (1) Angajatorul poate încadra salariați cu
program de lucru corespunzãtor unei fracțiuni de normã de
cel puțin douã ore pe zi, prin contracte individuale de
muncã pe duratã nedeterminatã sau pe duratã determinatã,
denumite contracte individuale de muncã cu timp parțial.
(2) Contractul individual de muncã cu timp parțial se
încheie numai în formã scrisã.
(3) Durata sãptãmânalã de lucru a unui salariat angajat
cu contract individual de muncã cu timp parțial este inferioarã celei a unui salariat cu normã întreagã comparabil,
fãrã a putea fi mai micã de 10 ore.
(4) Salariatul comparabil este salariatul cu normã
întreagã al aceluiași angajator, care presteazã aceeași activitate sau una similarã cu cea a salariatului angajat cu
contract individual de muncã cu timp parțial. Atunci când
nu existã un salariat comparabil se au în vedere dispozițiile
din contractul colectiv de muncã aplicabil acelui angajator
sau dispozițiile legislației în vigoare.
Art. 102. Ñ (1) Contractul individual de muncã cu timp
parțial cuprinde, în afara elementelor prevãzute la art. 17
alin. (2), urmãtoarele:
a) durata muncii și repartizarea programului de lucru;
b) condițiile în care se poate modifica programul de
lucru;
c) interdicția de a efectua ore suplimentare, cu excepția
cazurilor de forțã majorã sau pentru alte lucrãri urgente
destinate prevenirii producerii unor accidente ori înlãturãrii
consecințelor acestora.
(2) În situația în care într-un contract individual de
muncã cu timp parțial nu sunt precizate elementele
prevãzute la alin. (1), contractul se considerã a fi încheiat
pentru normã întreagã.
Art. 103. Ñ (1) Salariatul încadrat cu contract de
muncã cu timp parțial se bucurã de drepturile salariaților
cu normã întreagã, în condițiile prevãzute de lege și de
contractele colective de muncã aplicabile.
(2) Drepturile salariale se acordã proporțional cu timpul
efectiv lucrat, raportat la drepturile stabilite pentru programul normal de lucru.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

(3) În cazul salariatului care desfãșoarã activitatea în
temeiul unui contract individual de muncã cu timp parțial,
stagiul de cotizare la sistemul public de asigurãri sociale
se stabilește proporțional cu timpul efectiv lucrat conform
legii.
Art. 104. Ñ (1) Angajatorul este obligat ca, în mãsura
în care este posibil, sã ia în considerare cererile salariaților
de a se transfera fie de la un loc de muncã cu normã
întreagã la unul cu fracțiune de normã, fie de la un loc de
muncã cu fracțiune de normã la un loc de muncã cu
normã întreagã sau de a-și mãri programul de lucru, în
cazul în care apare aceastã oportunitate.
(2) Angajatorul este obligat sã informeze la timp cu privire la apariția unor locuri de muncã cu fracțiune de normã
sau cu normã întreagã, pentru a facilita transferurile de la
normã întreagã la fracțiune de normã și invers. Aceastã
informare se face printr-un anunț afișat la sediul angajatorului.
(3) Angajatorul asigurã, în mãsura în care este posibil,
accesul la locuri de muncã cu fracțiune de normã la toate
nivelurile.
CAPITOLUL IX
Munca la domiciliu
Art. 105. Ñ (1) Sunt considerați salariați cu munca la
domiciliu acei salariați care îndeplinesc, la domiciliul lor,
atribuțiile specifice funcției pe care o dețin.
(2) În vederea îndeplinirii sarcinilor de serviciu ce le
revin, salariații cu munca la domiciliu își stabilesc singuri
programul de lucru.
(3) Angajatorul este în drept sã verifice activitatea salariatului cu munca la domiciliu, în condițiile stabilite prin
contractul individual de muncã.
Art. 106. Ñ Contractul individual de muncã la domiciliu
se încheie numai în formã scrisã și conține, în afara elementelor prevãzute la art. 17 alin. (2), urmãtoarele:
a) precizarea expresã cã salariatul lucreazã la domiciliu;
b) programul în cadrul cãruia angajatorul este în drept
sã controleze activitatea salariatului sãu și modalitatea concretã de realizare a controlului;
c) obligația angajatorului de a asigura transportul la și
de la domiciliul salariatului, dupã caz, al materiilor prime și
materialelor pe care le utilizeazã în activitate, precum și al
produselor finite pe care le realizeazã.
Art. 107. Ñ (1) Salariatul cu munca la domiciliu se
bucurã de toate drepturile recunoscute prin lege și prin
contractele colective de muncã aplicabile salariaților al
cãror loc de muncã este la sediul angajatorului.
(2) Prin contractele colective de muncã se pot stabili și
alte condiții specifice privind munca la domiciliu.

TITLUL III
Timpul de muncã și timpul de odihnã
CAPITOLUL I
Timpul de muncã
SECÞIUNEA 1
Durata timpului de muncã

Art. 108. Ñ Timpul de muncã reprezintã timpul pe care
salariatul îl folosește pentru îndeplinirea sarcinilor de
muncã.

Art. 109. Ñ (1) Pentru salariații angajați cu normã
întreagã durata normalã a timpului de muncã este de
8 ore pe zi și de 40 de ore pe sãptãmânã.
(2) În cazul tinerilor în vârstã de pânã la 18 ani durata
timpului de muncã este de 6 ore pe zi și de 30 de ore pe
sãptãmânã.
Art. 110. Ñ (1) Repartizarea timpului de muncã în
cadrul sãptãmânii este, de regulã, uniformã, de 8 ore pe zi
timp de 5 zile, cu douã zile de repaus.
(2) În funcție de specificul unitãții sau al muncii prestate,
se poate opta și pentru o repartizare inegalã a timpului de
muncã, cu respectarea duratei normale a timpului de
muncã de 40 de ore pe sãptãmânã.
Art. 111. Ñ (1) Durata maximã legalã a timpului de
muncã nu poate depãși 48 de ore pe sãptãmânã, inclusiv
orele suplimentare.
(2) Când munca se efectueazã în schimburi, durata timpului de muncã va putea fi prelungitã peste 8 ore pe zi și
peste 48 de ore pe sãptãmânã, cu condiția ca media orelor de muncã, calculatã pe o perioadã maximã de
3 sãptãmâni, sã nu depãșeascã 8 ore pe zi sau 48 de ore
pe sãptãmânã.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplicã tinerilor care
nu au împlinit vârsta de 18 ani.
Art. 112. Ñ (1) Pentru anumite sectoare de activitate,
unitãți sau profesii se poate stabili prin negocieri colective
sau individuale ori prin acte normative specifice o duratã
zilnicã a timpului de muncã mai micã sau mai mare de
8 ore.
(2) Durata zilnicã a timpului de muncã de 12 ore va fi
urmatã de o perioadã de repaus de 24 de ore.
Art. 113. Ñ (1) Modul concret de stabilire a programului
de lucru inegal în cadrul sãptãmânii de lucru de 40 de
ore, precum și în cadrul sãptãmânii de lucru comprimate
va fi negociat prin contractul colectiv de muncã la nivelul
angajatorului sau, în absența acestuia, va fi prevãzut în
regulamentul intern.
(2) Programul de lucru inegal poate funcționa numai
dacã este specificat expres în contractul individual de
muncã.
Art. 114. Ñ Programul de muncã și modul de repartizare a acestuia pe zile sunt aduse la cunoștințã salariaților
și sunt afișate la sediul angajatorului.
Art. 115. Ñ (1) Angajatorul poate stabili programe individualizate de muncã, cu acordul sau la solicitarea salariatului în cauzã, dacã aceastã posibilitate este prevãzutã în
contractele colective de muncã aplicabile la nivelul angajatorului sau, în absența acestora, în regulamentele interne.
(2) Programele individualizate de muncã presupun un
mod de organizare flexibil a timpului de muncã.
(3) Durata zilnicã a timpului de muncã este împãrțitã în
douã perioade: o perioadã fixã în care personalul se aflã
simultan la locul de muncã și o perioadã variabilã, mobilã,
în care salariatul își alege orele de sosire și de plecare,
cu respectarea timpului de muncã zilnic.
(4) Programul individualizat de muncã poate funcționa
numai cu respectarea dispozițiilor art. 109 și 111.
Art. 116. Ñ Angajatorul are obligația de a ține evidența
orelor de muncã prestate de fiecare salariat și de a
supune controlului inspecției muncii aceastã evidențã ori de
câte ori este solicitat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

13

SECÞIUNEA a 2-a

SECÞIUNEA a 4-a

Munca suplimentarã

Norma de muncã

Art. 117. Ñ (1) Munca prestatã în afara duratei normale
a timpului de muncã sãptãmânal, prevãzutã la art. 109,
este consideratã muncã suplimentarã.
(2) Munca suplimentarã nu poate fi efectuatã fãrã acordul salariatului, cu excepția cazului de forțã majorã sau
pentru lucrãri urgente destinate prevenirii producerii unor
accidente ori înlãturãrii consecințelor unui accident.
Art. 118. Ñ (1) La solicitarea angajatorului salariații pot
efectua muncã suplimentarã cu respectarea prevederilor
art. 111.
(2) Efectuarea muncii suplimentare peste limita stabilitã
potrivit prevederilor alin. (1) este interzisã.
Art. 119. Ñ (1) Munca suplimentarã se compenseazã
prin ore libere plãtite în urmãtoarele 30 de zile dupã efectuarea acesteia.
(2) În aceste condiții salariatul beneficiazã de salariul
corespunzãtor pentru orele prestate peste programul normal
de lucru.
Art. 120. Ñ (1) În cazul în care compensarea prin ore
libere plãtite nu este posibilã în termenul prevãzut de
art. 119 alin. (1) în luna urmãtoare, munca suplimentarã va
fi plãtitã salariatului prin adãugarea unui spor la salariu
corespunzãtor duratei acesteia.
(2) Sporul pentru munca suplimentarã, acordat în
condițiile prevãzute la alin. (1), se stabilește prin negociere,
în cadrul contractului colectiv de muncã sau, dupã caz, al
contractului individual de muncã, și nu poate fi mai mic de
75% din salariul de bazã.
Art. 121. Ñ Tinerii în vârstã de pânã la 18 ani nu pot
presta muncã suplimentarã.

Art. 126. Ñ Norma de muncã exprimã cantitatea de
muncã necesarã pentru efectuarea operațiunilor sau
lucrãrilor
de
cãtre
o
persoanã
cu
calificare
corespunzãtoare, care lucreazã cu intensitate normalã, în
condițiile unor procese tehnologice și de muncã determinate. Norma de muncã cuprinde timpul productiv, timpul
pentru întreruperi impuse de desfãșurarea procesului tehnologic, timpul pentru pauze legale în cadrul programului de
muncã.
Art. 127. Ñ Norma de muncã se exprimã, în funcție de
caracteristicile procesului de producție sau de alte activitãți
ce se normeazã, sub formã de norme de timp, norme de
producție, norme de personal, sferã de atribuții sau sub
alte forme corespunzãtoare specificului fiecãrei activitãți.
Art. 128. Ñ Normarea muncii se aplicã tuturor categoriilor de salariați.
Art. 129. Ñ (1) Normele de muncã se elaboreazã de
cãtre angajator cu acordul sindicatului sau, dupã caz, al
reprezentanților salariaților.
(2) În situația în care normele de muncã nu mai corespund condițiilor tehnice în care au fost adoptate sau nu
asigurã un grad complet de ocupare a timpului normal de
muncã, acestea vor fi supuse unei reexaminãri.
(3) Procedura de reexaminare, precum și situațiile concrete în care poate interveni se sabilesc prin contractul
colectiv de muncã aplicabil sau prin regulamentul intern.

SECÞIUNEA a 3-a

SECÞIUNEA 1

Munca de noapte

Pauza de masã și repausul zilnic

Art. 122. Ñ (1) Munca prestatã între orele 22,00Ñ6,00 este
consideratã muncã de noapte.
(2) Durata normalã a muncii de noapte nu va depãși
8 ore într-o perioadã de 24 de ore.
(3) Angajatorul care, în mod frecvent, utilizeazã munca
de noapte este obligat sã informeze despre aceasta inspectoratul teritorial de muncã.
Art. 123. Ñ Salariații care efectueazã cel puțin 3 ore
de muncã de noapte beneficiazã fie de program de lucru
redus cu o orã fațã de durata normalã a zilei de muncã,
fãrã ca aceasta sã ducã la scãderea salariului de bazã, fie
de un spor la salariu de minimum 15% din salariul de
bazã pentru fiecare orã de muncã de noapte prestatã.
Art. 124. Ñ (1) Salariații care urmeazã sã desfãșoare
cel puțin 3 ore de muncã de noapte sunt supuși unui examen medical gratuit înainte de începerea activitãții și dupã
aceea, periodic.
(2) Condițiile de efectuare a examenului medical și
periodicitatea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat
prin ordin comun al ministrului muncii și solidaritãții sociale
și al ministrului sãnãtãții și familiei.
(3) Salariații care desfãșoarã muncã de noapte și au
probleme de sãnãtate recunoscute ca având legãturã cu
aceasta vor fi trecuți la o muncã de zi pentru care sunt
apți.
Art. 125. Ñ (1) Tinerii care nu au împlinit vârsta de
18 ani nu pot presta muncã de noapte.
(2) Femeile gravide, lãuzele și cele care alãpteazã nu
pot fi obligate sã presteze muncã de noapte.

Art. 130. Ñ (1) În cazurile în care durata zilnicã a timpului de muncã este mai mare de 6 ore, salariații au dreptul la pauzã de masã și la alte pauze, în condițiile stabilite
prin contractul colectiv de muncã aplicabil sau prin regulamentul intern.
(2) Tinerii în vârstã de pânã la 18 ani beneficiazã de o
pauzã de masã de cel puțin 30 de minute, în cazul în
care durata zilnicã a timpului de muncã este mai mare de
4 ore și jumãtate.
(3) Pauzele, cu excepția dispozițiilor contrare din contractul colectiv de muncã aplicabil și din regulamentul
intern, nu se vor include în durata zilnicã normalã a timpului de muncã.
Art. 131. Ñ (1) Salariații au dreptul între douã zile de
muncã la un repaus care nu poate fi mai mic de 12 ore
consecutive.
(2) Prin excepție, în cazul muncii în schimburi, acest
repaus nu poate fi mai mic de 8 ore între schimburi.

CAPITOLUL II
Repausuri periodice

SECÞIUNEA a 2-a
Repausul sãptãmânal

Art. 132. Ñ (1) Repausul sãptãmânal se acordã în
douã zile consecutive, de regulã sâmbãta și duminica.
(2) În cazul în care repausul în zilele de sâmbãtã și
duminicã ar prejudicia interesul public sau desfãșurarea
normalã a activitãții, repausul sãptãmânal poate fi acordat
și în alte zile stabilite prin contractul colectiv de muncã
aplicabil sau prin regulamentul intern.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

(3) În situația prevãzutã la alin. (2) salariații vor beneficia de un spor la salariu stabilit prin contractul colectiv de
muncã sau, dupã caz, prin contractul individual de muncã.
(4) În situații de excepție zilele de repaus sãptãmânal
sunt acordate cumulat, dupã o perioadã de activitate continuã ce nu poate depãși 15 zile calendaristice, cu autorizarea inspectoratului teritorial de muncã și cu acordul
sindicatului sau, dupã caz, al reprezentanților salariaților.
(5) Salariații al cãror repaus sãptãmânal se acordã în
condițiile alin. (4) au dreptul la dublul compensațiilor cuvenite potrivit art. 120 alin. (2).
Art. 133. Ñ (1) În cazul unor lucrãri urgente, a cãror
executare imediatã este necesarã pentru organizarea unor
mãsuri de salvare a persoanelor sau bunurilor angajatorului, pentru evitarea unor accidente iminente sau pentru
înlãturarea efectelor pe care aceste accidente le-au produs
asupra materialelor, instalațiilor sau clãdirilor unitãții,
repausul sãptãmânal poate fi suspendat pentru personalul
necesar în vederea executãrii acestor lucrãri.
(2) Salariații al cãror repaus sãptãmânal a fost suspendat în condițiile alin. (1) au dreptul la dublul compensațiilor
cuvenite potrivit art. 120 alin. (2).
SECÞIUNEA a 3-a
Sãrbãtorile legale

Art. 134. Ñ (1) Zilele de sãrbãtoare legalã în care nu
se lucreazã sunt:
Ñ 1 și 2 ianuarie;
Ñ prima și a doua zi de Paști;
Ñ 1 mai;
Ñ 1 decembrie;
Ñ prima și a doua zi de Crãciun;
Ñ 2 zile pentru fiecare dintre cele douã sãrbãtori religioase anuale, declarate astfel de cultele religioase legale,
altele decât cele creștine, pentru persoanele aparținând acestora.
(2) Acordarea zilelor libere se face de cãtre angajator.
Art. 135. Ñ Prin hotãrâre a Guvernului se vor stabili
programe de lucru adecvate pentru unitãțile sanitare și
pentru cele de alimentație publicã, în scopul asigurãrii
asistenței sanitare și, respectiv, al aprovizionãrii populației
cu produse alimentare de strictã necesitate, a cãror aplicare
este obligatorie.
Art. 136. Ñ Prevederile art. 134 nu se aplicã în locurile
de muncã în care activitatea nu poate fi întreruptã datoritã
caracterului procesului de producție sau specificului
activitãții.
Art. 137. Ñ (1) Salariaților care lucreazã în unitãțile
prevãzute la art. 135, precum și la locurile de muncã
prevãzute la art. 136 li se asigurã compensarea cu timp
liber corespunzãtor în urmãtoarele 30 de zile.
(2) În cazul în care, din motive justificate, nu se acordã
zile libere, salariații beneficiazã, pentru munca prestatã în
zilele de sãrbãtoare legalã, de un spor la salariul de bazã
ce nu poate fi mai mic de 100% din salariul de bazã
corespunzãtor muncii prestate în programul normal de
lucru.
Art. 138. Ñ Prin contractul colectiv de muncã aplicabil
se pot stabili și alte zile libere.
CAPITOLUL III
Concediile
SECÞIUNEA 1
Concediul de odihnã anual și alte concedii ale salariaților

Art. 139. Ñ (1) Dreptul la concediu de odihnã anual
plãtit este garantat tuturor salariaților.
(2) Dreptul la concediu de odihnã anual nu poate forma
obiectul vreunei cesiuni, renunțãri sau limitãri.

Art. 140. Ñ (1) Durata minimã a concediului de odihnã
anual este de 20 de zile lucrãtoare.
(2) Durata efectivã a concediului de odihnã anual se
stabilește prin contractul colectiv de muncã aplicabil, este
prevãzutã în contractul individual de muncã și se acordã
proporțional cu activitatea prestatã într-un an calendaristic.
(3) Sãrbãtorile legale în care nu se lucreazã, precum și
zilele libere plãtite stabilite prin contractul colectiv de
muncã aplicabil nu sunt incluse în durata concediului de
odihnã anual.
(4) Durata concediului de odihnã anual pentru salariații
cu contract individual de muncã cu timp parțial se acordã
proporțional cu timpul efectiv lucrat.
Art. 141. Ñ (1) Concediul de odihnã se efectueazã în
fiecare an.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), efectuarea
concediului în anul urmãtor este permisã numai în cazurile
expres prevãzute de lege sau în cazurile prevãzute în contractul colectiv de muncã aplicabil.
(3) Angajatorul este obligat sã acorde concediu, pânã la
sfârșitul anului urmãtor, tuturor salariaților care într-un an
calendaristic nu au efectuat integral concediul de odihnã la
care aveau dreptul.
(4) Compensarea în bani a concediului de odihnã neefectuat este permisã numai în cazul încetãrii contractului
individual de muncã.
Art. 142. Ñ Salariații care lucreazã în condiții grele,
periculoase sau vãtãmãtoare, nevãzãtorii, alte persoane cu
handicap și tinerii în vârstã de pânã la 18 ani beneficiazã
de un concediu de odihnã suplimentar de cel puțin 3 zile
lucrãtoare.
Art. 143. Ñ (1) Efectuarea concediului de odihnã se
realizeazã în baza unei programãri colective sau individuale
stabilite de angajator cu consultarea sindicatului sau, dupã
caz, a reprezentanților salariaților, pentru programãrile
colective, ori cu consultarea salariatului, pentru programãrile
individuale. Programarea se face pânã la sfârșitul anului
calendaristic pentru anul urmãtor.
(2) Prin programãrile colective se pot stabili perioade de
concediu care nu pot fi mai mici de 3 luni pe categorii de
personal sau locuri de muncã.
(3) Prin programare individualã se poate stabili data
efectuãrii concediului sau, dupã caz, perioada în care salariatul are dreptul de a efectua concediul, perioadã care nu
poate fi mai mare de 3 luni.
(4) În cadrul perioadelor de concediu stabilite conform
alin. (2) și (3) salariatul poate solicita efectuarea concediului cu cel puțin 60 de zile anterioare efectuãrii acestuia.
(5) În cazul în care programarea concediilor se face
fracționat, angajatorul este obligat sã stabileascã programarea astfel încât fiecare salariat sã efectueze într-un an
calendaristic cel puțin 15 zile lucrãtoare de concediu
neîntrerupt.
Art. 144. Ñ Salariatul este obligat sã efectueze în
naturã concediul de odihnã în perioada în care a fost programat, cu excepția situațiilor expres prevãzute de lege
sau atunci când, din motive obiective, concediul nu poate fi
efectuat.
Art. 145. Ñ (1) Pentru perioada concediului de odihnã
salariatul beneficiazã de o indemnizație de concediu care
nu poate fi mai micã decât valoarea totalã a drepturilor
salariale cuvenite pentru perioada respectivã.
(2) Indemnizația de concediu de odihnã reprezintã
media zilnicã a veniturilor din luna/lunile în care este efectuat concediul, multiplicatã cu numãrul de zile de concediu.
(3) Indemnizația de concediu de odihnã se plãtește de
cãtre angajator cu cel puțin 5 zile lucrãtoare înainte de
plecarea în concediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
Art. 146. Ñ (1) Concediul de odihnã poate fi întrerupt,
la cererea salariatului, pentru motive obiective.
(2) Angajatorul poate rechema salariatul din concediul
de odihnã în caz de forțã majorã sau pentru interese
urgente care impun prezența salariatului la locul de muncã.
În acest caz angajatorul are obligația de a suporta toate
cheltuielile salariatului și ale familiei sale, necesare în
vederea revenirii la locul de muncã, precum și eventualele
prejudicii suferite de acesta ca urmare a întreruperii concediului de odihnã.
Art. 147. Ñ (1) În cazul unor evenimente familiale deosebite, salariații au dreptul la zile libere plãtite, care nu
se includ în durata concediului de odihnã.
(2) Evenimentele familiale deosebite și numãrul zilelor
libere plãtite sunt stabilite prin lege, prin contractul colectiv
de muncã aplicabil sau prin regulamentul intern.
Art. 148. Ñ (1) Pentru rezolvarea unor situații personale
salariații au dreptul la concedii fãrã platã.
(2) Durata concediului fãrã platã se stabilește prin contractul colectiv de muncã aplicabil sau prin regulamentul
intern.
SECÞIUNEA a 2-a
Concediile pentru formare profesionalã

Art. 149. Ñ (1) Salariații au dreptul sã beneficieze, la
cerere, de concedii pentru formare profesionalã.
(2) Concediile pentru formare profesionalã se pot acorda
cu sau fãrã platã.
Art. 150. Ñ (1) Concediile fãrã platã pentru formare
profesionalã se acordã la solicitarea salariatului, pe perioada formãrii profesionale pe care salariatul o urmeazã din
inițiativa sa.
(2) Angajatorul poate respinge solicitarea salariatului
numai cu acordul sindicatului sau, dupã caz, cu acordul
reprezentanților salariaților și numai dacã absența salariatului ar prejudicia grav desfãșurarea activitãții.
Art. 151. Ñ (1) Cererea de concediu fãrã platã pentru
formare profesionalã trebuie sã fie înaintatã angajatorului
cu cel puțin o lunã înainte de efectuarea acestuia și trebuie sã precizeze data de începere a stagiului de formare
profesionalã, domeniul și durata acestuia, precum și denumirea instituției de formare profesionalã.
(2) Efectuarea concediului fãrã platã pentru formare profesionalã se poate realiza și fracționat în cursul unui an
calendaristic, pentru susținerea examenelor de absolvire a
unor forme de învãțãmânt sau pentru susținerea examenelor de promovare în anul urmãtor în cadrul instituțiilor de
învãțãmânt superior, cu respectarea condițiilor stabilite la
alin. (1).
Art. 152. Ñ (1) În cazul în care în cursul unui an
calendaristic, pentru salariații în vârstã de pânã la 25 de
ani, și, respectiv, în cursul a 2 ani calendaristici consecutivi,
pentru salariații în vârstã de peste 25 de ani, nu a fost
asiguratã participarea la o formare profesionalã pe cheltuiala angajatorului, salariatul în cauzã are dreptul la un concediu pentru formare profesionalã, plãtit de angajator, de
pânã la 10 zile lucrãtoare.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) indemnizația de concediu va fi stabilitã conform art. 145.
(3) Perioada în care salariatul beneficiazã de concediul
plãtit prevãzut la alin. (1) se stabilește de comun acord cu
angajatorul. Cererea de concediu plãtit pentru formare profesionalã va fi înaintatã angajatorului în condițiile prevãzute
la art. 151 alin. (1).
Art. 153. Ñ Durata concediului pentru formare profesionalã nu poate fi dedusã din durata concediului de odihnã

15

anual și este asimilatã unei perioade de muncã efectivã în
ceea ce privește drepturile cuvenite salariatului, altele decât
salariul.

TITLUL IV
Salarizarea
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 154. Ñ (1) Salariul reprezintã contraprestația muncii
depuse de salariat în baza contractului individual de
muncã.
(2) Pentru munca prestatã în baza contractului individual
de muncã fiecare salariat are dreptul la un salariu exprimat în bani.
(3) La stabilirea și la acordarea salariului este interzisã
orice discriminare pe criterii de sex, orientare sexualã,
caracteristici genetice, vârstã, apartenențã naționalã, rasã,
culoare, etnie, religie, opțiune politicã, origine socialã, handicap, situație sau responsabilitate familialã, apartenențã ori
activitate sindicalã.
Art. 155. Ñ Salariul cuprinde salariul de bazã, indemnizațiile, sporurile, precum și alte adaosuri.
Art. 156. Ñ Salariile se plãtesc înaintea oricãror alte
obligații bãnești ale angajatorilor.
Art. 157. Ñ (1) Salariile se stabilesc prin negocieri individuale sau/și colective între angajator și salariați sau
reprezentanți ai acestora.
(2) Sistemul de salarizare a personalului din autoritãțile
și instituțiile publice finanțate integral sau în majoritate de
la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de stat,
bugetele locale și bugetele fondurilor speciale se stabilește
prin lege, cu consultarea organizațiilor sindicale reprezentative.
Art. 158. Ñ (1) Salariul este confidențial, angajatorul
având obligația de a lua mãsurile necesare pentru asigurarea confidențialitãții.
(2) În scopul promovãrii intereselor și apãrãrii drepturilor
salariaților, confidențialitatea salariilor nu poate fi opusã sindicatelor sau, dupã caz, reprezentanților salariaților, în
strictã legãturã cu interesele acestora și în relația lor
directã cu angajatorul.
CAPITOLUL II
Salariul minim garantat
Art. 159. Ñ (1) Salariul de bazã minim brut pe țarã
garantat în platã, corespunzãtor programului normal de
muncã, se stabilește prin hotãrâre a Guvernului, dupã consultarea sindicatelor și a patronatelor. În cazul în care programul normal de muncã este, potrivit legii, mai mic de
8 ore zilnic, salariul de bazã minim brut orar se calculeazã
prin raportarea salariului de bazã minim brut pe țarã la
numãrul mediu de ore lunar potrivit programului legal de
lucru aprobat.
(2) Angajatorul nu poate negocia și stabili salarii de
bazã prin contractul individual de muncã sub salariul de
bazã minim brut orar pe țarã.
(3) Angajatorul este obligat sã garanteze în platã un
salariu brut lunar cel puțin egal cu salariul de bazã minim
brut pe țarã. Aceste dispoziții se aplicã și în cazul în care
salariatul este prezent la lucru, în cadrul programului, dar
nu poate sã își desfãșoare activitatea din motive neimputabile acestuia, cu excepția grevei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

(4) Salariul de bazã minim brut pe țarã garantat în
platã este adus la cunoștințã salariaților prin grija angajatorului.
Art. 160. Ñ Pentru salariații cãrora angajatorul, conform
contractului colectiv sau individual de muncã, le asigurã
hranã, cazare sau alte facilitãți, suma în bani cuvenitã pentru munca prestatã nu poate fi mai micã decât salariul
minim brut pe țarã prevãzut de lege.
CAPITOLUL III
Plata salariului
Art. 161. Ñ (1) Salariul se plãtește în bani cel puțin o
datã pe lunã, la data stabilitã în contractul individual de
muncã, în contractul colectiv de muncã aplicabil sau în
regulamentul intern, dupã caz.
(2) Plata salariului se poate efectua prin virament într-un
cont bancar, în cazul în care aceastã modalitate este
prevãzutã în contractul colectiv de muncã aplicabil.
(3) Plata în naturã a unei pãrți din salariu, în condițiile
stabilite la art. 160, este posibilã numai dacã este
prevãzutã expres în contractul colectiv de muncã aplicabil
sau în contractul individual de muncã.
(4) Întârzierea nejustificatã a plãții salariului sau neplata
acestuia poate determina obligarea angajatorului la plata de
daune-interese pentru repararea prejudiciului produs salariatului.
Art. 162. Ñ (1) Salariul se plãtește direct titularului sau
persoanei împuternicite de acesta.
(2) În caz de deces al salariatului, drepturile salariale
datorate pânã la data decesului sunt plãtite, în ordine,
soțului supraviețuitor, copiilor majori ai defunctului sau
pãrinților acestuia. Dacã nu existã nici una dintre aceste
categorii de persoane, drepturile salariale sunt plãtite altor
moștenitori, în condițiile dreptului comun.
Art. 163. Ñ (1) Plata salariului se dovedește prin semnarea statelor de platã, precum și prin orice alte documente justificative care demonstreazã efectuarea plãții cãtre
salariatul îndreptãțit.
(2) Statele de platã, precum și celelalte documente justificative se pãstreazã și se arhiveazã de cãtre angajator
în aceleași condiții și termene ca în cazul actelor contabile,
conform legii.
Art. 164. Ñ (1) Nici o reținere din salariu nu poate fi
operatã, în afara cazurilor și condițiilor prevãzute de lege.
(2) Reținerile cu titlu de daune cauzate angajatorului nu
pot fi efectuate decât dacã datoria salariatului este scadentã, lichidã și exigibilã și a fost constatatã ca atare
printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
(3) În cazul pluralitãții de creditori ai salariatului va fi
respectatã urmãtoarea ordine:
a) obligațiile de întreținere, conform Codului familiei;
b) contribuțiile și impozitele datorate cãtre stat;
c) daunele cauzate proprietãții publice prin fapte ilicite;
d) acoperirea altor datorii.
(4) Reținerile din salariu cumulate nu pot depãși în fiecare lunã jumãtate din salariul net.
Art. 165. Ñ Acceptarea fãrã rezerve a unei pãrți din
drepturile salariale sau semnarea actelor de platã în astfel
de situații nu poate avea semnificația unei renunțãri din
partea salariatului la drepturile salariale ce i se cuvin în
integralitatea lor, potrivit dispozițiilor legale sau contractuale.
Art. 166. Ñ (1) Dreptul la acțiune cu privire la drepturile
salariale, precum și cu privire la daunele rezultate din neexecutarea în totalitate sau în parte a obligațiilor privind
plata salariilor se prescrie în termen de 3 ani de la data la
care drepturile respective erau datorate.

(2) Termenul de prescripție prevãzut la alin. (1) este
întrerupt în cazul în care intervine o recunoaștere din partea debitorului cu privire la drepturile salariale sau derivând
din plata salariului.
CAPITOLUL IV
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale
Art. 167. Ñ (1) Angajatorul are obligația de a contribui
la fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale care
rezultã din contractele individuale de muncã, în condițiile
legii.
(2) Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale
asigurã plata creanțelor care privesc salarizarea.
Art. 168. Ñ La constituirea și la utilizarea fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale se vor respecta
urmãtoarele principii:
a) patrimoniul instituțiilor de administrare a fondurilor trebuie sã fie independent de capitalul de exploatare al
unitãților și trebuie sã fie constituit astfel încât asupra
acestuia sã nu poatã fi pus sechestru în cursul procedurii
în caz de insolvabilitate;
b) angajatorii trebuie sã contribuie la finanțare în
mãsura în care aceasta nu este acoperitã integral de cãtre
autoritãțile publice;
c) obligația de platã a instituțiilor de administrare a fondurilor va exista independent de îndeplinirea obligației de
contribuție la finanțare.
CAPITOLUL V
Protecția drepturilor salariaților în cazul transferului
întreprinderii, al unitãții sau al unor pãrți ale acesteia
Art. 169. Ñ (1) Salariații beneficiazã de protecția drepturilor lor în cazul în care se produce un transfer al întreprinderii, al unitãții sau al unor pãrți ale acesteia cãtre un
alt angajator, potrivit legii.
(2) Drepturile și obligațiile cedentului, care decurg
dintr-un contract sau raport de muncã existent la data
transferului, vor fi transferate integral cesionarului.
(3) Transferul întreprinderii, al unitãții sau al unor pãrți
ale acesteia nu poate constitui motiv de concediere individualã sau colectivã a salariaților de cãtre cedent ori de
cãtre cesionar.
Art. 170. Ñ Cedentul și cesionarul au obligația de a
informa și de a consulta, anterior transferului, sindicatul
sau, dupã caz, reprezentanții salariaților cu privire la
implicațiile juridice, economice și sociale asupra salariaților,
decurgând din transferul dreptului de proprietate.

TITLUL V
Sãnãtatea și securitatea în muncã
CAPITOLUL I
Reguli generale
Art. 171. Ñ (1) Angajatorul are obligația sã ia toate
mãsurile necesare pentru protejarea vieții și sãnãtãții salariaților.
(2) Angajatorul are obligația sã asigure securitatea și
sãnãtatea salariaților în toate aspectele legate de muncã.
(3) Dacã un angajator apeleazã la persoane sau servicii
exterioare, aceasta nu îl exonereazã de rãspundere în
acest domeniu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
(4) Obligațiile salariaților în domeniul securitãții și
sãnãtãții în muncã nu pot aduce atingere responsabilitãții
angajatorului.
(5) Mãsurile privind securitatea și sãnãtatea în muncã
nu pot sã determine, în nici un caz, obligații financiare
pentru salariați.
Art. 172. Ñ (1) Dispozițiile prezentului titlu se completeazã cu dispozițiile legii speciale, ale contractelor colective
de muncã aplicabile, precum și cu normele și normativele
de protecție a muncii.
(2) Normele și normativele de protecție a muncii pot
stabili:
a) mãsuri generale de protecție a muncii pentru prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, aplicabile tuturor angajatorilor;
b) mãsuri de protecție a muncii, specifice pentru anumite profesii sau anumite activitãți;
c) mãsuri de protecție specifice, aplicabile anumitor
categorii de personal;
d) dispoziții referitoare la organizarea și funcționarea
unor organisme speciale de asigurare a securitãții și
sãnãtãții în muncã.
Art. 173. Ñ (1) În cadrul propriilor responsabilitãți angajatorul
va lua mãsurile necesare pentru protejarea securitãții și
sãnãtãții salariaților, inclusiv pentru activitãțile de prevenire a
riscurilor profesionale, de informare și pregãtire, precum și
pentru punerea în aplicare a organizãrii protecției muncii și
mijloacelor necesare acesteia.
(2) La adoptarea și punerea în aplicare a mãsurilor
prevãzute la alin. (1) se va ține seama de urmãtoarele
principii generale de prevenire:
a) evitarea riscurilor;
b) evaluarea riscurilor care nu pot fi evitate;
c) combaterea riscurilor la sursã;
d) adaptarea muncii la om, în special în ceea ce
privește proiectarea locurilor de muncã și alegerea echipamentelor și metodelor de muncã și de producție, în vederea atenuãrii, cu precãdere, a muncii monotone și a muncii
repetitive, precum și a reducerii efectelor acestora asupra
sãnãtãții;
e) luarea în considerare a evoluției tehnicii;
f) înlocuirea a ceea ce este periculos cu ceea ce nu
este periculos sau cu ceea ce este mai puțin periculos;
g) planificarea prevenirii;
h) adoptarea mãsurilor de protecție colectivã cu prioritate fațã de mãsurile de protecție individualã;
i) aducerea la cunoștințã salariaților a instrucțiunilor
corespunzãtoare.
Art. 174. Ñ (1) Angajatorul rãspunde de organizarea
activitãții de asigurare a sãnãtãții și securitãții în muncã.
(2) În cuprinsul regulamentelor interne sunt prevãzute în
mod obligatoriu reguli privind securitatea și sãnãtatea în
muncã.
(3) În elaborarea mãsurilor de securitate și sãnãtate în
muncã angajatorul se consultã cu sindicatul sau, dupã caz,
cu reprezentanții salariaților, precum și cu comitetul de
securitate și sãnãtate în muncã.
Art. 175. Ñ Angajatorul are obligația sã asigure toți
salariații pentru risc de accidente de muncã și boli profesionale, în condițiile legii.
Art. 176. Ñ (1) Angajatorul are obligația sã organizeze
instruirea angajaților sãi în domeniul securitãții și sãnãtãții
în muncã.
(2) Instruirea se realizeazã periodic, prin modalitãți specifice stabilite de comun acord de cãtre angajator,
împreunã cu comitetul de securitate și sãnãtate în muncã
și cu sindicatul sau, dupã caz, cu reprezentanții salariaților.

17

(3) Instruirea prevãzutã la alin. (2) se realizeazã obligatoriu în cazul noilor angajați, al celor care își schimbã locul
de muncã sau felul muncii și al celor care își reiau activitatea dupã o întrerupere mai mare de 6 luni. În toate
aceste cazuri instruirea se efectueazã înainte de începerea
efectivã a activitãții.
(4) Instruirea este obligatorie și în situația în care intervin modificãri ale legislației în domeniu.
Art. 177. Ñ (1) Locurile de muncã trebuie sã fie organizate astfel încât sã garanteze securitatea și sãnãtatea
salariaților.
(2) Angajatorul trebuie sã organizeze controlul permanent al stãrii materialelor, utilajelor și substanțelor folosite
în procesul muncii, în scopul asigurãrii sãnãtãții și securitãții salariaților.
(3) Angajatorul rãspunde pentru asigurarea condițiilor de
acordare a primului ajutor în caz de accidente de muncã,
pentru crearea condițiilor de preîntâmpinare a incendiilor,
precum și pentru evacuarea salariaților în situații speciale
și în caz de pericol iminent.
Art. 178. Ñ (1) Pentru asigurarea securitãții și sãnãtãții
în muncã instituția abilitatã prin lege poate dispune limitarea sau interzicerea fabricãrii, comercializãrii, importului ori
utilizãrii cu orice titlu a substanțelor și preparatelor periculoase pentru salariați.
(2) Inspectorul de muncã poate, cu avizul medicului de
medicinã a muncii, sã impunã angajatorului sã solicite
organismelor competente, contra cost, analize și expertize
asupra unor produse, substanțe sau preparate considerate
a fi periculoase, pentru a cunoaște compoziția acestora și
efectele pe care le-ar putea produce asupra organismului
uman.
CAPITOLUL II
Comitetul de securitate și sãnãtate în muncã
Art. 179. Ñ (1) La nivelul fiecãrui angajator se constituie un comitet de securitate și sãnãtate în muncã, cu scopul de a asigura implicarea salariaților la elaborarea și
aplicarea deciziilor în domeniul protecției muncii.
(2) Comitetul de securitate și sãnãtate în muncã se
constituie în cadrul persoanelor juridice din sectorul public,
privat și cooperatist, inclusiv cu capital strãin, care
desfãșoarã activitãți pe teritoriul României.
Art. 180. Ñ (1) Comitetul de securitate și sãnãtate în
muncã se organizeazã la angajatorii persoane juridice la
care sunt încadrați cel puțin 50 de salariați.
(2) În cazul în care condițiile de muncã sunt grele,
vãtãmãtoare sau periculoase, inspectorul de muncã poate
cere înființarea acestor comitete și pentru angajatorii la
care sunt încadrați mai puțin de 50 de salariați.
(3) În cazul în care activitatea se desfãșoarã în unitãți
dispersate teritorial, se pot înființa mai multe comitete de
securitate și sãnãtate în muncã. Numãrul acestora se stabilește prin contractul colectiv de muncã aplicabil.
(4) Comitetul de securitate și sãnãtate în muncã coordoneazã mãsurile de securitate și sãnãtate în muncã și în
cazul activitãților care se desfãșoarã temporar, cu o duratã
mai mare de 3 luni.
(5) În situația în care nu se impune constituirea comitetului de securitate și sãnãtate în muncã, atribuțiile specifice
ale acestuia vor fi îndeplinite de responsabilul cu protecția
muncii numit de angajator.
Art. 181. Ñ Componența, atribuțiile specifice și
funcționarea comitetului de securitate și sãnãtate în muncã
sunt reglementate prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
CAPITOLUL III
Protecția salariaților prin servicii medicale

Art. 182. Ñ Angajatorii au obligația sã asigure accesul
salariaților la serviciul medical de medicinã a muncii.
Art. 183. Ñ (1) Serviciul medical de medicinã a muncii
poate fi un serviciu autonom organizat de angajator sau un
serviciu asigurat de o asociație patronalã.
(2) Durata muncii prestate de medicul de medicinã a
muncii se calculeazã în funcție de numãrul de salariați ai
angajatorului, potrivit legii.
Art. 184. Ñ (1) Medicul de medicinã a muncii este un
salariat, atestat în profesia sa potrivit legii, titular al unui
contract de muncã încheiat cu un angajator sau cu o
asociație patronalã.
(2) Medicul de medicinã a muncii este independent în
exercitarea profesiei sale.
Art. 185. Ñ (1) Sarcinile principale ale medicului de
medicinã a muncii constau în:
a) prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale;
b) supravegherea efectivã a condițiilor de igienã și
sãnãtate în muncã;
c) asigurarea controlului medical al salariaților atât la
angajarea în muncã, cât și pe durata executãrii contractului
individual de muncã.
(2) În vederea realizãrii sarcinilor ce îi revin medicul de
medicinã a muncii poate propune angajatorului schimbarea
locului de muncã sau a felului muncii unor salariați, determinatã de starea de sãnãtate a acestora.
(3) Medicul de medicinã a muncii este membru de
drept în comitetul de securitate și sãnãtate în muncã.
Art. 186. Ñ (1) Medicul de medicinã a muncii stabilește
în fiecare an un program de activitate pentru îmbunãtãțirea
mediului de muncã din punct de vedere al sãnãtãții în
muncã pentru fiecare angajator.
(2) Elementele programului sunt specifice pentru fiecare
angajator și sunt supuse avizãrii comitetului de securitate
și sãnãtate în muncã.
Art. 187. Ñ Prin lege specialã vor fi reglementate
atribuțiile specifice, modul de organizare a activitãții, organismele de control, precum și statutul profesional specific
al medicilor de medicinã a muncii.

TITLUL VI
Formarea profesionalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 188. Ñ (1) Formarea profesionalã a salariaților are
urmãtoarele obiective principale:
a) adaptarea salariatului la cerințele postului sau ale locului de muncã;
b) obținerea unei calificãri profesionale;
c) actualizarea cunoștințelor și deprinderilor specifice
postului și locului de muncã și perfecționarea pregãtirii profesionale pentru ocupația de bazã;
d) reconversia profesionalã determinatã de restructurãri
socioeconomice;
e) dobândirea unor cunoștințe avansate, a unor metode și
procedee moderne, necesare pentru realizarea activitãților profesionale;
f) prevenirea riscului șomajului;
g) promovarea în muncã și dezvoltarea carierei profesionale.
(2) Formarea profesionalã și evaluarea cunoștințelor se
fac pe baza standardelor ocupaționale.

Art. 189. Ñ Formarea profesionalã a salariaților se
poate realiza prin urmãtoarele forme:
a) participarea la cursuri organizate de cãtre angajator
sau de cãtre furnizorii de servicii de formare profesionalã
din țarã sau din strãinãtate;
b) stagii de adaptare profesionalã la cerințele postului și
ale locului de muncã;
c) stagii de practicã și specializare în țarã și în
strãinãtate;
d) ucenicie organizatã la locul de muncã;
e) formare individualizatã;
f) alte forme de pregãtire convenite între angajator și
salariat.
Art. 190. Ñ Angajatorul are obligația de a asigura salariaților acces periodic la formarea profesionalã.
Art. 191. Ñ (1) Angajatorul persoanã juridicã elaboreazã
anual planuri de formare profesionalã, cu consultarea sindicatului sau, dupã caz, a reprezentanților salariaților.
(2) Planul de formare profesionalã face parte integrantã
din contractul colectiv de muncã aplicabil.
(3) Salariații au dreptul sã fie informați cu privire la
conținutul planului de formare profesionalã.
Art. 192. Ñ Formarea profesionalã individualizatã se
stabilește de cãtre angajator împreunã cu salariatul în
cauzã, ținând seama de criteriile avute în vedere în cadrul
planului anual de formare profesionalã și de condițiile de
desfãșurare a activitãții la locul de muncã.
Art. 193. Ñ Modalitatea concretã de formare profesionalã, drepturile și obligațiile pãrților, durata formãrii profesionale, precum și orice alte aspecte legate de formarea
profesionalã fac obiectul unor acte adiționale la contractele
individuale de muncã.
Art. 194. Ñ (1) În cazul în care participarea la cursurile
sau stagiile de formare profesionalã este inițiatã de angajator, toate cheltuielile ocazionate de aceastã participare sunt
suportate de cãtre acesta.
(2) În cazul în care, în condițiile prevãzute la alin. (1),
participarea la cursurile sau stagiile de formare profesionalã
presupune scoaterea parțialã din activitate, salariatul participant va beneficia de drepturi salariale astfel:
a) dacã participarea presupune scoaterea din activitate
a salariatului pentru o perioadã ce nu depãșește 25% din
durata zilnicã a timpului normal de lucru, acesta va beneficia, pe toatã durata formãrii profesionale, de salariul integral corespunzãtor postului și funcției deținute, cu toate
indemnizațiile, sporurile și adaosurile la acesta;
b) dacã participarea presupune scoaterea din activitate
a salariatului pentru o perioadã mai mare de 25% din
durata zilnicã a timpului normal de lucru, acesta va beneficia de salariul de bazã și, dupã caz, de sporul de vechime.
(3) Dacã participarea la cursurile sau la stagiul de formare profesionalã presupune scoaterea integralã din activitate, contractul individual de muncã al salariatului respectiv
se suspendã, acesta beneficiind de o indemnizație plãtitã
de angajator, prevãzutã în contractul colectiv de muncã
aplicabil sau în contractul individual de muncã, dupã caz.
(4) Pe perioada suspendãrii contractului individual de
muncã în condițiile prevãzute la alin. (3), salariatul beneficiazã de vechime la acel loc de muncã, aceastã perioadã
fiind consideratã stagiu de cotizare în sistemul asigurãrilor
sociale de stat.
Art. 195. Ñ (1) Salariații care au beneficiat de un curs
sau un stagiu de formare profesionalã mai mare de 60 de
zile în condițiile art. 194 alin. (2) lit. b) și alin. (3) nu pot
avea inițiativa încetãrii contractului individual de muncã o
perioadã de cel puțin 3 ani de la data absolvirii cursurilor
sau stagiului de formare profesionalã.
(2) Durata obligației salariatului de a presta muncã în
favoarea angajatorului care a suportat cheltuielile ocazionate de formarea profesionalã, precum și orice alte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
aspecte în legãturã cu obligațiile salariatului, ulterioare
formãrii profesionale, se stabilesc prin act adițional la contractul individual de muncã.
(3) Nerespectarea de cãtre salariat a dispoziției
prevãzute la alin. (1) determinã obligarea acestuia la
suportarea tuturor cheltuielilor ocazionate de pregãtirea sa
profesionalã, proporțional cu perioada nelucratã din perioada stabilitã conform actului adițional la contractul individual de muncã.
(4) Obligația prevãzutã la alin. (3) revine și salariaților
care au fost concediați în perioada stabilitã prin actul
adițional, pentru motive disciplinare, sau al cãror contract
individual de muncã a încetat ca urmare a arestãrii preventive pentru o perioadã mai mare de 60 de zile, a condamnãrii printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã pentru o
infracțiune în legãturã cu munca lor, precum și în cazul în
care instanța penalã a pronunțat interdicția de exercitare a
profesiei, temporar sau definitiv.
Art. 196. Ñ (1) În cazul în care salariatul este cel care
are inițiativa participãrii la o formã de pregãtire profesionalã
cu scoatere din activitate, angajatorul va analiza solicitarea
salariatului, împreunã cu sindicatul sau, dupã caz, cu
reprezentanții salariaților.
(2) Angajatorul va decide cu privire la cererea formulatã
de salariat potrivit alin. (1), în termen de 15 zile de la primirea solicitãrii. Totodatã angajatorul va decide cu privire
la condițiile în care va permite salariatului participarea la
forma de pregãtire profesionalã, inclusiv dacã va suporta în
totalitate sau în parte costul ocazionat de aceasta.
Art. 197. Ñ Salariații care au încheiat un act adițional
la contractul individual de muncã cu privire la formarea
profesionalã pot primi în afara salariului corespunzãtor locului de muncã și alte avantaje în naturã pentru formarea
profesionalã.
CAPITOLUL II
Contracte speciale de formare profesionalã
organizatã de angajator
Art. 198. Ñ Sunt considerate contracte speciale de formare profesionalã contractul de calificare profesionalã și
contractul de adaptare profesionalã.
Art. 199. Ñ (1) Contractul de calificare profesionalã este
cel în baza cãruia salariatul se obligã sã urmeze cursurile
de formare organizate de angajator pentru dobândirea unei
calificãri profesionale.
(2) Pot încheia contracte de calificare profesionalã salariații cu vârsta minimã de 16 ani împliniți, care nu au
dobândit o calificare sau au dobândit o calificare ce nu le
permite menținerea locului de muncã la acel angajator.
(3) Contractul de calificare profesionalã se încheie pentru o duratã cuprinsã între 6 luni și 2 ani.
Art. 200. Ñ (1) Pot încheia contracte de calificare profesionalã numai angajatorii autorizați în acest sens de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și de Ministerul
Educației și Cercetãrii.
(2) Procedura de autorizare, precum și modul de atestare a calificãrii profesionale se stabilesc prin lege specialã.
Art. 201. Ñ (1) Contractul de adaptare profesionalã se
încheie în vederea adaptãrii salariaților debutanți la o
funcție nouã, la un loc de muncã nou sau în cadrul unui
colectiv nou.
(2) Contractul de adaptare profesionalã se încheie o
datã cu încheierea contractului individual de muncã sau,
dupã caz, la debutul salariatului în funcția nouã, la locul
de muncã nou sau în colectivul nou, în condițiile legii.

19

Art. 202. Ñ (1) Contractul de adaptare profesionalã
este un contract încheiat pe duratã determinatã, ce nu
poate fi mai mare de un an.
(2) La expirarea termenului contractului de adaptare profesionalã salariatul poate fi supus unei evaluãri în vederea
stabilirii mãsurii în care acesta poate face fațã funcției noi,
locului de muncã nou sau colectivului nou în care urmeazã
sã presteze munca.
Art. 203. Ñ (1) Formarea profesionalã la nivelul angajatorului prin intermediul contractelor speciale se face de
cãtre un formator.
(2) Formatorul este numit de angajator dintre salariații
calificați, cu o experiențã profesionalã de cel puțin 2 ani în
domeniul în care urmeazã sã se realizeze formarea profesionalã.
(3) Un formator poate asigura formarea, în același timp,
pentru cel mult 3 salariați.
(4) Exercitarea activitãții de formare profesionalã se
include în programul normal de lucru al formatorului.
Art. 204. Ñ (1) Formatorul are obligația de a primi, de
a ajuta, de a informa și de a îndruma salariatul pe durata
contractului special de formare profesionalã și de a supraveghea îndeplinirea atribuțiilor de serviciu corespunzãtoare
postului ocupat de salariatul în formare.
(2) Formatorul asigurã cooperarea cu alte organisme de
formare și participã la evaluarea salariatului care a beneficiat de formare profesionalã.
CAPITOLUL III
Contractul de ucenicie la locul de muncã
Art. 205. Ñ (1) Contractul de ucenicie la locul de
muncã este contractul individual de muncã de tip particular,
în temeiul cãruia:
a) angajatorul persoanã juridicã sau persoanã fizicã se
obligã ca, în afara plãții unui salariu, sã asigure ucenicului
formarea profesionalã într-o anumitã meserie;
b) ucenicul se obligã sã urmeze cursurile de formare
profesionalã și sã munceascã în subordinea angajatorului
respectiv.
(2) Contractul de ucenicie la locul de muncã se încheie
pe o duratã determinatã care nu poate fi mai mare de
3 ani.
Art. 206. Ñ Contractul de ucenicie la locul de muncã
se încheie de cãtre angajatorul autorizat de Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 207. Ñ (1) Poate fi încadrat ca ucenic orice tânãr
care nu deține o calificare profesionalã și care, la debutul
perioadei de ucenicie, nu a împlinit vârsta de 25 de ani.
(2) Ucenicul beneficiazã de dispozițiile aplicabile celorlalți salariați, în mãsura în care ele nu sunt contrare celor
specifice statutului de ucenic.
Art. 208. Ñ Timpul necesar ucenicului pentru participarea la activitãți teoretice ce țin de pregãtirea sa profesionalã este inclus în programul normal de muncã.
Art. 209. Ñ În cazul ucenicilor se interzic:
a) munca prestatã în condiții grele, vãtãmãtoare sau
periculoase;
b) munca suplimentarã;
c) munca de noapte.
Art. 210. Ñ Contractul de ucenicie la locul de muncã
va cuprinde, în afara dispozițiilor obligatorii prevãzute în
contractul individual de muncã, urmãtoarele:
a) precizarea persoanei care urmeazã sã se ocupe de
pregãtirea ucenicului, denumitã maistru de ucenicie, și calificarea acesteia;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

b) durata necesarã pentru obținerea calificãrii în meseria
respectivã;
c) avantajele în naturã acordate ucenicului în vederea
calificãrii profesionale.
Art. 211. Ñ (1) Maistrul de ucenicie este salariat al
angajatorului, atestat pentru pregãtirea ucenicilor.
(2) Maistrul de ucenicie este atestat de Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale.
Art. 212. Ñ (1) Aptitudinile ucenicului de a presta
meseria pentru care este pregãtit prin contractul de ucenicie la locul de muncã fac obiectul unei verificãri finale
organizate de angajator.
(2) Salariații a cãror formare profesionalã a fãcut obiectul unui contract de ucenicie la locul de muncã nu vor
putea fi obligați la suportarea cheltuielilor de formare fãcute
de angajator.
Art. 213. Ñ Controlul activitãții de ucenicie la locul de
muncã, statutul ucenicului, modul de încheiere și de
executare a contractului de ucenicie la locul de muncã,
autorizarea angajatorilor pentru încheierea contractelor de
ucenicie la locul de muncã, atestarea maistrului de ucenicie, verificarea finalã a aptitudinilor ucenicului, precum și
orice alte aspecte legate de contractul de ucenicie la locul
de muncã urmeazã sã fie reglementate prin lege specialã.

TITLUL VII
Dialogul social
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 214. Ñ Pentru asigurarea climatului de stabilitate și
pace socialã, prin lege sunt reglementate modalitãțile de
consultãri și dialog permanent între partenerii sociali.
Art. 215. Ñ Consiliul Economic și Social este instituție
publicã de interes național, tripartitã, autonomã, constituitã
în scopul realizãrii dialogului social la nivel național.
Art. 216. Ñ În cadrul ministerelor și prefecturilor
funcționeazã, în condițiile legii, comisii de dialog social, cu
caracter consultativ, între administrația publicã, sindicate și
patronat.
CAPITOLUL II
Sindicatele
Art. 217. Ñ (1) Sindicatele sunt persoane juridice independente, fãrã scop patrimonial, constituite în scopul
apãrãrii și promovãrii drepturilor colective și individuale, precum și a intereselor profesionale, economice, sociale, culturale și sportive ale membrilor lor.
(2) Condițiile și procedura de dobândire a personalitãții
juridice de cãtre organizațiile sindicale se reglementeazã
prin lege specialã.
(3) Organizațiile sindicale au dreptul de a-și reglementa
prin statutele proprii modul de organizare, asociere și gestiune, cu condiția ca statutele sã fie adoptate printr-o procedurã democraticã, în condițiile legii.
Art. 218. Ñ Sindicatele participã prin reprezentanții proprii, în condițiile legii, la negocierea și încheierea contractelor colective de muncã, la tratative sau acorduri cu
autoritãțile publice și cu patronatele, precum și în structurile
specifice dialogului social.
Art. 219. Ñ Sindicatele se pot asocia în mod liber, în
condițiile legii, în federații, confederații sau uniuni teritoriale.
Art. 220. Ñ Exercițiul dreptului sindical al salariaților
este recunoscut la nivelul tuturor angajatorilor, cu

respectarea drepturilor și libertãților garantate prin
Constituție și în conformitate cu dispozițiile prezentului cod
și ale legilor speciale.
Art. 221. Ñ (1) Este interzisã orice intervenție a autoritãților publice de naturã a limita drepturile sindicale sau a
le împiedica exercitarea lor legalã.
(2) Este interzis, de asemenea, orice act de ingerințã al
patronilor sau al organizațiilor patronale, fie direct, fie prin
reprezentanții sau membrii lor, în constituirea organizațiilor
sindicale sau în exercitarea drepturilor lor.
Art. 222. Ñ La cererea membrilor lor, sindicatele pot sã
îi reprezinte pe aceștia în cadrul conflictelor de drepturi.
Art. 223. Ñ (1) Reprezentanților aleși în organele de
conducere ale sindicatelor li se asigurã protecția legii contra oricãror forme de condiționare, constrângere sau limitare a exercitãrii funcțiilor lor.
(2) Pe toatã durata exercitãrii mandatului, precum și pe
o perioadã de 2 ani de la încetarea acestuia reprezentanții
aleși în organele de conducere ale sindicatelor nu pot fi
concediați pentru motive care nu țin de persoana salariatului, pentru necorespundere profesionalã sau pentru motive
ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au primit de la
salariații din unitate.
(3) Alte mãsuri de protecție a celor aleși în organele de
conducere ale sindicatelor sunt prevãzute în legi speciale
și în contractul colectiv de muncã aplicabil.
CAPITOLUL III
Reprezentanții salariaților
Art. 224. Ñ (1) La angajatorii la care sunt încadrați mai
mult de 20 de salariați și dacã nici unul nu este membru
de sindicat, interesele acestora pot fi promovate și apãrate
de reprezentanții lor, aleși și mandatați special în acest
scop.
(2) Reprezentanții salariaților sunt aleși în cadrul
adunãrii generale a salariaților, cu votul a cel puțin
jumãtate din numãrul total al salariaților.
(3) Reprezentanții salariaților nu pot sã desfãșoare activitãți ce sunt recunoscute prin lege exclusiv sindicatelor.
Art. 225. Ñ (1) Pot fi aleși ca reprezentanți ai
salariaților salariații care au împlinit vârsta de 21 de ani și
care au lucrat la angajator cel puțin un an fãrã întrerupere.
(2) Condiția vechimii prevãzute la alin. (1) nu este
necesarã în cazul alegerii reprezentanților salariaților la
angajatorii nou-înființați.
(3) Numãrul de reprezentanți aleși ai salariaților se stabilește de comun acord cu angajatorul, în raport cu
numãrul de salariați ai acestuia.
(4) Durata mandatului reprezentanților salariaților nu
poate fi mai mare de 2 ani.
Art. 226. Ñ Reprezentanții salariaților au urmãtoarele
atribuții principale:
a) sã urmãreascã respectarea drepturilor salariaților, în
conformitate cu legislația în vigoare, cu contractul colectiv
de muncã aplicabil, cu contractele individuale de muncã și
cu regulamentul intern;
b) sã participe la elaborarea regulamentului intern;
c) sã promoveze interesele salariaților referitoare la
salariu, condiții de muncã, timp de muncã și timp de
odihnã, stabilitate în muncã, precum și orice alte interese
profesionale, economice și sociale legate de relațiile de
muncã;
d) sã sesizeze inspectoratul de muncã cu privire la
nerespectarea dispozițiilor legale și ale contractului colectiv
de muncã aplicabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
Art. 227. Ñ Atribuțiile reprezentanților salariaților, modul
de îndeplinire a acestora, precum și durata și limitele mandatului lor se stabilesc în cadrul adunãrii generale a salariaților, în condițiile legii.
Art. 228. Ñ Timpul alocat reprezentanților salariaților în
vederea îndeplinirii mandatului pe care l-au primit este de
20 de ore pe lunã și se considerã timp efectiv lucrat, fiind
salarizat corespunzãtor.
Art. 229. Ñ Pe toatã durata exercitãrii mandatului
reprezentanții salariaților nu pot fi concediați pentru motive
care nu țin de persoana salariatului, pentru necorespundere
profesionalã sau pentru motive ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au primit de la salariați.
CAPITOLUL IV
Patronatul
Art. 230. Ñ Patronul, denumit în prezentul cod angajator, este persoana juridicã înmatriculatã sau persoana fizicã
autorizatã potrivit legii, care administreazã și utilizeazã
capitalul, indiferent de natura acestuia, în scopul obținerii
de profit în condiții de concurențã, și care angajeazã
muncã salariatã.
Art. 231. Ñ (1) Patronatele sunt organizații ale patronilor, autonome, fãrã caracter politic, înființate ca persoane
juridice de drept privat, fãrã scop patrimonial.
(2) Patronatele se pot constitui în uniuni, federații, confederații patronale sau în alte structuri asociative.
Art. 232. Ñ (1) Patronatele reprezintã, susțin și apãrã
interesele membrilor lor în relațiile cu autoritãțile publice, cu
sindicatele și cu alte persoane juridice și fizice, în raport
cu obiectul și scopul lor de activitate, potrivit propriilor statute și în acord cu prevederile legii.
(2) La cererea membrilor lor, patronatele îi pot reprezenta pe aceștia în cazul conflictelor de drepturi.
Art. 233. Ñ Membrilor organelor de conducere alese
ale patronatelor li se asigurã protecția legii contra oricãror
forme de discriminare, condiționare, constrângere sau limitare a exercitãrii funcțiilor lor.
Art. 234. Ñ Patronatele sunt parteneri sociali în relațiile
colective de muncã, participând, prin reprezentanți proprii,
la negocierea și încheierea contractelor colective de
muncã, la tratative și acorduri cu autoritãțile publice și cu
sindicatele, precum și în structurile specifice dialogului
social.
Art. 235. Ñ (1) Constituirea și funcționarea asociațiilor
patronale, precum și exercitarea drepturilor și obligațiilor
acestora sunt reglementate prin lege.
(2) Este interzisã orice intervenție a autoritãților publice
de naturã a limita exercitarea drepturilor patronale sau a le
împiedica exercitarea legalã.
(3) Este interzis, de asemenea, orice act de ingerințã al
salariaților sau al sindicatului, fie direct, fie prin reprezentanții lor sau prin membrii sindicatului, dupã caz, în constituirea asociațiilor patronale sau în exercitarea drepturilor lor.

TITLUL VIII
Contractele colective de muncã
Art. 236. Ñ (1) Contractul colectiv de muncã este convenția încheiatã în formã scrisã între angajator sau organizația patronalã, de o parte, și salariați, reprezentați prin
sindicate ori în alt mod prevãzut de lege, de cealaltã parte,
prin care se stabilesc clauze privind condițiile de muncã,
salarizarea, precum și alte drepturi și obligații ce decurg
din raporturile de muncã.

21

(2) Negocierea colectivã este obligatorie, cu excepția
cazului în care angajatorul are încadrați mai puțin de 21 de
salariați.
(3) La negocierea clauzelor și la încheierea contractelor
colective de muncã pãrțile sunt egale și libere.
(4) Contractele colective de muncã, încheiate cu respectarea dispozițiilor legale constituie legea pãrților.
Art. 237. Ñ Pãrțile, reprezentarea acestora și procedura
de negociere și de încheiere a contractelor colective de
muncã sunt stabilite potrivit legii.
Art. 238. Ñ (1) Contractele colective de muncã nu pot
conține clauze care sã stabileascã drepturi la un nivel inferior celui stabilit prin contractele colective de muncã încheiate la nivel superior.
(2) Contractele individuale de muncã nu pot conține
clauze care sã stabileascã drepturi la un nivel inferior celui
stabilit prin contractele colective de muncã.
(3) La încheierea contractului colectiv de muncã prevederile legale referitoare la drepturile salariaților au un
caracter minimal.
Art. 239. Ñ Prevederile contractului colectiv de muncã
produc efecte pentru toți salariații, indiferent de data
angajãrii sau de afilierea lor la o organizație sindicalã.
Art. 240. Ñ (1) Contractele colective de muncã se pot
încheia la nivelul angajatorilor, al ramurilor de activitate și
la nivel național.
(2) Contractele colective de muncã se pot încheia și la
nivelul unor grupuri de angajatori, denumite în continuare
grupuri de angajatori.
Art. 241. Ñ (1) Clauzele contractelor colective de
muncã produc efecte dupã cum urmeazã:
a) pentru toți salariații angajatorului, în cazul contractelor
colective de muncã încheiate la acest nivel;
b) pentru toți salariații încadrați la angajatorii care fac
parte din grupul de angajatori pentru care s-a încheiat contractul colectiv de muncã la acest nivel;
c) pentru toți salariații încadrați la toți angajatorii din
ramura de activitate pentru care s-a încheiat contractul
colectiv de muncã la acest nivel;
d) pentru toți salariații încadrați la toți angajatorii din
țarã, în cazul contractului colectiv de muncã la nivel național.
(2) La fiecare dintre nivelurile prevãzute la art. 240 se
încheie un singur contract colectiv de muncã.
Art. 242. Ñ Contractul colectiv de muncã se încheie pe
o perioadã determinatã, care nu poate fi mai micã de
12 luni, sau pe durata unei lucrãri determinate.
Art. 243. Ñ (1) Executarea contractului colectiv de
muncã este obligatorie pentru pãrți.
(2) Neîndeplinirea obligațiilor asumate prin contractul
colectiv de muncã atrage rãspunderea pãrților care se fac
vinovate de aceasta.
Art. 244. Ñ Clauzele contractului colectiv de muncã pot
fi modificate pe parcursul executãrii lui, în condițiile legii,
ori de câte ori pãrțile convin acest lucru.
Art. 245. Ñ Contractul colectiv de muncã înceteazã:
a) la împlinirea termenului sau la terminarea lucrãrii
pentru care a fost încheiat, dacã pãrțile nu convin prelungirea aplicãrii acestuia;
b) la data dizolvãrii sau lichidãrii judiciare a angajatorului;
c) prin acordul pãrților.
Art. 246. Ñ Aplicarea contractului colectiv de muncã
poate fi suspendatã prin acordul de voințã al pãrților ori în
caz de forțã majorã.
Art. 247. Ñ În cazul în care la nivel de angajator, grup
de angajatori sau ramurã nu existã contract colectiv de
muncã, se aplicã contractul colectiv de muncã încheiat la
nivel superior.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

TITLUL IX

TITLUL XI

Conflictele de muncã

Rãspunderea juridicã

CAPITOLUL I

CAPITOLUL I
Regulamentul intern

Dispoziții generale
Art. 248. Ñ (1) Conflictul de muncã reprezintã orice
dezacord intervenit între partenerii sociali, în raporturile de
muncã.
(2) Conflictele de muncã ce au ca obiect stabilirea
condițiilor de muncã cu ocazia negocierii contractelor colective de muncã sunt conflicte referitoare la interesele cu
caracter profesional, social sau economic ale salariaților,
denumite conflicte de interese.
(3) Conflictele de muncã ce au ca obiect exercitarea
unor drepturi sau îndeplinirea unor obligații decurgând din
legi ori din alte acte normative, precum și din contractele
colective sau individuale de muncã sunt conflicte referitoare
la drepturile salariaților, denumite conflicte de drepturi.
Art. 249. Ñ Procedura de soluționare a conflictelor de
muncã se stabilește prin lege specialã.
CAPITOLUL II
Greva
Art. 250. Ñ Salariații au dreptul la grevã pentru
apãrarea intereselor profesionale, economice și sociale.
Art. 251. Ñ (1) Greva reprezintã încetarea voluntarã și
colectivã a lucrului de cãtre salariați.
(2) Participarea salariaților la grevã este liberã. Nici un
salariat nu poate fi constrâns sã participe sau sã nu participe la o grevã.
(3) Limitarea sau interzicerea dreptului la grevã poate
interveni numai în cazurile și pentru categoriile de salariați
prevãzute expres de lege.
Art. 252. Ñ Participarea la grevã, precum și organizarea
acesteia cu respectarea legii nu reprezintã o încãlcare a
obligațiilor salariaților și nu pot avea drept consecințã
sancționarea disciplinarã a salariaților greviști sau a organizatorilor grevei.
Art. 253. Ñ Modul de exercitare a dreptului de grevã,
organizarea, declanșarea și desfãșurarea grevei, procedurile prealabile declanșãrii grevei, suspendarea și încetarea
grevei, precum și orice alte aspecte legate de grevã se
reglementeazã prin lege specialã.

TITLUL X
Inspecția Muncii
Art. 254. Ñ Aplicarea reglementãrilor generale și speciale în domeniul relațiilor de muncã, securitãții și sãnãtãții
în muncã este supusã controlului Inspecției Muncii, ca
organism specializat al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 255. Ñ Inspecția Muncii are în subordine inspectorate teritoriale de muncã, organizate în fiecare județ și în
municipiul București.
Art. 256. Ñ Înființarea și organizarea Inspecției Muncii
sunt reglementate prin lege specialã.

Art. 257. Ñ Regulamentul intern se întocmește de cãtre
angajator, cu consultarea sindicatului sau a reprezentanților
salariaților, dupã caz.
Art. 258. Ñ Regulamentul intern cuprinde cel puțin
urmãtoarele categorii de dispoziții:
a) reguli privind protecția, igiena și securitatea în muncã
în cadrul unitãții;
b) reguli privind respectarea principiului nediscriminãrii și
al înlãturãrii oricãrei forme de încãlcare a demnitãții;
c) drepturile și obligațiile angajatorului și al salariaților;
d) procedura de soluționare a cererilor sau reclamațiilor
individuale ale salariaților;
e) reguli concrete privind disciplina muncii în unitate;
f) abaterile disciplinare și sancțiunile aplicabile;
g) reguli referitoare la procedura disciplinarã;
h) modalitãțile de aplicare a altor dispoziții legale sau
contractuale specifice.
Art. 259. Ñ (1) Regulamentul intern se aduce la
cunoștințã salariaților prin grija angajatorului și își produce
efectele fațã de salariați din momentul încunoștințãrii
acestora.
(2) Obligația de informare a salariaților cu privire la
conținutul regulamentului intern trebuie îndeplinitã de angajator.
(3) Modul concret de informare a fiecãrui salariat cu privire la conținutul regulamentului intern se stabilește prin
contractul colectiv de muncã aplicabil sau, dupã caz, prin
conținutul regulamentului intern.
(4) Regulamentul intern se afișeazã la sediul angajatorului.
Art. 260. Ñ Orice modificare ce intervine în conținutul
regulamentului intern este supusã procedurilor de informare
prevãzute la art. 259.
Art. 261. Ñ (1) Orice salariat interesat poate sesiza
angajatorul cu privire la dispozițiile regulamentului intern, în
mãsura în care face dovada încãlcãrii unui drept al sãu.
(2) Controlul legalitãții dispozițiilor cuprinse în regulamentul intern este de competența instanțelor judecãtorești,
care pot fi sesizate în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii de cãtre angajator a modului de soluționare a
sesizãrii formulate potrivit alin. (1).
Art. 262. Ñ (1) Întocmirea regulamentului intern la nivelul fiecãrui angajator se realizeazã în termen de 60 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentului cod.
(2) În cazul angajatorilor înființați dupã intrarea în
vigoare a prezentului cod, termenul de 60 de zile prevãzut
la alin. (1) începe sã curgã de la data dobândirii personalitãții juridice.
CAPITOLUL II
Rãspunderea disciplinarã
Art. 263. Ñ (1) Angajatorul dispune de prerogativã disciplinarã, având dreptul de a aplica, potrivit legii, sancțiuni
disciplinare salariaților sãi ori de câte ori constatã cã
aceștia au sãvârșit o abatere disciplinarã.
(2) Abaterea disciplinarã este o faptã în legãturã cu
munca și care constã într-o acțiune sau inacțiune sãvârșitã
cu vinovãție de cãtre salariat, prin care acesta a încãlcat
normele legale, regulamentul intern, contractul individual de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
muncã sau contractul colectiv de muncã aplicabil, ordinele
și dispozițiile legale ale conducãtorilor ierarhici.
Art. 264. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare pe care le poate
aplica angajatorul în cazul în care salariatul sãvârșește o
abatere disciplinarã sunt:
a) avertismentul scris;
b) suspendarea contractului individual de muncã pentru
o perioadã ce nu poate depãși 10 zile lucrãtoare;
c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzãtor funcției în care s-a dispus retrogradarea,
pentru o duratã ce nu poate depãși 60 de zile;
d) reducerea salariului de bazã pe o duratã de 1Ñ3 luni
cu 5Ñ10%;
e) reducerea salariului de bazã și/sau, dupã caz, și a
indemnizației de conducere pe o perioadã de 1Ñ3 luni cu
5Ñ10%;
f) desfacerea disciplinarã a contractului individual de
muncã.
(2) În cazul în care, prin statute profesionale aprobate
prin lege specialã, se stabilește un alt regim sancționator,
va fi aplicat acesta.
Art. 265. Ñ (1) Amenzile disciplinare sunt interzise.
(2) Pentru aceeași abatere disciplinarã se poate aplica
numai o singurã sancțiune.
Art. 266. Ñ Angajatorul stabilește sancțiunea disciplinarã
aplicabilã în raport cu gravitatea abaterii disciplinare
sãvârșite de salariat, avându-se în vedere urmãtoarele:
a) împrejurãrile în care fapta a fost sãvârșitã;
b) gradul de vinovãție a salariatului;
c) consecințele abaterii disciplinare;
d) comportarea generalã în serviciu a salariatului;
e) eventualele sancțiuni disciplinare suferite anterior de
cãtre acesta.
Art. 267. Ñ (1) Sub sancțiunea nulitãții absolute, nici o
mãsurã, cu excepția celei prevãzute la art. 264 alin. (1)
lit. a), nu poate fi dispusã mai înainte de efectuarea unei
cercetãri disciplinare prealabile.
(2) În vederea desfãșurãrii cercetãrii disciplinare prealabile, salariatul va fi convocat în scris de persoana împuternicitã de cãtre angajator sã realizeze cercetarea,
precizându-se obiectul, data, ora și locul întrevederii.
(3) Neprezentarea salariatului la convocarea fãcutã în
condițiile prevãzute la alin. (2) fãrã un motiv obiectiv dã
dreptul angajatorului sã dispunã sancționarea, fãrã efectuarea cercetãrii disciplinare prealabile.
(4) În cursul cercetãrii disciplinare prealabile salariatul
are dreptul sã formuleze și sã susținã toate apãrãrile în
favoarea sa și sã ofere persoanei împuternicite sã realizeze cercetarea toate probele și motivațiile pe care le considerã necesare, precum și dreptul sã fie asistat, la
cererea sa, de cãtre un reprezentant al sindicatului al cãrui
membru este.
Art. 268. Ñ (1) Angajatorul dispune aplicarea sancțiunii
disciplinare printr-o decizie emisã în formã scrisã, în termen de 30 de zile calendaristice de la data luãrii la
cunoștințã despre sãvârșirea abaterii disciplinare, dar nu
mai târziu de 6 luni de la data sãvârșirii faptei.
(2) Sub sancțiunea nulitãții absolute, în decizie se
cuprind în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinarã;
b) precizarea prevederilor din statutul de personal, regulamentul intern sau contractul colectiv de muncã aplicabil,
care au fost încãlcate de salariat;
c) motivele pentru care au fost înlãturate apãrãrile
formulate de salariat în timpul cercetãrii disciplinare prealabile sau motivele pentru care, în condițiile prevãzute la
art. 267 alin. (3), nu a fost efectuatã cercetarea;

23

d) temeiul de drept în baza cãruia sancțiunea disciplinarã se aplicã;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestatã;
f) instanța competentã la care sancțiunea poate fi contestatã.
(3) Decizia de sancționare se comunicã salariatului în
cel mult 5 zile calendaristice de la data emiterii și produce
efecte de la data comunicãrii.
(4) Comunicarea se predã personal salariatului, cu
semnãturã de primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin
scrisoare recomandatã, la domiciliul sau reședința comunicatã de acesta.
(5) Decizia de sancționare poate fi contestatã de salariat la instanțele judecãtorești competente în termen de
30 de zile calendaristice de la data comunicãrii.
CAPITOLUL III
Rãspunderea patrimonialã
Art. 269 Ñ (1) Angajatorul este obligat, în temeiul normelor și principiilor rãspunderii civile contractuale, sã îl
despãgubeascã pe salariat în situația în care acesta a
suferit un prejudiciu material din culpa angajatorului în
timpul îndeplinirii obligațiilor de serviciu sau în legãturã cu
serviciul.
(2) În cazul în care angajatorul refuzã sã îl
despãgubeascã pe salariat, acesta se poate adresa cu
plângere instanțelor judecãtorești competente.
(3) Angajatorul care a plãtit despãgubirea își va recupera suma aferentã de la salariatul vinovat de producerea
pagubei, în condițiile art. 270 și urmãtoarele.
Art. 270. Ñ (1) Salariații rãspund patrimonial, în temeiul
normelor și principiilor rãspunderii civile contractuale, pentru
pagubele materiale produse angajatorului din vina și în
legãturã cu munca lor.
(2) Salariații nu rãspund de pagubele provocate de forța
majorã sau de alte cauze neprevãzute și care nu puteau fi
înlãturate și nici de pagubele care se încadreazã în riscul
normal al serviciului.
Art. 271. Ñ (1) Când paguba a fost produsã de mai
mulți salariați, cuantumul rãspunderii fiecãruia se stabilește
în raport cu mãsura în care a contribuit la producerea ei.
(2) Dacã mãsura în care s-a contribuit la producerea
pagubei nu poate fi determinatã, rãspunderea fiecãruia se
stabilește proporțional cu salariul sãu net de la data constatãrii pagubei și, atunci când este cazul, și în funcție de
timpul efectiv lucrat de la ultimul sãu inventar.
Art. 272. Ñ (1) Salariatul care a încasat de la angajator
o sumã nedatoratã este obligat sã o restituie.
(2) Dacã salariatul a primit bunuri care nu i se cuveneau și care nu mai pot fi restituite în naturã sau dacã
acestuia i s-au prestat servicii la care nu era îndreptãțit,
este obligat sã suporte contravaloarea lor. Contravaloarea
bunurilor sau serviciilor în cauzã se stabilește potrivit
valorii acestora de la data plãții.
Art. 273. Ñ (1) Suma stabilitã pentru acoperirea daunelor se reține în rate lunare din drepturile salariale care se
cuvin persoanei în cauzã din partea angajatorului la care
este încadratã în muncã.
(2) Ratele nu pot fi mai mari de o treime din salariul
lunar net, fãrã a putea depãși împreunã cu celelalte rețineri
pe care le-ar avea cel în cauzã, jumãtate din salariul respectiv.
Art. 274. Ñ (1) În cazul în care contractul individual de
muncã înceteazã înainte ca salariatul sã îl fi despãgubit pe
angajator și cel în cauzã se încadreazã la un alt angajator
ori devine funcționar public, reținerile din salariu se fac de

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

cãtre noul angajator sau noua instituție ori autoritate
publicã, dupã caz, pe baza titlului executoriu transmis în
acest scop de cãtre angajatorul pãgubit.
(2) Dacã persoana în cauzã nu s-a încadrat în muncã
la un alt angajator, în temeiul unui contract individual de
muncã ori ca funcționar public, acoperirea daunei se va
face prin urmãrirea bunurilor sale, în condițiile Codului de
procedurã civilã.
Art. 275. Ñ În cazul în care acoperirea prejudiciului prin
rețineri lunare din salariu nu se poate face într-un termen
de maximum 3 ani de la data la care s-a efectuat prima
ratã de rețineri, angajatorul se poate adresa executorului
judecãtoresc în condițiile Codului de procedurã civilã.

TITLUL XII
Jurisdicția muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 276. Ñ (1) Constituie contravenție și se
sancționeazã astfel urmãtoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor privind garantarea în platã
a salariului minim brut pe țarã, cu amendã de la
3.000.000 lei la 20.000.000 lei;
b) încãlcarea de cãtre angajator a prevederilor art. 34
alin. (5), cu amendã de la 3.000.000 lei la 10.000.000 lei;
c) împiedicarea sau obligarea, prin amenințãri ori prin
violențe, a unui salariat sau a unui grup de salariați sã
participe la grevã ori sã munceascã în timpul grevei, cu
amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei;
d) primirea la muncã a unei persoane pentru care nu a
fost întocmit contract individual de muncã ori stipularea în
contractul individual de muncã a unor clauze contrare dispozițiilor legale, cu amendã de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei;
e) încadrarea în muncã a minorilor cu nerespectarea
condițiilor legale de vârstã sau folosirea acestora pentru
prestarea unor activitãți cu încãlcarea prevederilor legale
referitoare la regimul de muncã al minorilor, cu amendã de
la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
f) încãlcarea de cãtre angajator a prevederilor art. 134
și 137, cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei;
g) încãlcarea obligației prevãzute la art. 135, cu
amendã de la 100.000.000 lei la 200.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre inspectorii de muncã.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã dispozițiile legislației în vigoare.

Art. 281. Ñ Jurisdicția muncii are ca obiect soluționarea
conflictelor de muncã cu privire la încheierea, executarea,
modificarea, suspendarea și încetarea contractelor individuale sau, dupã caz, colective de muncã prevãzute de
prezentul cod, precum și a cererilor privind raporturile juridice dintre partenerii sociali, stabilite potrivit prezentului cod.
Art. 282. Ñ Pot fi pãrți în conflictele de muncã:
a) salariații, precum și orice altã persoanã titularã a
unui drept sau a unei obligații în temeiul prezentului cod,
al altor legi sau al contractelor colective de muncã;
b) angajatorii Ñ persoane fizice și/sau persoane juridice Ñ,
agenții de muncã temporarã, utilizatorii, precum și orice
altã persoanã care beneficiazã de o muncã desfãșuratã în
condițiile prezentului cod;
c) sindicatele și patronatele;
d) alte persoane juridice sau fizice care au aceastã
vocație în temeiul legilor speciale sau al Codului de procedurã civilã.
Art. 283. Ñ (1) Cererile în vederea soluționãrii unui
conflict de muncã pot fi formulate:
a) în termen de 30 de zile calendaristice de la data în
care a fost comunicatã decizia unilateralã a angajatorului
referitoare la încheierea, executarea, modificarea, suspendarea sau încetarea contractului individual de muncã;
b) în termen de 30 de zile calendaristice de la data în
care s-a comunicat decizia de sancționare disciplinarã;
c) în termen de 3 ani de la data nașterii dreptului la
acțiune, în situația în care obiectul conflictului individual de
muncã constã în plata unor drepturi salariale neacordate
sau a unor despãgubiri cãtre salariat, precum și în cazul
rãspunderii patrimoniale a salariaților fațã de angajator;
d) pe toatã durata existenței contractului, în cazul în
care se solicitã constatarea nulitãții unui contract individual
sau colectiv de muncã ori a unor clauze ale acestuia;
e) în termen de 6 luni de la data nașterii dreptului la
acțiune, în cazul neexecutãrii contractului colectiv de
muncã ori a unor clauze ale acestuia.
(2) În toate situațiile, altele decât cele prevãzute la
alin. (1), termenul este de 3 ani de la data nașterii dreptului.

CAPITOLUL V
Rãspunderea penalã

CAPITOLUL II
Competența materialã și teritorialã

Art. 277. Ñ Neexecutarea unei hotãrâri judecãtorești
definitive privind plata salariilor în termen de 15 zile de la
data cererii de executare adresate angajatorului de cãtre
partea interesatã constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 6 luni sau cu amendã.
Art. 278. Ñ Neexecutarea unei hotãrâri judecãtorești
definitive privind reintegrarea în muncã a unui salariat constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
6 luni la 1 an sau cu amendã.
Art. 279. Ñ (1) În cazul infracțiunilor prevãzute la
art. 277 și 278 acțiunea penalã se pune în mișcare la
plângerea persoanei vãtãmate.
(2) Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
Art. 280. Ñ Nedepunerea de cãtre angajator, în termen
de 15 zile, în conturile stabilite, a sumelor încasate de la
salariați cu titlu de contribuție datoratã cãtre sistemul public
de asigurãri sociale, cãtre bugetul asigurãrilor pentru șomaj
ori cãtre bugetul asigurãrilor sociale de sãnãtate constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 6 luni
sau cu amendã.

Art. 284. Ñ (1) Judecarea conflictelor de muncã este
de competența instanțelor stabilite conform Codului de procedurã civilã.
(2) Cererile referitoare la cauzele prevãzute la alin. (1)
se adreseazã instanței competente în a cãrei circumscripție
reclamantul își are domiciliul sau reședința ori, dupã caz,
sediul.

CAPITOLUL IV
Rãspunderea contravenționalã

CAPITOLUL III
Reguli speciale de procedurã
Art. 285. Ñ Cauzele prevãzute la art. 281 sunt scutite
de taxa judiciarã de timbru și de timbrul judiciar.
Art. 286. Ñ (1) Cererile referitoare la soluționarea conflictelor de muncã se judecã în regim de urgențã.
(2) Termenele de judecatã nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a pãrților se considerã legal
îndeplinitã dacã se realizeazã cu cel puțin 24 de ore
înainte de termenul de judecatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
Art. 287. Ñ Sarcina probei în conflictele de muncã
revine angajatorului, acesta fiind obligat sã depunã dovezile în apãrarea sa pânã la prima zi de înfãțișare.
Art. 288. Ñ Administrarea probelor se face cu respectarea regimului de urgențã, instanța fiind în drept sã decadã
din beneficiul probei admise partea care întârzie în mod
nejustificat administrarea acesteia.
Art. 289. Ñ Hotãrârile pronunțate în fond sunt definitive
și executorii de drept.
Art. 290. Ñ Procedura de soluționare a conflictelor de
muncã se reglementeazã prin lege specialã.
Art. 291. Ñ Dispozițiile prezentului titlu se completeazã
cu prevederile Codului de procedurã civilã.

TITLUL XIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 292. Ñ Potrivit obligațiilor internaționale asumate de
România, legislația muncii va fi armonizatã permanent cu
normele Uniunii Europene, cu convențiile și recomandãrile
Organizației Internaționale a Muncii, cu normele dreptului
internațional al muncii.
Art. 293. Ñ România va realiza transpunerea, pânã la
data aderãrii la Uniunea Europeanã, în legislația naționalã
a dispozițiilor comunitare privind comitetul european de
întreprindere în unitãțile de dimensiune comunitarã, pe
mãsura apariției și dezvoltãrii în economie a unor astfel de
întreprinderi, precum și pe cele privind detașarea salariaților
în cadrul furnizãrii de servicii.
Art. 294. Ñ În sensul prezentului cod, prin salariați cu
funcție de conducere se înțelege administratorii-salariați,
inclusiv președintele consiliului de administrație dacã este
și salariat, directorii generali și directorii, directorii generali
adjuncți și directorii adjuncți, șefii compartimentelor de
muncã Ñ divizii, departamente, secții, ateliere, servicii,
birouri Ñ, precum și asimilații lor stabiliți potrivit legii sau
prin contractele colective de muncã ori, dupã caz, prin
regulamentul intern.
Art. 295. Ñ (1) Dispozițiile prezentului cod se întregesc
cu celelalte dispoziții cuprinse în legislația muncii și, în
mãsura în care nu sunt incompatibile cu specificul raporturilor de muncã prevãzute de prezentul cod, cu dispozițiile
legislației civile.
(2) Prevederile prezentului cod se aplicã cu titlu de
drept comun și acelor raporturi juridice de muncã neîntemeiate pe un contract individual de muncã, în mãsura în
care reglementãrile speciale nu sunt complete și aplicarea
lor nu este incompatibilã cu specificul raporturilor de muncã
respective.
Art. 296. Ñ (1) Vechimea în muncã stabilitã pânã la
data de 31 decembrie 2003 se probeazã cu carnetul de
muncã. În cazul în care o persoanã nu posedã carnet de
muncã, vechimea în muncã se reconstituie la cerere de
cãtre instanța judecãtoreascã competentã sã soluționeze

25

conflictele de muncã, pe baza înscrisurilor sau a altor
probe din care sã rezulte existența raporturilor de muncã.
(2) Pânã la data prevãzutã la alin. (1) angajatorii sau,
dupã caz, inspectoratele teritoriale de muncã care dețin
carnetele de muncã ale salariaților vor elibera, în mod
eșalonat, carnetele respective titularilor, pe bazã de procesverbal individual de predare-primire.
Art. 297. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului cod
cauzele privind conflicte de muncã aflate pe rolul tribunalelor se judecã în continuare potrivit dispozițiilor procesuale
aplicabile la data sesizãrii instanțelor.
Art. 298. Ñ (1) Prezentul cod intrã în vigoare la data
de 1 martie 2003.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentului cod se
abrogã:
Ñ Codul muncii al R.S.R., Legea nr. 10/1972, publicatã
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 140 din 1 decembrie 1972,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 1/1970 Ñ Legea organizãrii și disciplinei
muncii în unitãțile socialiste de stat, publicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 27 din 27 martie 1970, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
Ñ Decretul nr. 63/1981 privind modul de recuperare a
unor pagube aduse avutului obștesc, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 17 din 25 martie 1981;
Ñ Legea nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în
funcție de competențã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 125 din 16 noiembrie 1990;
Ñ Legea nr. 2/1991 privind cumulul de funcții, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1991;
Ñ Legea salarizãrii nr. 14/1991, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 32 din 9 februarie 1991,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 6/1992 privind concediul de odihnã și alte
concedii ale salariaților, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 10 februarie 1992;
Ñ Legea nr. 68/1993 privind garantarea în platã a salariului minim, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 246 din 15 octombrie 1993;
Ñ Legea nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de
sãrbãtoare legalã în care nu se lucreazã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din
17 iulie 1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ art. 34 și 35 din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncã, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998;
Ñ orice alte dispoziții contrare.
(3) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 se abrogã dispozițiile Decretului nr. 92/1976 privind carnetul de muncã,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din 26 aprilie
1976.

Aceastã lege a fost adoptatã în temeiul prevederilor art. 113 din Constituția României, în urma angajãrii rãspunderii
Guvernului în fața Camerei Deputaților și a Senatului, în ședința comunã din data de 9 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 53.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii Ñ Codul muncii Ñ
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea Ñ Codul muncii Ñ și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 68.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 24
din 22 ianuarie 2003

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (2) lit. d), art. 52 alin. (1) lit. c),
art. 53 alin. (1), art. 69, 70, 71, 129, 164 și 223 din Codul muncii, adoptat de Camera Deputaților
și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, la data de
13 decembrie 2002, de 54 de deputați, în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate asupra Codului
muncii.
Potrivit tabelului cuprinzând semnãturile autorilor sesizãrii
de neconstituționalitate, cei 54 de deputați sunt urmãtorii:
Marin Anton, George Crin Laurențiu Antonescu, Andrei Ioan
Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan, Victor Paul Dobre,
Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu
Gheorghe, Titu-Niculae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton
Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin Micula, Monica Octavia
Muscã, Gheorghe-Eugen Nicolaescu, Dinu Patriciu,
Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin
Popescu Tãriceanu, Vasile Predicã, Dan Radu Rușanu,
Nini Sãpunaru, Dan Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț,
Valeriu Stoica, Radu Stroe, Gheorghe Albu, Mihai Baciu,
Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu, Anca Daniela
Boagiu, Emil Boc, Vasile Bran, Costicã Canacheu, Ion
Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Sorin Frunzãverde, Paula Maria
Ivãnescu, Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, Alexandru-Liviu
Mera, Nicolae Nan, Gheorghe-Liviu Negoițã, Vasile Nistor,
Ioan Oltean, Ioan Onisei, Alexandru Pereș, Ștefan-Marian
Popescu-Bejat, Romeo-Marius Raicu, Alexandru Sassu,
Mihai Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader și Adriean Videanu.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale prin
Adresa nr. 51/635 din 13 decembrie 2002 și formeazã
obiectul Dosarului nr. 529A/2002.
Prin sesizare se solicitã Curții Constituționale sã se pronunțe asupra constituționalitãții urmãtoarelor prevederi din
Codul muncii: art. 40 alin. (2) lit. d), art. 52 alin. (1) lit. c),
art. 53 alin. (1), art. 69, 70, 71, 129, art. 164 alin. (2) și
art. 223.

În sesizare sunt formulate urmãtoarele critici de neconstituționalitate a dispozițiilor legale menționate mai sus:
1. Prevederile art. 40 alin. (2) lit. d) din Codul muncii,
potrivit cãrora angajatorului îi revine obligația sã comunice
periodic salariaților situația economicã și financiarã a
unitãții, contravin dispozițiilor art. 41 alin. (1) și ale art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, care consacrã ocrotirea proprietãții și caracterul inviolabil al acesteia. Aceastã obligație
legalã a angajatorului este contrarã dreptului sãu de a-și
conduce propriile afaceri, iar divulgarea anumitor informații
financiare privind compania ”ar putea prejudicia afacerea,,
prin încãlcarea secretului unor date financiare, precum și a
principiului concurenței loiale, prevãzut de art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție.
2. Se afirmã cã sunt neconstituționale și dispozițiile
art. 52 alin. (1) lit. c) din Codul muncii, potrivit cãrora contractul individual de muncã poate fi suspendat din inițiativa
angajatorului, dacã acesta a formulat plângere penalã
împotriva salariatului sau dacã salariatul a fost trimis în
judecatã pentru fapte penale care nu sunt compatibile cu
funcția deținutã, pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești. Aceste prevederi sunt contrare dispozițiilor
art. 23 alin. (8) din Constituție, care consacrã prezumția de
nevinovãție pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești de condamnare. Se susține cã este încãlcatã
prezumția de nevinovãție și se restricționeazã dreptul la
muncã, chiar dacã alin. (2) al art. 52 din legea criticatã
prevede acordarea unor despãgubiri în cazul în care se
stabilește cã persoana în cauzã este nevinovatã.
3. Prevederile art. 53 alin. (1) din Codul muncii sunt
considerate contrare art. 134 alin. (2) din Constituție,
întrucât restrâng dreptul angajatorului ca, în scopul protejãrii
propriei afaceri, sã decidã asupra mãsurilor manageriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
Prevederile criticate nu precizeazã o limitã a perioadei în
care angajatorul este obligat de lege sã dea angajatului o
indemnizație de 75% din salariu. Se susține cã, în situația
în care angajatorul și-a întrerupt activitatea temporar,
acesta se aflã deja în dificultate financiarã. Astfel se considerã cã se încalcã principiile economiei de piațã.
4. Se susține cã dispozițiile art. 69, 70 și 71 din Codul
muncii, care prevãd cã în cazul concedierilor colective sindicatele au competența sã cenzureze deciziile manageriale
ale angajatorului și sã propunã mãsuri în scopul evitãrii
concedierilor, contravin prevederilor constituționale ale
art. 134 alin. (1), ”întrucât într-o economie de piațã deciziile
privind conducerea întreprinderii aparțin exclusiv administrației acesteia,,. De asemenea, dispozițiile legale criticate
contravin și alin. (2) al aceluiași articol, întrucât prin
aceastã procedurã se împiedicã libertatea comerțului și,
îndeosebi, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție. Astfel, primul efect al
amânãrii cu minimum 45 de zile a deciziei de concediere
colectivã, pe motive economice, va fi pierderea competitivitãții întreprinderii, cu riscul grav al pierderii clienților, implicit al intrãrii în incapacitate de platã și al falimentului.
5. Dispozițiile art. 129 din Codul muncii, potrivit cãrora
sindicatele trebuie sã-și dea acordul asupra conținutului
normelor de muncã, încalcã prevederile constituționale ale
art. 40 alin. (1) și art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a).
Potrivit acestor prevederi constituționale, sindicatele au
competențe limitate strict la protecția drepturilor angajaților,
ele nu au și competența sã negocieze obligațiile profesionale ale acestora. Or, adãugarea de competențe pe lângã
prevederile constituționale reprezintã o încãlcare a drepturilor și intereselor angajatorilor, consacrate implicit prin prevederile art. 134 din Constituție.
6. Sunt neconstituționale prevederile art. 164 alin. (2)
din Codul muncii, potrivit cãrora orice datorii ale angajatului
cãtre angajator trebuie constatate printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, înainte de a putea
fi recuperate prin reținerea lor din salariu, deoarece încalcã
dispozițiile art. 134 alin. (2) din Constituție, fiind contrare
libertãții contractuale.
Restrângerea dreptului angajatului de a-și asuma
obligații pecuniare prin acte reprezentând titlu executoriu
contravine principiului constituțional al libertãții comerțului.
7. Art. 223 din Codul muncii creeazã o discriminare
pozitivã inacceptabilã, prin aceea cã acordã imunitate liderilor sindicali care ”nu pot fi concediați dupã încheierea
mandatului nici pentru motive economice și nici pentru
necorespundere profesionalã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
În punctul de vedere al președintelui Camerei
Deputaților, transmis cu Adresa nr. 51/1.245/RG din
23 decembrie 2002, se aratã, în esențã, urmãtoarele:
1. Critica de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile
art. 40 alin. (2) lit. d) din Codul muncii nu poate fi primitã,
deoarece obligația angajatorului de a comunica periodic
salariaților situația economicã și financiarã a unitãții se
impune sã fie privitã ca o obligație esențialã pentru asigurarea dreptului la muncã al salariatului și pentru solidarizarea acestuia cu angajatorul în scopul realizãrii efortului
colectiv necesar valorificãrii capitalului. Transparența
situației economico-financiare a unitãții este impusã de
necesitatea corelãrii dreptului angajatorului în ceea ce
privește organizarea și funcționarea unitãții cu obligația ce
îi incumbã de a-și informa salariații, determinatã de un
interes legitim, acela al concentrãrii efortului comun pentru
rentabilizarea producției și pentru buna desfãșurare a activitãții unitãții.

27

Critica referitoare la încãlcarea secretului unor date
financiare și la principiul concurenței loiale, prevãzut la
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, este nefondatã,
întrucât informarea salariaților privește exclusiv situația economicã și financiarã a unitãții, ce se regãsește și în datele
financiare cuprinse în bilanțul contabil, care nu are caracter
secret, de vreme ce el se publicã în Monitorul Oficial al
României.
2. Susținerea din sesizare referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) din Codul muncii
se considerã cã este neîntemeiatã, nefiind încãlcatã prezumția de nevinovãție prevãzutã de art. 23 alin. (8) din
Legea fundamentalã, întrucât legiuitorul a avut în vedere o
situație care privește un conflict de interese. Angajatorul nu
poate fi obligat sã menținã în funcție salariatul împotriva
cãruia, în condiții legale, a acționat pentru a-și apãra interesele legitime. Dacã legiuitorul nu ar fi reglementat
aceastã situație, s-ar fi încãlcat dreptul de proprietate al
angajatorului, întrucât acesta ar fi constrâns sã menținã în
funcție salariatul ”a cãrui muncã ar fi putut avea efecte
negative asupra activitãții angajatorului,,. De aceea este justificatã opțiunea legiuitorului de a lãsa la latitudinea angajatorului suspendarea contractului individual de muncã. Nu
este încãlcatã prezumția de nevinovãție, întrucât nu angajatorul apreciazã cu privire la vinovãția sau nevinovãția
salariatului, ci instanța de judecatã, iar suspendarea contractului de muncã se întemeiazã pe conflictul de interese
care determinã angajatorul sã-și protejeze activitatea, iar nu
pe prezumția de vinovãție.
3. Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 53
alin. (1) este nefondatã, întrucât legiuitorul a stabilit perioada în care angajatorul este obligat sã dea angajatului
indemnizația prevãzutã, aceasta fiind ”pe durata întreruperii
temporare a activitãții,,. Legiuitorul a enunțat generic perioada, întrucât durata întreruperii poate fi diferitã în funcție
de situațiile concrete. Mãsura stabilitã de prevederea legalã
criticatã este una de protecție atât pentru salariat, prin
plata drepturilor salariale de cel puțin 75% din salariul de
bazã, cât și pentru angajator, care nu-și pierde astfel salariații, forța de muncã necesarã reluãrii activitãții dupã
înlãturarea cauzelor care au condus la încetarea temporarã
a acesteia. De aceea, mãsura este justificatã de
cumpãnirea intereselor aflate în conflict, precum și de principiul proporționalitãții în armonizarea acestor interese, astfel încât nu sunt încãlcate dispozițiile art. 134 alin. (2) din
Constituție.
4. Susținerea din sesizare conform cãreia dispozițiile
cuprinse la art. 69, 70 și 71 din Codul muncii contravin
art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție este nefondatã,
deoarece ”unul din factorii de producție îl reprezintã însãși
forța de muncã pe care legiuitorul a vrut sã o protejeze în
vederea evitãrii arbitrariului în procesul de producție,,.
5. Critica ce vizeazã art. 129 din Codul muncii este, de
asemenea, nefondatã.
În acest sens se aratã cã unul dintre elementele
esențiale ale contractului individual de muncã este salariul,
stabilit prin negociere, însã diferențiat în raport cu funcția
sau norma îndeplinitã, cu nivelul studiilor, condițiile de
muncã, în funcție de sectorul de activitate, performanța
individualã a salariatului, determinatã prin normarea muncii
și exprimatã prin norme de producție, de timp, sarcini de
serviciu sau atribuții concrete. Întrucât normele de muncã,
ca elemente constitutive, implicite, ale contractului de
muncã, țin atât de obligațiile angajatorului, cât și de cele
ale salariatului, legiuitorul a stabilit prin art. 129 ”o balanțã
între drepturile și obligațiile celor douã pãrți ale contractului.
De altfel, contractul colectiv de muncã la nivel național prevede cã normele de muncã se elaboreazã de cãtre patroni
cu acordul organizațiilor sindicale,,. În situația în care normele de muncã ar putea sã se stabileascã numai de
angajator, s-ar nega însuși caracterul consensual al contractului de muncã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

6. Sesizarea referitoare la neconstituționalitatea prevederilor art. 164 alin. (2) din Codul muncii este nefondatã,
întrucât reținerile ”cu titlu de daune,, se referã la rãspunderea civilã delictualã, iar nu la rãspunderea contractualã.
Prevederile art. 164 alin. (2) ”nu exclud înțelegerea între
pãrți, ele apar ca o ultimã variantã, și anume atunci când
cele douã pãrți ale contractului de muncã nu se înțeleg și
când caracterul cert, lichid și exigibil al daunei trebuie stabilit de cãtre instanța de judecatã,,. Acest text ”nu exclude
nici dreptul angajatorului de a asuma obligații pecuniare
prin procedura somației de platã, în cazul în care s-a stabilit caracterul cert, lichid și exigibil al daunei,,. Referindu-se
exclusiv la rãspunderea civilã delictualã, dispoziția legalã
criticatã nu este contrarã prevederilor art. 134 alin. (2) din
Constituție.
7. Prevederile art. 223 alin. (2) din Codul muncii nu
sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât nu creeazã o discriminare pozitivã, având în
vedere cã textul de lege nu instituie vreun privilegiu.
Reprezentanții salariaților aleși în organele de conducere
ale sindicatelor se aflã într-o situație diferitã fațã de celelalte categorii de salariați, iar tratamentul juridic diferit este
justificat, obiectiv și necesar, dacã este aplicabil cetãțenilor
care nu se aflã în situații identice. Protecția specialã a
liderilor sindicali este impusã și de prevederile art. 1 din
Convenția pentru protecția reprezentanților lucrãtorilor din
cadrul întreprinderilor și facilitãțile de acordat acestora,
aprobatã de Conferința generalã a Organizației
Internaționale a Muncii la data de 23 iunie 1971, ratificatã
de România prin Decretul nr. 83/1975, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 86 din 2 august 1975.
În punctul de vedere al Guvernului, transmis cu Adresa
nr. 5/14.424/A.N. din 9 ianuarie 2003, se aratã urmãtoarele:
1. Critica de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 40
alin. (2) lit. d) din Codul muncii este nefondatã. La formularea acestor prevederi legiuitorul a avut în vedere
”cerințele economiei de piațã, care au creat responsabilitãți
atât în sarcina salariatului, cât și a angajatorului, în raport
cu situația economicã și financiarã a unitãții.,, Astfel,
obligația angajatorului de a informa salariații în legãturã cu
starea economicã și financiarã a unitãții nu aduce atingere
proprietãții private. Nici susținerea referitoare la încãlcarea
secretului unor date financiare și a principiului concurenței
loiale nu este fondatã, deoarece informarea se referã strict
la situația economicã și financiarã a unitãții, care se
reflectã în rezultatele financiare prevãzute în bilanțul contabil, iar acesta se publicã în Monitorul Oficial al României.
Aceste date trebuie sã fie puse la dispoziția salariaților,
aceștia fiind interesați, alãturi de angajator, de bunul mers
al activitãții unitãții. Dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã și cu art. 21 din Carta socialã europeanã revizuitã, ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999, iar
potrivit art. 11 alin. (2) din Constituție, documentele organizațiilor internaționale, ratificate de România, fac parte din
dreptul intern.
2. Sesizarea vizând prevederile art. 52 alin. (1) lit. c)
din Codul muncii este neîntemeiatã, deoarece, pe de o
parte, suspendarea din funcție a salariatului nu are semnificația unei sancțiuni, ci reprezintã o mãsurã cu caracter
preventiv, ce poate fi luatã de angajator împotriva salariatului bãnuit cã a sãvârșit o faptã penalã incompatibilã cu
funcția deținutã. Suspendarea din funcție are caracter temporar și, ca atare, nu poate conduce la încãlcarea prezumției de nevinovãție, consacratã de art. 23 alin. (8) din
Constituție. Nici critica referitoare la faptul cã prin mãsura
suspendãrii din funcție s-ar restricționa dreptul la muncã,
ceea ce reprezintã o încãlcare a dispozițiilor art. 38
alin. (1) din Constituție, nu este întemeiatã, întrucât pe
perioada suspendãrii contractului de muncã salariatul se
poate angaja într-o altã funcție în cadrul aceleiași unitãți
sau la o altã unitate, însã pe o funcție care sã nu atragã
incompatibilitatea în raport cu fapta penalã sãvârșitã.

3. Se apreciazã cã prevederile art. 53 alin. (1) din
Codul muncii nu contravin dispozițiilor art. 134 alin. (2) din
Constituție, deoarece ”nu se restricționeazã dreptul angajatorului de a decide în legãturã cu propria afacere. Mãsura
stabilitã de textul criticat este o formã de protecție acordatã salariatului prin plata indemnizației și o formã de protecție a angajatorului care nu își pierde forța de muncã
necesarã reluãrii activitãții,,. Aceeași indemnizație este
prevãzutã la art. 86 din Codul muncii în vigoare, dupã cum
este stabilitã și în Contractul colectiv de muncã la nivel
național pe anul 2002. Se face referire la dispozițiile: art.1
din Carta socialã europeanã, revizuitã, potrivit cãrora statele semnatare se angajeazã sã realizeze și sã menținã
cel mai ridicat și stabil nivel posibil de ocupare a forței de
muncã; art. 10 alin. 2 lit. b) din Convenția internaționalã a
muncii nr. 168/1988 privind promovarea angajãrii și protecția contra șomajului, ratificatã de România prin Legea
nr. 112/1992, care prevede cã statele membre trebuie sã
extindã protecția convenției în eventualitatea suspendãrii
sau reducerii câștigului, datoratã unei suspendãri temporare
a lucrului, fãrã încetarea raportului de muncã.
4. Cu privire la dispozițiile art. 69, 70 și 71 din Codul
muncii se aratã cã acestea sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție și cu prevederile art. 29 din Carta socialã europeanã, revizuitã,
precum și cu dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Directiva
Consiliului Uniunii Europene nr. 59/1998 privind armonizarea legislației statelor membre referitoare la concedierile
colective.
5. Critica de neconstituționalitate privind prevederile
art. 129 din Codul muncii este neîntemeiatã, întrucât nici
aceste prevederi nu sunt contrare dispozițiilor art. 134 din
Constituție, ele întemeindu-se pe prevederile art. 38
alin. (5) din Legea fundamentalã. În opinia Guvernului ”normele de muncã sunt elemente constitutive implicite ale
contractului de muncã, ele ținând atât de obligațiile angajatorului, cât și ale salariatului,,, ceea ce a determinat legiuitorul sã stabileascã, prin prevederile art. 129 din legea
criticatã, un echilibru între drepturile și obligațiile celor douã
pãrți ale contractului. În același sens sunt și prevederile:
art. 20 alin. (2) și art. 21 alin. (2) din Contractul colectiv
de muncã unic la nivel național pe anul 2002; art. 4 din
Directiva Consiliului și Parlamentului European privind stabilirea unui cadru general pentru informarea și consultarea
salariaților din cadrul Comunitãții Europene; Avizului
Comitetului Economic și Social al Uniunii Europene asupra
directivei anterior menționate. Se apreciazã cã stabilirea
normelor de muncã doar de cãtre angajator ar însemna
nesocotirea caracterului consensual al contractului de
muncã.
6. Critica privind dispozițiile art. 164 alin. (2) din Codul
muncii este neîntemeiatã, deoarece aceste dispoziții nu
aduc atingere principiului libertãții contractuale. Acest text
se referã exclusiv la rãspunderea civilã delictualã, iar nu la
rãspunderea civilã contractualã; prevederile sale nu exclud
înțelegerea dintre pãrți, ci ele se referã la situația în care
pãrțile contractuale nu se înțeleg și când caracterul cert,
lichid și exigibil al creanței trebuie stabilit de cãtre instanța
de judecatã. Textul nu exclude nici dreptul angajatorului de
a recurge la procedura somației de platã, în cazul în care
s-a stabilit caracterul cert, lichid și exigibil al creanței.
Aceastã soluție legislativã își gãsește suport și în art. 8
alin. 1 din Convenția Organizației Internaționale a Muncii
privind protecția salariului nr. 95/1949.
7. În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 223
alin. (2) din Codul muncii, aceasta este, de asemenea,
nefondatã. În aplicarea art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența
sa cã discriminarea poate fi apreciatã numai prin raportare
la cetãțenii care au același statut profesional sau social, iar
nu la toți cetãțenii. Or, dispozițiile art. 223 alin. (2) din
Codul muncii stabilesc un statut juridic unic pentru toți liderii sindicali și nu fac nici o discriminare între aceștia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
”Protecția acordatã membrilor de sindicat fațã de acte de
discriminare constituie un aspect esențial al libertãții de
asociere garantatã de convențiile Organizației Internaționale
a Muncii: nr. 87/1948 privind libertatea sindicalã și
apãrarea dreptului sindical, ratificatã de România prin
Decretul nr. 213/1957; nr. 98/1949 privind aplicarea principiilor dreptului de organizare și negociere colectivã, ratificatã de România prin Decretul nr. 352/1958; nr. 135/1971
privind protecția reprezentanților lucrãtorilor în întreprinderi
și înlesnirile ce se acordã acestora. Este garantatã, de
asemenea, și de dispozițiile Recomandãrii nr. 143/1971 a
aceleiași organizații privind protecția reprezentanților, salariaților din întreprinderi și facilitãțile ce li se acordã.,,
În punctul de vedere al președintelui Senatului, transmis cu Adresa nr. I/984/21 ianuarie 2003, se aratã, în
esențã, cã sesizarea de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece la elaborarea Codului muncii au fost
avute în vedere prevederile Constituției, jurisprudența Curții
Constituționale și necesitatea armonizãrii prevederilor sale
cu actele juridice internaționale în domeniul relațiilor de
muncã.
C U R T E A,

examinând sesizarea, punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, dispozițiile criticate din
Codul muncii, prin raportare la prevederile Constituției, precum și dispozițiile din Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se
pronunțe asupra sesizãrii de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum
și ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã exercitã controlul de constituționalitate asupra legilor înainte de promulgarea acestora, la
sesizarea unor subiecte expres și limitativ determinate,
printre care figureazã și un numãr de cel puțin 50 de
deputați.
Examinând sesizarea privind neconstituționalitatea unor
dispoziții din Codul muncii, formulatã de grupul de 54 de
deputați, Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
1. Prima criticã de neconstituționalitate se referã la
art. 40 alin. (2) lit. d), care are urmãtorul cuprins:
”(2) Angajatorului îi revin, în principal, urmãtoarele obligații:
[...]
d) sã comunice periodic salariaților situația economicã și
financiarã a unitãții;,,
Autorii sesizãrii susțin cã obligația angajatorului de a
comunica situația economicã și financiarã a unitãții este, în
esențã, contrarã dreptului sãu de a-și conduce propriile
afaceri, iar divulgarea datelor respective încalcã principiul
concurenței loiale, prevãzut de art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție, precum și secretul unor date financiare.
Curtea constatã cã aceste dispoziții legale nu obligã
angajatorul la comunicarea unor informații cu caracter de
secret profesional ori confidențiale, care sunt de naturã sã
prejudicieze activitatea unitãții. Obligația comunicãrii vizeazã
date generale privind situația economicã și financiarã a
unitãții, informații care trebuie date publicitãții și prin bilanțul
contabil periodic ce se publicã în Monitorul Oficial al
României, tocmai pentru asigurarea respectãrii principiilor
economiei de piațã și a cerințelor concurenței loiale.
Aceastã obligație nu aduce atingere principiilor menționate
și prevederilor art. 134 alin. (2) lit. d) din Constituție și nici
nu îngrãdește dreptul angajatorului de a-și conduce propria
afacere. Curtea mai reține cã salariații au un interes legitim
pentru a cunoaște situația economicã și financiarã a unitãții
în cadrul cãreia lucreazã, putând astfel sã aprecieze, în
cunoștințã de cauzã, stabilitatea raporturilor de muncã,
perspectivele de realizare a drepturilor lor, precum și modul
cum trebuie sã acționeze în vederea protejãrii intereselor
lor comune cu cele ale angajatorului.

29

În acest sens Carta socialã europeanã revizuitã, ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai
1999, prevede la art. 21 lit. a) cã: ”În vederea asigurãrii
exercitãrii efective a dreptului lucrãtorilor la informare și la consultare în cadrul întreprinderii, pãrțile se angajeazã sã ia sau sã
promoveze mãsuri care sã permitã lucrãtorilor sau reprezentanților acestora, în conformitate cu legislația și practica
naționale:
a) sã fie informați periodic sau la momentul oportun și de o
manierã clarã despre situația economicã și financiarã a întreprinderii în care sunt încadrați, fiind înțeles cã divulgarea anumitor informații care pot prejudicia întreprinderea va putea fi
refuzatã sau cã se va putea solicita ca acestea sã fie confidențiale.,,
2. O altã criticã se referã la prevederile art. 52 alin. (1)
lit. c), potrivit cãrora: ”(1) Contractul individual de muncã
poate fi suspendat din inițiativa angajatorului în urmãtoarele
situații:
[...]
c) în cazul în care angajatorul a formulat plângere penalã
împotriva salariatului sau acesta a fost trimis în judecatã pentru fapte penale incompatibile cu funcția deținutã, pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești.,,
Prin sesizare se susține cã posibilitatea suspendãrii contractului individual de muncã, în condițiile prevederilor
legale criticate, încalcã prezumția de nevinovãție, prevãzutã
de art. 23 alin. (8) din Constituție, care are urmãtorul
conținut: ”Pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești
de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã.,,
Curtea observã, în primul rând, cã, luând mãsura suspendãrii contractului individual de muncã, angajatorul nu se
pronunțã asupra vinovãției sau nevinovãției angajatului și
nici asupra rãspunderii sale penale, acestea fiind chestiuni
a cãror soluționare intrã în sfera de activitate a organelor
judiciare. Angajatorul poate doar sã formuleze plângere
penalã împotriva salariatului, dacã deține date și indicii suficiente cu privire la sãvârșirea de cãtre acesta a unei fapte
penale incompatibile cu funcția deținutã, solicitând autoritãților competente soluționarea cazului. În aceastã situație
sau atunci când ia cunoștințã despre trimiterea în judecatã
a angajatului pentru sãvârșirea unei fapte de aceeași
naturã poate lua mãsura suspendãrii.
Mãsura suspendãrii dureazã pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești, având așadar un caracter provizoriu.
Curtea reține cã prezumția de nevinovãție, în sensul
art. 23 alin. (8) din Legea fundamentalã, este o mãsurã de
protecție constituționalã a libertãții individuale, cu aplicabilitate, deci, în dreptul penal și procesual penal. Prin dispozițiile textului constituțional menționat s-a statuat cã,
pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de
condamnare, este consideratã nevinovatã persoana cãreia
i se imputã sãvârșirea unei fapte penale. Fațã de acestea,
facultatea de a lua mãsura suspendãrii, acordatã angajatorului, prin dispoziția legalã criticatã, nu încalcã prezumția de
nevinovãție, consacratã de art. 23 alin. (8) din Constituție.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a pronunțat în acest
sens, de exemplu, prin Decizia nr. 63 din 21 mai 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286
din 13 noiembrie 1996, și prin Decizia nr. 200 din 4 iulie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 566 din 1 august 2002.
În plus Curtea reține cã și în situația în care fapta pentru care s-a formulat plângerea penalã ori s-a dispus trimiterea în judecatã nu va atrage rãspunderea penalã,
aceasta poate constitui abatere disciplinarã care poate oferi
temeiul desfacerii contractului de muncã. Astfel, instituția
suspendãrii contractului de muncã reprezintã o mãsurã de
protecție a angajatului, al cãrui contract de muncã nu
poate fi desfãcut pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
judecãtorești.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

Curtea mai observã cã dispozițiile examinate nu contravin nici dreptului la muncã garantat de art. 38 alin. (1) din
Constituție, salariatul nefiind împiedicat sã se încadreze în
perioada suspendãrii contractului de muncã la altã unitate
sau în altã funcție decât cea cu care este incompatibilã
fapta ce constituie obiectul acuzãrii.
3. Cea de-a treia criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 53 alin. (1) din Codul muncii, potrivit cãrora:
”Pe durata întreruperii temporare a activitãții angajatorului salariații beneficiazã de o indemnizație, plãtitã din fondul de salarii,
ce nu poate fi mai micã de 75% din salariul de bazã corespunzãtor locului de muncã ocupat.,,
Autorii sesizãrii susțin cã aceste dispoziții, prin care
angajatorul este obligat ca, pe perioada întreruperii temporare a activitãții, sã plãteascã angajaților cel puțin 75% din
salariul de bazã, îngrãdesc exercițiul dreptului angajatorului
de a decide în legãturã cu propria afacere, contrar principiilor economiei de piațã.
Curtea observã cã întreruperea temporarã a activitãții
unitãții, avutã în vedere de dispoziția legalã supusã controlului, nu este imputabilã salariaților și nu se identificã cu
situațiile în care unitatea își înceteazã activitatea datoritã
falimentului ori își reduce personalul ca urmare a reorganizãrii. Ca atare, obligația de platã a indemnizației de 75%
din fondul de salarii în beneficiul angajaților este o mãsurã
legalã care își gãsește reazemul constituțional în art. 1
alin. (3) din Legea fundamentalã. Acest text proclamã statul român ca ”stat social,,, valoare constituționalã care semnificã, printre altele, ideea solidaritãții sociale și a politicii
de securitate socialã. În acest sens statul social trebuie sã
asigure, printre altele, protecția socialã a muncii, prevãzutã
la art. 38 alin. (2), și un nivel de trai decent, prevãzut la
art. 43 alin. (1) din Constituție.
Mai mult, Curtea constatã cã prevederile art. 53 alin. (1)
din Codul muncii se armonizeazã și cu cele ale Convenției
Organizației Internaționale a Muncii nr. 168/1988 privind
promovarea angajãrii și protecția contra șomajului, ratificatã
de România prin Legea nr. 112/1992, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din
25 noiembrie 1992, care la art. 10 alin. 2 lit. b) stabilește
cã ”orice stat membru trebuie sã se strãduiascã sã extindã
protecția convenției, în condiții prestabilite, la urmãtoarele
eventualitãți: suspendarea sau reducerea câștigului, datoratã
unei suspendãri temporare a lucrului, fãrã încetarea raportului
de muncã, în special pentru motive economice, tehnologice,
structurale sau similare,,.
4. Cea de-a patra criticã de neconstituționalitate vizeazã
prevederile art. 69, 70 și 71, potrivit cãrora:
Ñ Art. 69: ”În cazul concedierilor colective angajatorului îi
revin urmãtoarele obligații:
a) sã întocmeascã un plan de mãsuri sociale sau de alt tip
prevãzut de lege ori de contractele colective de muncã aplicabile, cu consultarea sindicatului sau a reprezentanților
salariaților;
b) sã propunã salariaților programe de formare profesionalã;
c) sã punã la dispoziție sindicatului care are membri în unitate sau, dupã caz, reprezentanților salariaților toate
informațiile relevante în legãturã cu concedierea colectivã, în
vederea formulãrii propunerilor din partea acestora;
d) sã inițieze în timp util, în scopul punerii de acord, consultãri cu sindicatul sau, dupã caz, cu reprezentanții salariaților,
referitoare la metodele și mijloacele de evitare a concedierilor
colective sau de reducere a numãrului de salariați afectați și de
atenuare a consecințelor.,,;
Ñ Art. 70: ”(1) Angajatorul are obligația sã notifice în scris
sindicatului sau, dupã caz, reprezentanților salariaților intenția
de concediere colectivã, cu cel puțin 45 de zile calendaristice
anterioare emiterii deciziilor de concediere.
(2) Notificarea intenției de concediere colectivã se face sub
forma unui proiect de concediere colectivã, care trebuie sã
cuprindã:
a) numãrul total și categoriile de salariați;

b) motivele care determinã concedierea;
c) numãrul și categoriile de salariați care vor fi afectați de
concediere;
d) criteriile avute în vedere, potrivit legii și/sau contractelor
colective de muncã, pentru stabilirea ordinii de prioritate la concediere;
e) mãsurile avute în vedere pentru limitarea numãrului concedierilor;
f) mãsurile pentru atenuarea consecințelor concedierii și
compensațiile ce urmeazã sã fie acordate salariaților supuși
concedierii, conform dispozițiilor legale și contractului colectiv
de muncã aplicabil;
g) data de la care sau perioada în care vor avea loc concedierile;
h) termenul înãuntrul cãruia sindicatul sau, dupã caz, reprezentanții salariaților pot face propuneri pentru evitarea ori diminuarea numãrului salariaților concediați.
(3) Angajatorul are obligația sã notifice proiectul de concediere inspectoratului teritorial de muncã și agenției teritoriale de
ocupare a forței de muncã la aceeași datã la care l-a notificat
sindicatului sau, dupã caz, reprezentanților salariaților.,,;
Ñ Art. 71: ”(1) Sindicatul sau, dupã caz, reprezentanții
salariaților pot propune angajatorului mãsuri în vederea evitãrii
concedierilor ori diminuãrii numãrului salariaților concediați,
într-un termen de 20 de zile calendaristice de la data primirii
proiectului de concediere.
(2) Angajatorul are obligația de a rãspunde în scris și motivat la propunerile formulate potrivit prevederilor alin. (1), în termen de 10 zile de la primirea acestora.
(3) În cazul în care aspectele legate de concedierea colectivã avutã în vedere nu pot fi soluționate în interiorul termenului
de 45 de zile prevãzut la art. 70 alin. (1), la solicitarea oricãreia
dintre pãrți, inspectoratul teritorial de muncã poate dispune
prelungirea acestuia cu maximum 15 zile calendaristice.,,
Prin sesizare se susține cã dispozițiile referitoare la
competența sindicatelor, ca în cazul concedierilor colective,
sã cenzureze deciziile angajatorului și sã propunã mãsuri
în scopul evitãrii concedierilor contravin principiului economiei de piațã, dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2) din
Constituție, întrucât într-o economie de piațã deciziile privind conducerea întreprinderilor aparțin exclusiv administrației acestora. În același timp, mãsurile respective sunt de
naturã sã împiedice valorificarea tuturor factorilor de
producție, libertatea comerțului, fiind contrare astfel dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție, care
prevãd:
Ñ Art. 134: ”(1) Economia României este economie de
piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice naționale;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Examinând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã
cã acestea nu îngrãdesc dreptul angajatorului de a-și conduce unitatea. Implicarea sindicatelor în examinarea și stabilirea mãsurilor ce urmeazã a fi luate în cazul
concedierilor colective este conformã cu prevederile art. 9
teza a doua din Constituție, potrivit cãrora sindicatele ”contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților,,. Interesele
profesionale, economice și sociale ale salariaților sunt afectate cel mai evident prin concedieri colective, ceea ce
impune exercitarea rolului sindicatelor, prevãzut de
Constituție. Informãrile, furnizarea de date, consultãrile și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003
negocierile au menirea de a gãsi soluții pentru evitarea
concedierilor colective ori pentru diminuarea numãrului salariaților concediați. Toate acestea constituie garanții legale
ale dreptului la muncã, drept care, potrivit art. 38 alin. (1)
din Constituție, nu poate fi îngrãdit. Instituirea acestor
obligații în sarcina angajatorului constituie expresia
principiului statului social și a dreptãții, ca valoare supremã
consacratã de dispozițiile art. 1 alin. (3) din Constituție.
Dispozițiile legale criticate stabilesc premisa ca angajatorul
sã poatã lua mãsura concedierilor colective numai atunci
când situația economicã și financiarã a unitãții o impune cu
necesitate.
Curtea reține cã prevederile examinate nu contravin dispozițiilor art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție. Mai mult
decât atât, aceste prevederi ale Codului muncii se armonizeazã cu cele ale Cartei sociale europene, revizuitã, care
la art. 74 prevede cã ”În scopul asigurãrii efective a dreptului
reprezentanților lucrãtorilor de a fi informați și consultați în
cazul concedierilor colective, pãrțile se angajeazã sã asigure
ca patronii sã informeze și sã consulte reprezentanții lucrãtorilor în timp util, înaintea acestor concedieri colective, asupra
posibilitãților de a evita concedierile colective sau de a limita
numãrul și de a atenua consecințele acestora, recurgând, de
exemplu, la mãsuri sociale care vizeazã, în special, ajutorul
pentru redistribuirea sau recalificarea lucrãtorilor respectivi,,.
5. O altã criticã de neconstituționalitate vizeazã prevederile art. 129 din Codul muncii, potrivit cãrora: ”(1) Normele
de muncã se elaboreazã de cãtre angajator cu acordul sindicatului sau, dupã caz, al reprezentanților salariaților.
(2) În situația în care normele de muncã nu mai corespund
condițiilor tehnice în care au fost adoptate sau nu asigurã un
grad complet de ocupare a timpului normal de muncã, acestea
vor fi supuse unei reexaminãri.
(3) Procedura de reexaminare, precum și situațiile concrete
în care poate interveni se stabilesc prin contractul colectiv de
muncã aplicabil sau prin regulamentul intern.,,
În sesizare se susține cã prin dispoziția legalã criticatã
au fost încãlcate dispozițiile art. 40 alin. (1) și ale art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, deoarece obligativitatea solicitãrii acordului sindicatelor la elaborarea normelor de muncã încalcã drepturile și interesele angajatorilor.
Curtea Constituționalã reține cã normele de muncã, fiind
elemente esențiale ale contractului individual de muncã,
sunt indisolubil legate de îndeplinirea îndatoririlor
salariaților. Ele sunt legate și de interesele profesionale,
economice și sociale ale salariaților. Prin urmare, obligația
impusã angajatorului prin art. 129, ca, la elaborarea sau la
reexaminarea normelor de muncã, sã solicite acordul sindicatului, nu este contrarã prevederilor constituționale, ci,
dimpotrivã, ele își aflã temeiul constituțional în dispozițiile
art. 9. De asemenea, Curtea constatã cã aceste prevederi
se armonizeazã cu dispozițiile cuprinse în art. 8 pct. 11
lit. c) din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, ratificat de România prin Decretul
nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146
din 20 noiembrie 1974, care prevãd:
”Statele pãrți la prezentul pact se angajeazã sã asigure:
[É]
c) dreptul pe care îl au sindicatele de a-și exercita liber activitatea, fãrã alte limitãri decât cele prevãzute de lege și care
constituie mãsuri necesare într-o societate democraticã, în
interesul securitãții naționale sau al ordinii publice ori pentru a
ocroti drepturile și libertãțile altora.,,
6. Urmãtoarea criticã de neconstituționalitate vizeazã
prevederile art. 164 din Codul muncii, potrivit cãrora:
”(1) Nici o reținere din salariu nu poate fi operatã, în afara
cazurilor și condițiilor prevãzute de lege.
(2) Reținerile cu titlu de daune cauzate angajatorului nu pot
fi efectuate decât dacã datoria salariatului este scadentã,
lichidã și exigibilã și a fost constatatã ca atare printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã.
(3) În cazul pluralitãții de creditori ai salariatului va fi respectatã urmãtoarea ordine:

31

a) obligațiile de întreținere, conform Codului familiei;
b) contribuțiile și impozitele datorate cãtre stat;
c) daunele cauzate proprietãții publice prin fapte ilicite;
d) acoperirea altor datorii.
(4) Reținerile din salariu cumulate nu pot depãși în fiecare
lunã jumãtate din salariul net.,,
Se susține cã interzicerea oricãrei rețineri din salariu,
fãrã ca existența datoriei sã fi fost stabilitã prin hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã, încalcã dispozițiile
art. 134 alin. (2) din Constituție, fiind contrarã libertãții contractuale, precum și libertãții comerțului.
Examinând critica, Curtea constatã cã aceasta este
nefondatã. Interdicția reținerii din salariu cu titlu de daune,
fãrã ca datoria sã fie scadentã, lichidã și exigibilã, constatatã ca atare printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã, prevãzutã de art. 164 alin. (2) din Codul muncii,
este menitã sã elimine arbitrariul din reglementãrile anterioare, când conducerea unitãții stabilea existența pagubei,
întinderea acesteia, lua mãsuri de recuperare prin dispoziție
de imputare și proceda de îndatã la reținerea din drepturile
salariale, urmând ca salariatul sã se adreseze organelor de
jurisdicție pentru apãrarea intereselor sale legitime. În
condițiile statului de drept, valoare consacratã prin art. 1
alin. (3) din Constituție, rãspunderea patrimonialã pentru
daune se impune sã se stabileascã de cãtre instanțele de
judecatã, care, potrivit art. 123 alin. (1) din Constituție,
înfãptuiesc justiția în numele legii. Același principiu constituțional mai impune ca orice executare silitã sã aibã la
bazã un titlu executoriu valabil. Aceasta însã nu lezeazã
libertatea contractualã, deoarece pãrțile contractante pot conveni de comun acord asupra modalitãților de executare sau
de stingere a obligațiilor lor reciproce. De asemenea, nu
este îngrãdit nici dreptul salariatului sã consimtã de
bunãvoie la recuperarea eventualelor daune cauzate de el,
fãrã sã aștepte pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești.
Ipoteza reglementatã de alin. (2) al dispoziției legale criticate se referã doar la situațiile în care salariatul nu acoperã de bunãvoie dauna cauzatã angajatorului.
Dispoziția legalã prohibitivã se înscrie în cadrul mãsurilor de protecție a drepturilor salariale, în consens și cu
prevederile art. 8 alin. (1) din Convenția Organizației
Internaționale a Muncii privind protecția salariului
nr. 95/1949, ratificatã de România prin Decretul
nr. 284/1973, prevederi potrivit cãrora ”Reținerile din salariu
nu vor fi autorizate decât în condițiile și limitele prescrise de
legislația naționalã sau stabilite printr-un contract colectiv ori o
hotãrâre arbitralã,,.
7. Ultima criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 223 din Codul muncii, care prevãd:
”(1) Reprezentanților aleși în organele de conducere ale sindicatelor li se asigurã protecția legii contra oricãror forme de
condiționare, constrângere sau limitare a exercitãrii funcțiilor
lor.
(2) Pe toatã durata executãrii mandatului, precum și pe o
perioadã de 2 ani de la încetarea acestuia reprezentanții aleși
în organele de conducere ale sindicatelor nu pot fi concediați
pentru motive care nu țin de persoana salariatului, pentru
necorespundere profesionalã sau pentru motive ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au primit de la salariații din unitate.
(3) Alte mãsuri de protecție a celor aleși în organele de conducere ale sindicatelor sunt prevãzute în legi speciale și în contractul colectiv de muncã aplicabil.,,
Se considerã, de cãtre autorii sesizãrii, cã prevederile
art. 223 din Codul muncii sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali
în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, deoarece imunitatea acordatã liderilor sindicali potrivit alin. (2) al aceluiași articol creeazã o gravã discriminare
pozitivã în raport cu alte categorii de salariați, deoarece
liderii sindicali nu pot fi concediați dupã încheierea mandatului nici pentru motive economice și nici pentru necorespundere profesionalã.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 72/5.II.2003

Curtea însã constatã cã prevederile criticate instituie o
mãsurã de protecție a mandatului exercitat de reprezentanții aleși în organele de conducere ale sindicatelor, având
deci caracterul unei garanții legale împotriva eventualelor
acțiuni de constrângere, de șantaj sau de reprimare, de
naturã sã împiedice exercitarea mandatului. Este evident cã
liderii sindicali nu și-ar putea îndeplini mandatul încredințat
de salariați de a le apãra drepturile și de a promova interesele profesionale, economice și sociale ale acestora,
dacã ar fi expuși unor represalii, amenințãri sau șantajãri
din partea angajatorilor. De aceea, alin. (2) al art. 223 din
Codul muncii prevede interzicerea concedierii liderilor sindicali, atât pe durata exercitãrii mandatului, cât și pe o perioadã de 2 ani de la încetarea acestuia, pentru motive care
nu țin de persoana salariatului, pentru necorespunderea
profesionalã sau pentru motive ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au primit de la salariații din unitate.
Aceste mãsuri de protecție nu constituie discriminare în
sensul art. 16 alin. (1) din Constituție. Liderii sindicali se
aflã într-o situație diferitã de cea a celorlalți salariați, iar

protecția lor legalã este nu numai justificatã, dar și necesarã. Jurisprudența Curții Constituționale este constantã, în
sensul cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate,
așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un
tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu
poate fi decât diferit. În acest sens art. 1 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii privind protecția reprezentanților lucrãtorilor în întreprinderi și înlesnirile ce se
acordã acestora nr. 135/1971, ratificatã de România prin
Decretul nr. 83/1975, publicatã în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 86 din 2 august 1975, prevede cã: ”Reprezentanții
lucrãtorilor din întreprinderi trebuie sã beneficieze de o protecție eficace împotriva oricãror mãsuri care i-ar putea prejudicia, inclusiv desfacerea contractului de muncã, și care ar avea
drept cauzã calitatea sau activitãțile lor de reprezentanți ai
lucrãtorilor, apartenența sindicalã sau participarea la activitãți
sindicale, în mãsura în care acționeazã potrivit legilor, convențiilor colective sau altor aranjamente convenționale în
vigoare.,,

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 23
alin. (8), art. 41 alin. (2), art. 134 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, precum și prevederile art. 2
alin. (3), art. 12, art. 13 alin. (1) lit. A.a), art. 17, 18, art. 19 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã dispozițiile art. 40 alin. (2) lit. d), art. 52 alin. (1) lit. c), art. 53 alin. (1), art. 69, 70, 71, 129, 164 și
223 din Codul muncii, adoptat de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 22 ianuarie 2003 și la ea au participat: Nicolae Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu, Ioan
Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72/5.II.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

