Anul 171 (XV) Ñ Nr. 73

PARTEA

I

Miercuri, 5 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

54.
69.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Legea sindicatelor ................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii sindicatelor ....

3.
1Ð6
6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 25 din 22 ianuarie 2003 cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 2
alin. (1) teza a doua, art. 30 și ale art. 51 lit. b)
din Legea sindicatelor, adoptatã de Camera
Deputaților și de Senat în ședința comunã din
9 decembrie 2002 .....................................................
1.
2.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru alegerea chestorilor Senatului
în prima sesiune a anului 2003 ..............................

13

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
1.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6Ð11

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților
Senatului în prima sesiune a anului 2003..............
Ñ Hotãrâre pentru alegerea secretarilor Senatului
în prima sesiune a anului 2003 ..............................

LEGI

Nr.

208/2002. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind lista perimetrelor
petroliere oferite pentru concesiune prin concurs
de ofertã publicã .......................................................

12
12

ȘI

14Ð15

«
Rectificãri .....................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA SINDICATELOR
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Sindicatele, denumite în continuare organizații sindicale, sunt constituite în scopul apãrãrii drepturilor
prevãzute în legislația naționalã, în pactele, tratatele și convențiile internaționale la care România este parte, precum
și în contractele colective de muncã și promovãrii intereselor profesionale, economice, sociale, culturale și sportive ale
membrilor acestora.

(2) Organizațiile sindicale sunt independente fațã de
autoritãțile publice, de partidele politice și de patronate.
Art. 2. Ñ (1) Persoanele încadrate în muncã și
funcționarii publici au dreptul sã constituie organizații sindicale și sã adere la acestea. Persoanele care exercitã potrivit legii o meserie sau o profesiune în mod independent,
membrii cooperatori, agricultorii, precum și persoanele în
curs de calificare au dreptul, fãrã nici o îngrãdire sau autorizare prealabilã, sã adere la o organizație sindicalã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

(2) Pentru constituirea unei organizații sindicale este
necesar un numãr de cel puțin 15 persoane din aceeași
ramurã sau profesiune, chiar dacã își desfãșoarã activitatea
la angajatori diferiți.
(3) Nici o persoanã nu poate fi constrânsã sã facã sau
sã nu facã parte, sã se retragã sau nu dintr-o organizație
sindicalã.
(4) O persoanã poate face parte în același timp numai
dintr-o singurã organizație sindicalã.
Art. 3. Ñ Salariații minori, de la împlinirea vârstei de
16 ani, pot fi membri ai unei organizații sindicale, fãrã a fi
necesarã încuviințarea prealabilã a reprezentanților lor
legali.
Art. 4. Ñ Persoanele care dețin funcții de conducere,
funcții de demnitate publicã, conform legii, magistrații, personalul militar din aparatul Ministerului Apãrãrii Naționale și
Ministerului de Interne, Ministerului Justiției, Serviciului
Român de Informații, Serviciului de Protecție și Pazã,
Serviciului de Informații Externe și Serviciului de
Telecomunicații Speciale, precum și din unitãțile aflate în
subordinea acestora nu pot constitui organizații sindicale.
CAPITOLUL II
Constituirea, organizarea și funcționarea
organizațiilor sindicale
SECÞIUNEA 1
Statutele organizațiilor sindicale

Art. 5. Ñ Constituirea, organizarea, funcționarea, reorganizarea și încetarea activitãții unei organizații sindicale se
reglementeazã prin statutul adoptat de membrii sãi, cu respectarea prezentei legi. În absența unor prevederi statutare
exprese cu privire la reorganizarea și încetarea activitãții
organizației sindicale se vor aplica dispozițiile de drept
comun privind încetarea persoanelor juridice.
Art. 6. Ñ (1) Statutele organizațiilor sindicale cuprind
prevederi cel puțin cu privire la:
a) scopul constituirii, denumirea și sediul organizației
sindicale;
b) modul în care se dobândește și înceteazã calitatea
de membru al organizației sindicale;
c) drepturile și îndatoririle membrilor;
d) modul de stabilire și încasare a cotizației;
e) organele de conducere, denumirea acestora, modul
de alegere și de revocare, durata mandatelor și atribuțiile
lor;
f) condițiile și normele de deliberare pentru modificarea
statutului și de adoptare a hotãrârilor;
g) mãrimea și compunerea patrimoniului inițial;
h) divizarea, comasarea sau dizolvarea organizației sindicale, transmiterea ori, dupã caz, lichidarea patrimoniului,
cu specificarea cã bunurile date în folosințã de cãtre stat
vor fi restituite acestuia.
(2) Statutele nu pot sã conținã prevederi contrare
Constituției și legilor.
Art. 7. Ñ (1) Organizațiile sindicale au dreptul de a-și
elabora reglementãri proprii, de a-și alege liber reprezentanții, de a-și organiza gestiunea și activitatea și de a-și
formula programe proprii de acțiune, cu respectarea legii.
(2) Este interzisã autoritãților publice și patronatelor
orice intervenție de naturã sã limiteze ori sã întrerupã exercitarea drepturilor prevãzute la alin. (1).
SECÞIUNEA a 2-a
Conducerea organizațiilor sindicale

Art. 8. Ñ Pot fi aleși în organele de conducere membri
ai organizației sindicale care au capacitate de exercițiu
deplinã și nu executã pedeapsa complementarã a

interzicerii dreptului de a ocupa o funcție sau de a exercita
o profesiune de natura aceleia de care s-a folosit condamnatul pentru sãvârșirea infracțiunii.
Art. 9. Ñ Membrilor organelor de conducere alese ale
organizațiilor sindicale li se asigurã protecția legii contra
oricãror forme de condiționare, constrângere sau limitare a
exercitãrii funcțiilor lor.
Art. 10. Ñ (1) În timpul mandatului și în termen de
2 ani de la încetarea mandatului, reprezentanților aleși în
organele de conducere ale organizațiilor sindicale nu li se
poate modifica sau desface contractul individual de muncã
pentru motive neimputabile lor, pe care legea le lasã la
aprecierea celui care angajeazã, decât cu acordul scris al
organului colectiv de conducere ales al organizației sindicale.
(2) Sunt interzise modificarea și/sau desfacerea contractelor individuale de muncã, atât ale reprezentanților aleși în
organele de conducere ale organizațiilor sindicale, cât și
ale membrilor acestora, din inițiativa angajatorului, pentru
motive care privesc activitatea sindicalã.
(3) Sunt exceptați de la aplicarea prevederilor alin. (1)
cei care au fost revocați din funcțiile sindicale de conducere deținute pentru încãlcarea prevederilor statutare sau
legale.
(4) Dispozițiile alin. (1)Ñ(3) se aplicã în mod corespunzãtor și raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici.
Art. 11. Ñ (1) Pe perioada în care persoana aleasã în
organul de conducere este salarizatã de organizația sindicalã contractul sãu individual de muncã sau, dupã caz,
raportul de serviciu se suspendã, iar aceasta își pãstreazã
funcția și locul de muncã avute anterior, precum și vechimea în muncã, respectiv în specialitate sau în funcția
publicã deținutã, în condițiile legii. Pe postul acesteia poate
fi încadratã o altã persoanã numai cu contract individual de
muncã pe duratã determinatã.
(2) La revenirea în postul avut anterior persoanei aflate
în situația prevãzutã la alin. (1) i se va asigura un salariu
care nu poate fi mai mic decât cel ce putea fi obținut în
condiții de continuitate în acel post.
Art. 12. Ñ Prin contractele colective de muncã sau,
dupã caz, prin acorduri privind raporturile de serviciu se
pot stabili, în condițiile legii, și alte mãsuri de protecție în
afara celor prevãzute la art. 10 alin. (1), (2) și (4) și la
art. 11, pentru cei aleși în organele de conducere ale
organizațiilor sindicale.
Art. 13. Ñ Organul de conducere al organizației sindicale are obligația de a ține o evidențã a numãrului de
membri, a încasãrilor și cheltuielilor de orice fel.
SECÞIUNEA a 3-a
Dobândirea personalitãții juridice

Art. 14. Ñ (1) Pentru dobândirea personalitãții juridice
de cãtre organizația sindicalã, împuternicitul special al
membrilor fondatori ai sindicatului, prevãzut în procesulverbal de constituire, trebuie sã depunã o cerere de
înscriere la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã își are
sediul aceasta.
(2) La cererea de înscriere a organizației sindicale se
anexeazã originalul și câte douã copii certificate de reprezentantul legal de pe urmãtoarele acte:
a) procesul-verbal de constituire a organizației sindicale,
semnat de cel puțin 15 membri fondatori;
b) statutul organizației sindicale;
c) lista membrilor din organul de conducere al organizației sindicale, cu menționarea numelui, prenumelui,
codului numeric personal, profesiunii și domiciliului;
d) procura autenticã a împuternicitului special, datã prin
procesul-verbal de constituire prevãzut la lit. a).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
Art. 15. Ñ (1) Judecãtoria competentã, potrivit art. 14
alin. (1), la primirea cererii de înscriere este obligatã ca, în
termen de cel mult 5 zile de la înregistrarea acesteia, sã
examineze:
a) dacã s-au depus actele prevãzute la art. 14 alin. (2);
b) dacã actul constitutiv și statutul organizației sindicale
sunt conforme prevederilor legale în vigoare.
(2) În cazul în care constatã cã cerințele legale pentru
constituirea organizației sindicale nu sunt îndeplinite,
președintele completului de judecatã îl citeazã în camera
de consiliu pe împuternicitul special prevãzut la art. 14
alin. (1), cãruia îl solicitã, în scris, remedierea neregularitãților constatate, în termen de cel mult 7 zile.
(3) În cazul în care sunt întrunite cerințele prevãzute la
alin. (1), instanța va proceda la soluționarea cererii în termen de 10 zile, cu citarea împuternicitului special al membrilor fondatori ai organizației sindicale.
(4) Instanța pronunțã o hotãrâre motivatã de admitere
sau de respingere a cererii.
(5) Hotãrârea judecãtoriei se comunicã semnatarului
cererii de înscriere, în termen de cel mult 5 zile de la pronunțare.
Art. 16. Ñ (1) Hotârârea judecãtoriei este supusã numai
recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
comunicarea hotãrârii. Pentru procuror termenul de recurs
curge de la pronunțare.
(3) Recursul se judecã cu citarea împuternicitului special al membrilor fondatori ai organizației sindicale, în termen de 45 de zile. Instanța de recurs redacteazã decizia
și restituie dosarul judecãtoriei în termen de 5 zile de la
pronunțare.
Art. 17. Ñ (1) Judecãtoria este obligatã sã ținã un
registru special, în care se înscriu: denumirea și sediul
organizației sindicale, numele și prenumele membrilor organului de conducere, codul numeric personal al acestora,
data înscrierii, precum și numãrul și data hotãrârii
judecãtorești definitive de admitere a cererii de înscriere.
(2) Înscrierea în registrul special prevãzut la alin. (1) se
face din oficiu, în termen de 7 zile de la data rãmânerii
definitive a hotãrârii pronunțate de judecãtorie.
Art. 18. Ñ Organizația sindicalã dobândește personalitate juridicã de la data înscrierii în registrul special
prevãzut la art. 17 alin. (1) a hotãrârii juecãtorești definitive
de admitere a cererii.
Art. 19. Ñ Originalul procesului-verbal de constituire și
al statutului, pe care judecãtoria certificã înscrierea,
împreunã cu câte un exemplar al celorlalte acte depuse se
restituie organizației sindicale, iar al doilea exemplar al
tututor actelor prevãzute la art. 14 alin. (2), în copii certificate de împuternicitul special și vizate de judecãtorie, se
va pãstra în arhiva acesteia.
Art. 20. Ñ (1) Organizația sindicalã este obligatã sã
aducã la cunoștințã judecãtoriei unde s-a înregistrat, în termen de 30 de zile, orice modificare ulterioarã a statutului,
precum și orice schimbare în compunerea organului de
conducere.
(2) Pentru aprobarea modificãrii statutului sunt aplicabile,
în mod corespunzãtor, dispozițiile art. 14Ñ19.
(3) Judecãtoria este obligatã sã menționeze în registrul
special prevãzut la art. 17 alin. (1) modificãrile din statut,
precum și schimbãrile din compunerea organului de conducere al organizației sindicale.
SECÞIUNEA a 4-a
Patrimoniul organizației sindicale

Art. 21. Ñ Bunurile mobile și imobile din patrimoniul
organizațiilor sindicale pot fi folosite numai potrivit

3

intereselor membrilor de sindicat, fãrã a putea fi împãrțite
între aceștia.
Art. 22. Ñ (1) Organizația sindicalã poate dobândi, în
condițiile prevãzute de lege, cu titlu gratuit sau cu titlu
oneros, orice fel de bunuri mobile și imobile necesare realizãrii scopului pentru care este înființatã.
(2) Pentru imobilele din fondul locativ de stat folosite de
organizațiile sindicale ca sedii se va plãti chirie corespunzãtoare sediilor partidelor.
(3) Unitãțile în care sunt constituite organizații sindicale
care au dobândit reprezentativitatea, în condițiile legii, sunt
obligate sã punã, cu titlu gratuit, la dispoziția organizațiilor
sindicale, spațiile corespunzãtoare funcționãrii acestora și
sã asigure dotãrile necesare desfãșurãrii activitãții
prevãzute de lege.
(4) Pentru construirea de sedii proprii confederațiile și
federațiile sindicale reprezentative pot primi, în condițiile
prevãzute de lege, în concesiune sau cu chirie, terenuri din
proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativteritoriale. Închirierea sau concesionarea se face prin act
administrativ emis de autoritatea competentã.
Art. 23. Ñ Bunurile mobile și imobile dobândite de cãtre
o organizație sindicalã în condițiile prevãzute de lege,
necesare întrunirilor acesteia, bibliotecii sau cursurilor de
pregãtire și perfecționare a membrilor organizațiilor sindicale, nu pot fi urmãrite, cu excepția celor necesare pentru
plata datoriilor cãtre stat.
Art. 24. Ñ Cotizația plãtitã de membrii organizației sindicale, în cuantum de maximum 1% din venitul brut realizat, este deductibilã din baza de calcul a impozitului pe
venit.
Art. 25. Ñ (1) Organizația sindicalã poate, în condițiile
prevãzute de statut:
a) sã sprijine material membrii sãi în exercitarea profesiunii;
b) sã constituie case de ajutor proprii;
c) sã editeze și sã tipãreascã publicații proprii, în vederea creșterii nivelului de cunoaștere al membrilor sãi și
pentru apãrarea intereselor acestora;
d) sã înființeze și sã administreze, în condițiile legii, în
interesul membrilor sãi, unitãți de culturã, învãțãmânt și
cercetare în domeniul activitãții sindicale, unitãți economicosociale, comerciale, de asigurãri, precum și bancã proprie
pentru operațiuni financiare în lei și în valutã;
e) sã constituie fonduri proprii pentru ajutorarea membrilor sãi;
f) sã organizeze și sã sprijine material și financiar activitatea sportivã în asociații și în cluburi sportive, precum și
activitãți cultural-artistice.
(2) În vederea realizãrii activitãților prevãzute la alin. (1),
sindicatele au dreptul, în condițiile legii, la obținerea de
credite.
Art. 26. Ñ (1) Controlul activitãții financiare proprii a
organizațiilor sindicale, precum și a unitãților economicosociale ale acestora se realizeazã prin comisia de cenzori
care funcționeazã potrivit statutului.
(2) Controlul asupra activitãții economico-financiare
desfãșurate de organizațiile sindicale, precum și asupra
stabilirii și virãrii obligațiilor fațã de bugetul de stat se realizeazã de cãtre organele administrației de stat competente,
potrivit legii.
SECÞIUNEA a 5-a
Atribuțiile organizațiilor sindicale

Art. 27. Ñ În vederea realizãrii scopului pentru care
sunt constituite, organizațiile sindicale au dreptul sã foloseascã mijloace specifice, cum sunt: negocierile, procedurile de soluționare a litigiilor prin mediere, arbitraj sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

conciliere, petiția, protestul, mitingul, demonstrația și greva,
potrivit statutelor proprii și în condițiile prevãzute de lege.
Art. 28. Ñ (1) Organizațiile sindicale apãrã drepturile
membrilor lor, ce decurg din legislația muncii, statutele
funcționarilor publici, contractele colective de muncã și contractele individuale de muncã, precum și din acordurile privind raporturile de serviciu ale funcționarilor publici, în fața
instanțelor judecãtorești, organelor de jurisdicție, a altor
instituții sau autoritãți ale statului, prin apãrãtori proprii sau
aleși.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevãzute la alin. (1) organizațiile sindicale au dreptul de a întreprinde orice acțiune
prevãzutã de lege, inclusiv de a formula acțiune în justiție
în numele membrilor lor, fãrã a avea nevoie de un mandat
expres din partea celor în cauzã. Acțiunea nu va putea fi
introdusã sau continuatã de organizația sindicalã dacã cel
în cauzã se opune sau renunțã la judecatã.
Art. 29. Ñ Organizațiile sindicale pot adresa autoritãților
publice competente, potrivit art. 73 din Constituție, propuneri de legiferare în domeniile de interes sindical.
Art. 30. Ñ (1) Angajatorii au obligația de a invita
delegații aleși ai organizațiilor sindicale reprezentative sã
participe în consiliile de administrație la discutarea problemelor de interes profesional, economic, social, cultural sau
sportiv.
(2) În scopul apãrãrii drepturilor și promovãrii intereselor
profesionale, economice, sociale, culturale sau sportive ale
membrilor, organizațiile sindicale reprezentative vor primi de
la angajatori sau de la organizațiile acestora informațiile
necesare pentru negocierea contractelor colective de
muncã sau, dupã caz, pentru încheierea acordurilor privind
raporturile de serviciu, în condițiile legii, precum și cele privind constituirea și folosirea fondurilor destinate
îmbunãtãțirii condițiilor la locul de muncã, protecției muncii
și utilitãților sociale, asigurãrilor și protecției sociale.
(3) Hotãrârile consiliului de administrație sau ale altor
organe asimilate acestora, privitoare la probleme de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, vor fi
comunicate în scris organizațiilor sindicale, în termen de
48 de ore de la data desfãșurãrii ședinței.
Art. 31. Ñ Organizațiile sindicale constituite prin asociere, potrivit art. 41 alin. (2) și (3), la cererea organizațiilor
sindicale din compunerea lor, pot delega reprezentanți care
sã trateze cu conducerile administrative ale unitãților sã le
asiste sau sã le reprezinte interesele acestora în toate
situațiile.
SECÞIUNEA a 6-a
Raporturile organizațiilor sindicale cu membrii lor

Art. 32. Ñ Raporturile dintre organizațiile sindicale și
membrii lor sunt reglementate prin prezenta lege și prin
statutele acestora.
Art. 33. Ñ (1) Membrii unei organizații sindicale au
dreptul de a se retrage din organizația sindicalã fãrã a
avea obligația de a arãta motivele.
(2) Membrii care se retrag din organizația sindicalã nu
pot cere restituirea sumelor depuse drept cotizație sau a
sumelor ori bunurilor donate.
Art. 34. Ñ (1) Membrii aleși în organele de conducere
ale organizațiilor sindicale, personalul de specialitate și
administrativ din aparatul acestora pot fi salarizați din fondurile organizației sindicale sau în conformitate cu prevederile contractului colectiv de muncã.
(2) În funcțiile de specialitate care necesitã o calificare
superioarã pot fi angajați și salariați ai altor unitãți, urmând
ca aceștia sã își desfãșoare activitatea în afara programului
de muncã, precum și pensionari.

(3) Persoanele încadrate potrivit alin. (2) pot cumula, în
condițiile prevãzute de lege, salariul și, dupã caz, pensia
cu veniturile obținute din activitatea prestatã la organizația
sindicalã.
Art. 35. Ñ (1) Membrii aleși în organele de conducere
ale organizațiilor sindicale, care lucreazã nemijlocit în unitate în calitate de salariați, au dreptul la reducerea programului lunar cu 3Ð5 zile pentru activitãți sindicale, fãrã
afectarea drepturilor salariale.
(2) Numãrul de zile cumulate pe an și numãrul celor
care pot beneficia de acestea se stabilesc prin contractul
colectiv de muncã.
CAPITOLUL III
Reorganizarea și dizolvarea organizațiilor sindicale
Art. 36. Ñ Organizațiile sindicale se pot dizolva prin
hotãrârea membrilor sau a delegaților acestora, adoptatã
conform statutelor proprii.
Art. 37. Ñ (1) În cazul dizolvãrii patrimoniul organizației
sindicale se împarte conform dispozițiilor din statut sau, în
lipsa unor astfel de prevederi, potrivit hotãrârii adunãrii de
dizolvare.
(2) Dacã statutul nu prevede modul de distribuire a
patrimoniului și nici adunarea de dizolvare nu a luat o
hotãrâre în aceastã privințã, tribunalul județean sau al
municipiului București, sesizat de oricare membru al organizației sindicale, hotãrãște asupra distribuirii patrimoniului,
atribuindu-l unei organizații din care face parte sindicatul
sau, dacã nu face parte din nici o organizație, unei alte
organizații sindicale cu specific asemãnãtor.
Art. 38. Ñ (1) În termen de 5 zile de la dizolvare, conducãtorii organizației sindicale dizolvate sau lichidatorii patrimoniului sunt obligați sã cearã instanței judecãtorești
competente, care a operat înscrierea ei în registrul special
ca persoanã juridicã, sã facã mențiunea dizolvãrii organizației sindicale.
(2) Dupã împlinirea termenului de 5 zile orice persoanã
interesatã din rândul membrilor organizației sindicale poate
sã cearã instanței judecãtorești competente efectuarea
mențiunii prevãzute la alin. (1).
(3) Aceastã mențiune se va face pe pagina și la locul
unde s-a fãcut înscrierea în registrul special.
Art. 39. Ñ Organizațiile sindicale nu pot fi dizolvate și
nu li se poate suspenda activitatea în baza unor acte de
dispoziție ale autoritãților administrației publice sau ale
patronatelor.
Art. 40. Ñ În cazul reorganizãrii unei organizații sindicale, hotãrârile asupra patrimoniului se iau de cãtre organele de conducere ale acesteia, dacã statutul nu prevede
altfel.
CAPITOLUL IV
Forme de asociere a organizațiilor sindicale
Art. 41. Ñ (1) Organizațiile sindicale legal constituite se
pot asocia dupã criteriul ramurii de activitate, al profesiunii
sau dupã criteriul teritorial.
(2) Douã sau mai multe organizații sindicale constituite
la nivelul unor unitãți diferite din aceeași ramurã de activitate sau profesiune se pot asocia în vederea constituirii
unei federații sindicale.
(3) Douã sau mai multe federații sindicale din ramuri de
activitate sau profesiuni diferite se pot asocia în vederea
constituirii unei confederații sindicale.
(4) Federațiile sindicale și confederațiile pot constitui din
sindicatele componente uniuni sindicale.
Art. 42. Ñ (1) Federațiile și confederațiile constituite prin
asociere, potrivit art. 41 alin. (2) și (3), dobândesc personalitate juridicã potrivit dispozițiilor prezentei legi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
(2) În vederea dobândirii personalitãții juridice, împuternicitul special al federației sau confederației va depune la
tribunalul județean sau al municipiului București în a cãrui
razã teritorialã își are sediul o cerere pentru dobândirea
personalitãții juridice, însoțitã de urmãtoarele acte:
a) hotãrârea de constituire a federației sau confederației;
b) hotãrârile organizațiilor sindicale de a se asocia într-o
federație sau confederație, semnate de reprezentanții legali
ai acestora;
c) copii legalizate ale hotãrârilor judecãtorești de
dobândire a personalitãții juridice, rãmase definitive, ale
organizațiilor sindicale care se asociazã;
d) statutul federației sau confederației constituite;
e) lista membrilor din organul de conducere, conținând
numele, prenumele, codul numeric personal și funcția.
Art. 43. Ñ Uniunile sindicale teritoriale, constituite potrivit art. 41 alin. (4), dobândesc personalitate juridicã la
cererea federațiilor sau a confederațiilor sindicale care au
hotãrât constituirea acestora. În acest scop împuternicitul
special al federației sau confederației va depune o cerere
de dobândire a personalitãții juridice la tribunalul județean
sau al municipiului București în a cãrui razã teritorialã își
are sediul uniunea, însoțitã de hotãrârea federației sau a
confederației pentru constituirea uniunii, potrivit statutului,
copiile certificate ale statutelor federațiilor și/sau confederațiilor și de copiile legalizate ale hotãrârilor judecãtorești
de dobândire a personalitãții juridice, rãmase definitive.
Art. 44. Ñ (1) Tribunalul competent prevãzut la art. 42
alin. (2) și la art. 43, dupã caz, este obligat ca, în termen
de cel mult 5 zile de la înregistrarea cererii, sã examineze:
a) dacã s-au depus actele prevãzute la art. 42 alin. (2)
sau la art. 43, dupã caz;
b) dacã actul constitutiv și statutul organizațiilor sindicale
sunt conforme prevederilor legale în vigoare.
(2) În cazul în care constatã cã cerințele legale pentru
constituirea organizațiilor sindicale nu sunt îndeplinite,
președintele completului de judecatã îl citeazã în camera
de consiliu pe împuternicitul special prevãzut la art. 42
alin. (2) și la art. 43, cãruia îi solicitã, în scris, remedierea,
în termen de cel mult 7 zile, a neregularitãților constatate.
(3) În cazul în care sunt întrunite cerințele prevãzute la
alin. (1), instanța va proceda la soluționarea cererii în termen de 10 zile, cu citarea împuternicitului special.
(4) Instanța pronunțã o hotãrâre motivatã de admitere
sau respingere a cererii.
(5) Hotãrârea tribunalului se comunicã semnatarului
cererii de înscriere în registrul special, în termen de cel
mult 5 zile de la pronunțare.
Art. 45. Ñ (1) Hotãrârea tribunalului este supusã numai
recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
comunicarea hotãrârii. Pentru procuror termenul de recurs
curge de la pronunțare.
(3) Recursul se judecã, cu citarea împuternicitului special, în termen de 45 de zile. Instanța de recurs redacteazã decizia și restituie dosarul tribunalului, în termen de
5 zile de la pronunțare.
Art. 46. Ñ (1) Tribunalele sunt obligate sã ținã un
registru special, în care vor consemna: denumirea și sediul
organizațiilor sindicale constituite prin asociere, numele și
prenumele membrilor organului de conducere, codul numeric personal al acestora, data înscrierii, precum și numãrul
și data hotãrârii judecãtorești definitive de admitere a cererii de înscriere.
(2) Înscrierea în registrul special prevãzut la alin. (1) se
face din oficiu, în termen de 7 zile de la data rãmânerii
definitive a hotãrârii pronunțate de tribunal.
Art. 47. Ñ Organizația sindicalã constituitã prin asociere
dobândește personalitate juridicã de la data rãmânerii

5

definitive a hotãrârii judecãtorești de admitere a cererii de
înscriere în registrul special.
Art. 48. Ñ Originalul procesului-verbal de constituire și
al statutului, pe care tribunalul certificã înscrierea, împreunã
cu câte un exemplar al celorlalte acte depuse se restituie
organizației sindicale constituite prin asociere, iar al doilea
exemplar al tuturor actelor prevãzute la art. 42 alin. (2)
sau la art. 43, în copii certificate de împuternicitul special
și vizate de tribunal, se va pãstra în arhiva acestuia.
Art. 49. Ñ (1) Organizația sindicalã constituitã prin asociere este obligatã sã aducã la cunoștințã tribunalului unde
s-a înregistrat, în termen de 30 de zile, orice modificare
ulterioarã a statutului, precum și orice schimbare în compunerea organului de conducere.
(2) Pentru aprobarea modificãrii statutului sunt aplicabile
în mod corespunzãtor dispozițiile art. 42Ñ48.
(3) Instanța este obligatã sã menționeze în registrul
special modificãrile din statut, precum și schimbãrile din
compunerea organului de conducere al organizației sindicale.
Art. 50. Ñ Organizațiile sindicale se pot afilia la organizații similare internaționale.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 51. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și
se sancționeazã astfel:
a) încãlcarea de cãtre membrii aleși în organul de conducere al organizației sindicale a obligației prevãzute la
art. 38 alin. (1), cu amendã de la 2.000.000 lei la
10.000.000 lei;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 30 alin. (1), cu amendã de
la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 52. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit de
ministrul muncii și solidaritãții sociale.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 51 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 53. Ñ (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) împiedicarea exercițiului dreptului de liberã organizare
sau asociere sindicalã, în scopurile și în limitele prevãzute
de prezenta lege;
b) condiționarea sau constrângerea, în orice mod, având
ca scop limitarea exercitãrii atribuțiilor funcției membrilor
aleși în organele de conducere ale organizațiilor sindicale;
c) furnizarea de date neconforme cu realitatea la
dobândirea personalitãții juridice a organizației sindicale,
precum și în timpul ființãrii acesteia.
(2) Acțiunea penalã este pusã în mișcare la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate, în conformitate cu dispozițiile Codului de procedurã penalã, cu excepția
infracțiunii prevãzute la alin. (1) lit. c).
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 54. Ñ Cererile și actele de procedurã ale organizațiilor sindicale în fața instanțelor judecãtorești sau
actele de procedurã întocmite pentru acestea sunt scutite
de taxã de timbru.
Art. 55. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
legii în Monitorul Oficial al României, Partea I, organizațiile
sindicale existente la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi vor pune de acord statutele proprii cu prevederile
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

Art. 56. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 54/1991 cu privire la sindicate, publicatã

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164 din
7 august 1991, precum și orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 54.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii sindicatelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea sindicatelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 69.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 25
din 22 ianuarie 2003

cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1) teza a doua, art. 30
și ale art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor, adoptatã de Camera Deputaților și de Senat
în ședința comunã din 9 decembrie 2002
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, la data de
16 decembrie 2002, de 54 de deputați aparținând grupurilor
parlamentare ale Partidului Național Liberal și Partidului
Democrat, în vederea declanșãrii controlului de
constituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 2
alin. (1) teza a doua, art. 8, art. 30 și ale art. 51 lit. b) din
Legea sindicatelor, adoptatã de Camera Deputaților și de
Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002.
Potrivit tabelului cuprinzând semnãturile autorilor sesizãrii
de neconstituționalitate, cei 54 de deputați sunt urmãtorii:
Marin Anton, George Crin Laurențiu Antonescu, Andrei Ioan
Chiliman, Viorel-Gheorghe Coifan, Victor Paul Dobre,
Ovidiu-Virgil Drãgãnescu, Liviu Iuliu Dragoș, Valeriu
Gheorghe, Titu-Niculae Gheorghiof, Puiu Hașotti, Anton
Ionescu, Ion Luchian, Cãtãlin Micula, Monica Octavia

Muscã, Gheorghe-Eugen Nicolaescu, Dinu Patriciu,
Napoleon Pop, Cornel Popa, Grigore Dorin Popescu, Cãlin
Popescu Tãriceanu, Vasile Predicã, Dan Radu Rușanu,
Nini Sãpunaru, Dan Coriolan Simedru, Cornel Știrbeț,
Valeriu Stoica, Radu Stroe, Gheorghe Albu, Mihai Baciu,
Gheorghe Barbu, Radu Mircea Berceanu, Anca Daniela
Boagiu, Emil Boc, Vasile Bran, Costicã Canacheu, Ion
Cîrstoiu, Teodor Cladovan, Sorin Frunzãverde, Paula Maria
Ivãnescu, Victor Sorin Lepșa, Mircea Man, Alexandru-Liviu
Mera, Gheorghe-Liviu Negoițã, Bogdan Nicolae NiculescuDuvãz, Vasile Nistor, Ioan Oltean, Ioan Onisei, Alexandru
Pereș, Ștefan-Marian Popescu-Bejat, Romeo-Marius Raicu,
Alexandru Sassu, Mihai Stãnișoarã, Mircea Nicu Toader și
Adriean Videanu.
Sesizarea a fost trimisã Curții Constituționale cu Adresa
nr. 51/661 din 16 decembrie 2002 a Secretariatului General

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
al Camerei Deputaților și a fost înregistratã la Curtea
Constituționalã sub nr. 5.181 din 17 decembrie 2002,
formând obiectul Dosarului nr. 532A/2002.
Prin sesizare se solicitã Curții Constituționale sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor art. 1 alin. (1),
art. 2 alin. (1) teza a doua, art. 8, 30 și ale art. 51 lit. b)
din Legea sindicatelor. În sesizare sunt formulate urmãtoarele critici de neconstituționalitate a dispozițiilor de lege
menționate mai sus:
Referitor la art. 1 alin. (1) din Legea sindicatelor, potrivit
cãruia organizațiile sindicale sunt constituite în scopul apãrãrii
drepturilor prevãzute în legislația naționalã, pactele, tratatele și
convențiile internaționale la care România este parte, precum
și în contractele colective de muncã și promovãrii intereselor
profesionale, economice, sociale, culturale și sportive ale
membrilor acestora, se susține cã textul excede dispozițiilor
constituționale care limiteazã atribuțiile sindicatelor exclusiv
la drepturile și interesele profesionale, economice și sociale ale membrilor organizațiilor sindicale. În felul acesta se
încalcã Constituția, care stabilește drepturile fundamentale,
dintre care unele, și anume dreptul la viațã și la integritate
fizicã, dreptul la informație, dreptul la învãțãturã, dreptul la
vot, dreptul de a fi ales, dreptul la moștenire, sunt drepturi
civile și politice ce nu pot face obiectul apãrãrii lor de
cãtre sindicate. Dacã se admite cã organizațiile sindicale
pot apãra și drepturile politice, se încalcã și art. 10 din
Convenția nr. 87/1948 a Organizației Internaționale a
Muncii privind libertatea sindicalã și protecția dreptului sindical, ratificatã de România prin Decretul nr. 213/1957,
publicatã în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 4 din 18 ianuarie
1958, precum și art. 1 din Legea patronatelor nr. 356/2001,
prin care se consacrã caracterul apolitic al sindicatelor. Se
mai aratã cã inexistența unei prevederi exprese, în acest
sens, în Legea sindicatelor poate conduce la legitimarea
sindicatelor ca partide politice, ceea ce este inadmisibil și
în raport cu practica Comitetului pentru libertate sindicalã
al Biroului Internațional al Muncii, practicã din care se
menționeazã raportul 291 al Comitetului, Cazul nr. 1.699,
paragraful 544, raportul 270 al Comitetului, Cazul 1.550 și
jurisprudența Comitetului 1985, paragraful 355.
Referitor la dispozițiile art. 2 alin. (1), potrivit cãrora
numai persoanele încadrate în muncã și funcționarii publici
au dreptul sã constituie organizații sindicale, iar persoanele
care exercitã o meserie sau o profesie independentã,
membrii cooperatori, agricultorii și persoanele în curs de
calificare au dreptul doar sã adere la organizația sindicalã,
se susține cã sunt contrare prevederilor constituționale ale
art. 37 alin. (1) care garanteazã asocierea liberã în sindicate a tuturor cetãțenilor și ale art. 49 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. În același
sens se invocã prevederile Convenției Organizației
Internaționale a Muncii, în conformitate cu care sindicatele
sunt organizații ale lucrãtorilor și nu numai ale persoanelor
încadrate în muncã și funcționarilor publici.
Referitor la dispozițiile art. 8 din Legea sindicatelor, se
susține cã sunt neconstituționale, deoarece, prin redactarea
formulatã de Camerele reunite, se creeazã posibilitatea ca
”aceleași persoane sã reprezinte atât sindicatul, cât și
autoritatea publicã în negocierile privind drepturile specifice,,, adicã o ”interferențã între funcția executivã, cea legislativã și cea de lider de sindicat,,, încãlcându-se în felul
acesta prevederile art. 9 din Constituție.
Referitor la dispozițiile art. 30 din lege, se considerã ”cã
obligarea prin lege a angajatorului de a invita reprezentanți
ai sindicatelor la consiliile de administrație, de a le furniza
informații în legãturã cu constituirea și folosirea fondurilor,
cât și obligarea comunicãrii în scris a hotãrârilor consiliului
de administrație încalcã flagrant dreptul angajatorului de
a-și conduce propriile afaceri,,, precum și art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, care consacrã protecția concurenței

7

loiale. De asemenea, se considerã cã acest text încalcã și
dispozițiile constituționale ale art. 41 alin. (2), referitor la
ocrotirea în mod egal, prin lege, a proprietãții private, indiferent de proprietar, precum și ale art. 135 alin. (1) și (6)
privitor la ocrotirea și inviolabilitatea proprietãții private.
Cât privește dispozițiile art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor,
care
consacrã
posibilitatea
sancționãrii
contravenționale a angajatorului pentru nerespectarea dispozițiilor art. 30 alin. (1) din aceeași lege, autorii sesizãrii
susțin cã acestea ”confirmã intenția clarã a legiuitorului de
a da și ocroti posibilitatea altor persoane de a se imixtiona
în modul de administrare a proprietãții,,, ceea ce contravine
art. 41 alin. (2) și art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție. În
sensul acestor susțineri se invocã art. 11 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care consacrã libertatea de întrunire și asociere a
persoanelor pentru apãrarea intereselor acestora, dar ”nu
garanteazã sindicatelor și nici membrilor lor dreptul de a fi
consultate de cãtre stat,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea de neconstituționalitate a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a prezenta, în scris, punctele lor de
vedere.
Președintele Camerei Deputaților a transmis punctul
sãu de vedere cu Adresa nr. 51/1.254/RG din 9 ianuarie
2003, în sensul cã sesizarea este nefondatã.
Referitor la critica de neconstituționalitate având ca obiect
art. 1 alin. (1) din Legea sindicatelor, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților se întemeiazã pe
urmãtoarele considerente:
Conform art. 9 din Constituția României, ”Sindicatele se
constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în
condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
salariaților,,.
Din analiza textului constituțional apare ca evident faptul
cã sindicatele nu sunt obligate sã apere doar drepturile și
interesele prevãzute de legislația naționalã. Mai mult, conform art. 11 alin. (2) din Constituție, având în vedere faptul
cã tratatele ratificate de Parlament fac parte din dreptul
intern, sindicatele trebuie sã apere drepturile și interesele
ce rezultã din legislația naționalã, dar și pe cele ce rezultã
din tratatele internaționale ratificate de autoritatea legiuitoare.
În raport cu cele precizate, art. 9 din Constituție statueazã generic contribuția sindicatelor la apãrarea drepturilor
și promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților, nedistingând dupã cum acestea provin
din legislația naționalã sau din legislația internaționalã, ratificatã de România.
În ceea ce privește susținerea autorilor sesizãrii, conform cãreia lipsa prevederii exprese a caracterului apolitic
al sindicatelor în cadrul art. 1 din Legea sindicatelor conduce la încãlcarea art. 9 din Constituție și a convenției
menționate, se remarcã faptul cã textul constituțional nu
prevede expres caracterul politic sau apolitic al sindicatelor, ca atare, nu este încãlcat acest articol. Totodatã la
alin. (2) al art. 1 din Legea sindicatelor se prevede faptul
cã organizațiile sindicale sunt independente fațã de partidele politice, ceea ce înseamnã asigurarea autonomiei
acestora, înlãturarea oricãror subordonãri politice și a
oricãrei ingerințe. Textul de lege și principiul ce derivã din
el se referã la organizațiile sindicale și nu la membrii acestora.
Legiuitorul nu a considerat necesarã includerea expresã
a caracterului apolitic al sindicatului, din moment ce acesta
apãrã drepturi și promoveazã interese concrete, individualizate în cuprinsul art. 1 alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

În legãturã cu art. 10 din Convenția nr. 87 din 1948,
adoptatã de Organizația Internaționalã a Muncii, invocat în
motivarea sesizãrii, se reține cã potrivit acestui text termenul organizație înseamnã orice organizație de muncitori și
patroni având drept scop sã promoveze și sã apere interesele
muncitorilor sau ale patronilor. Din convenție nu rezultã,
așadar, nici obligativitatea caracterului apolitic expres
prevãzut al unui sindicat și nici categoria de interese
apãrate și promovate de acesta, astfel încât convenția ratificatã de România este pe deplin respectatã.
Cu referire la critica privind neconstituționalitatea art. 2
alin. (1) din Legea sindicatelor președintele Camerei
Deputaților apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece sindicatul este creat sã apere drepturile angajaților. El
ia naștere tocmai în vederea negocierii în fața patronilor a
contractului colectiv de muncã prin care sindicatul poate sã
promoveze interesele celor pe care-i reprezintã, deci interesele salariaților. Din legislația muncii rezultã ca necesarã
îndeplinirea calitãții de salariat în vederea constituirii sindicatului, întrucât, potrivit art. 7 din noul Cod al muncii, salariații și angajatorii se pot asocia liber pentru apãrarea
drepturilor și promovarea intereselor lor profesionale, economice și sociale, iar potrivit art. 218 din același cod, sindicatele
participã prin reprezentanții proprii, în condițiile legii, la negocierea și încheierea contractelor colective de muncã, la tratative
sau acorduri cu autoritãțile publice și cu patronatele, precum și
în structurile specifice dialogului social.
Ca atare, cât timp nu existã, pe de o parte, angajator,
iar pe de altã parte, salariat și între cele douã pãrți, raporturi de muncã oficiale, nu se poate discuta de o negociere
a contractului colectiv de muncã, de tratative cu autoritãțile
publice și cu patronatele sau de o participare în structurile
de dialog social.
În ceea ce privește susținerea autorilor sesizãrii în sensul cã, potrivit convențiilor Organizației Internaționale a
Muncii, sindicatele sunt organizații ale lucrãtorilor, iar
restrângerea posibilitãții de constituire de organizații sindicale doar la calitatea de salariat sau funcționar public contravine art. 37 alin. (1) și art. 49 din Constituție, nici
aceastã afirmație nu poate fi acceptatã. Potrivit art. 2 din
Convenția Organizației Internaționale a Muncii nr. 87/1948,
muncitorii și patronii, fãrã nici o deosebire, au dreptul, fãrã
autorizație prealabilã, sã constituie organizații la alegerea lor,
precum și sã se afilieze la aceste organizații, cu singura
condiție de a se conforma statutelor acestora din urmã, așadar
singura categorie a persoanelor care pot sã constituie
organizații sindicale rãmâne aceea a persoanelor aflate în
raporturi de muncã cu un angajator, întrucât nici în convenție nu apare termenul de lucrãtor, ci acela de muncitor
raportat la un patron. Ca atare, trebuie sã existe un raport
de muncã între patron și muncitor sau, în termenii folosiți
în legislația noastrã, între angajator și salariat.
În ceea ce privește critica referitoare la art. 8 alin. (2)
din Legea sindicatelor, se considerã cã, întrucât prevederea
contestatã nu se regãsește în Legea sindicatelor, aceasta
nu poate forma obiectul sesizãrii.
Cu referire la critica formulatã în legãturã cu dispozițiile
art. 30 din lege, se aratã cã obligațiile prevãzute în sarcina angajatorului trebuie privite ca obligații esențiale pentru
asigurarea dreptului la muncã al salariaților și solidarizarea
acestora cu angajatorul în scopul realizãrii efortului colectiv
necesar valorificãrii capitalului. Se mai aratã cã folosirea
fondurilor destinate îmbunãtãțirii condițiilor la locul de
muncã, protecției muncii și utilitãților sociale se concretizeazã în rezultatele financiare descrise în bilanțul contabil
care se publicã în Monitorul Oficial al României, neavând
caracter secret și neputând prejudicia compania. Pentru
aceste considerente se apreciazã cã art. 30 din Legea sindicatelor nu este contrar prevederilor art. 41 alin. (2),

art. 134 alin. (2) lit. a) și ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție.
În sfârșit, se aratã cã și critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor trebuie
înlãturatã, deoarece mãsura de protecție instituitã prin
acest text are ca temei juridic asigurarea accesului salariaților la informațiile care sunt de interes public, iar transparența între angajator și salariați este un fapt
indispensabil pentru buna desfãșurare a activitãții unitãții.
De altfel, se considerã cã delegații organizațiilor sindicale
participã în consiliile de administrație la discutarea problemelor ce intrã în sfera intereselor salariaților, dar nu au
drept de vot, ceea ce înseamnã cã intenția legiuitorului a
fost de protejare a transparenței decizionale și nu de a
conferi acestora atribuții ce contravin protecției proprietãții
private, garantatã în art. 41 alin. (1) din Constituție. Aceste
argumente justificã și înlãturarea afirmațiilor privind încãlcarea dispozițiilor art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție.
Critica dispozițiilor art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor, prin
raportare la art. 11 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
este, de asemenea, neîntemeiatã, întrucât sancționarea
contravenției prevãzute de art. 51 lit. b) nu contravine dispozițiilor referitoare la dreptul persoanei de a se constitui
în sindicate și de a se afilia la acestea.
Președintele Senatului a transmis punctul sãu de
vedere cu Adresa nr. I/991 din 20 ianuarie 2003, în sensul
cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã, textele criticate fiind concordante cu Constituția și cu documentele internaționale invocate.
Guvernul a transmis punctul sãu de vedere cu Adresa
nr. 5/14.523/A.N. din 9 ianuarie 2003, în sensul cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare:
Dispozițiile art. 1 din Legea sindicatelor nu aduc atingere art. 9 și 20 din Constituție și nici art. 10 din
Convenția nr. 87/1948 a Organizației Internaționale a
Muncii. Art. 9 din Constituție nu face nici o distincție atunci
când stabilește rolul sindicatelor de a contribui la apãrarea
drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților, dupã cum acestea sunt
prevãzute în legislația naționalã sau în acte internaționale,
ratificate de Parlament, iar potrivit art. 10 din convenție,
care nu face nici un fel de referire la caracterul apolitic al
sindicatelor, termenul organizație înseamnã orice organizație
de muncitori și patroni având drept scop sã promoveze și sã
apere interesele muncitorilor sau ale patronilor.
Se considerã cã art. 2 alin. (1) din Legea sindicatelor,
care stabilește cã numai persoanele încadrate în muncã și
funcționarii publici au dreptul sã constituie organizații sindicale, iar celelalte persoane care exercitã o meserie sau o
profesie independentã au dreptul doar sã adere la o organizație sindicalã, este în concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 37 și 49. Se aratã în acest sens cã,
potrivit art. 9 teza a doua din Constituție, statutul de salariat presupune existența unor raporturi de muncã între
angajator și salariat, iar prin dispozițiile criticate legiuitorul a
înțeles sã dea posibilitatea și celorlalte categorii de persoane, care nu se gãsesc în raporturi de muncã, sã adere,
fãrã nici o îngrãdire sau autorizare prealabilã, la o organizație sindicalã. Se mai aratã cã, pe de altã parte, potrivit
art. 37 din Constituție, categoriile de persoane care pot
constitui sindicate au posibilitatea de a se organiza și în
alte forme și tipuri de organizații de drept public. Cât
privește invocarea încãlcãrii Convenției nr. 87/1948 a
Organizației Internaționale a Muncii, care stabilește cã sindicatele sunt organizații ale lucrãtorilor și nu numai ale persoanelor încadrate în muncã și funcționarilor publici, și,
implicit, a încãlcãrii art. 49 din Constituție, se aratã cã în
convenție nu se menționeazã categoria de lucrãtor, ci

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
aceea de muncitor alãturi de patron, ceea ce presupune
existența unui raport de muncã pe bazã de contract.
În continuare se considerã cã, întrucât art. 8 din Legea
sindicatelor cuprinde un singur alineat, critica autorilor
sesizãrii, referitoare la eliminarea, în ședința Camerelor
reunite, a alin. (2) al acestui articol ”nu este de acceptat,,,
în lipsa textului.
Cu privire la neconstituționalitatea prevederilor art. 30
din Legea sindicatelor, prin care legiuitorul a înțeles sã stabileascã cadrul juridic necesar organizațiilor sindicale pentru
ca ele sã-și poatã realiza scopul și care, în opinia autorilor
sesizãrii, încalcã art. 134 alin. (2) lit. a) și art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, Guvernul considerã cã acestea nu aduc atingere textelor menționate și, în plus,
conținutul lor concordã cu reglementãrile internaționale în
materie.
În sfârșit, în legãturã cu critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor, prin raportare la art. 41 alin. (2) și art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție, se considerã cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece, ”în mãsura în care în consiliile de administrație
se discutã probleme de interes profesional, economic,
social, cultural și sportiv, care țin de esența organizațiilor
sindicale,,, este necesarã invitarea delegaților aleși ai organizației de a participa la lucrãri, iar instituirea contravenției
este o mãsurã de protecție a salariaților ce nu contravine
protecției proprietãții private. De asemenea, se aratã cã
sancționarea contravenției prevãzute la art. 51 lit. b) din
Legea sindicatelor nu este contrarã nici art. 11 paragraful 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care consacrã libertatea de întrunire pașnicã și libertatea de asociere, inclusiv dreptul de a
constitui cu alții sindicate și de a se afilia la sindicate pentru apãrarea intereselor sale.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 2
alin. (1) teza a doua, art. 8, 30 și ale art. 51 lit. b) din
Legea sindicatelor, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã, în
temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, precum și
ale art. 2, 12 și 17 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
se pronunțe asupra acestei sesizãri de neconstituționalitate.
Obiectul sesizãrii îl constituie dispozițiile art. 1 alin. (1),
art. 2 alin. (1), art. 8, 30 și în art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor, al cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 1: ”(1) Sindicatele, denumite în continuare organizații sindicale, sunt constituite în scopul apãrãrii drepturilor
prevãzute în legislația naționalã, în pactele, tratatele și convențiile internaționale la care România este parte, precum și în
contractele colective de muncã și promovãrii intereselor profesionale, economice, sociale, culturale și sportive ale membrilor
acestora.
(2) Organizațiile sindicale sunt independente fațã de autoritãțile publice, de partidele politice și de patronate.,,;
Ñ Art. 2 alin. (1): ”Persoanele încadrate în muncã și
funcționarii publici au dreptul sã constituie organizații sindicale
și sã adere la acestea. Persoanele care exercitã potrivit legii o
meserie sau o profesiune în mod independent, membrii cooperatori, agricultorii, precum și persoanele în curs de calificare au
dreptul, fãrã nici o îngrãdire sau autorizare prealabilã, sã adere
la o organizație sindicalã.,,;
Ñ Art. 8: ”Pot fi aleși în organele de conducere membri ai
organizației sindicale care au capacitate de exercițiu deplinã și
nu executã pedeapsa complementarã a interzicerii dreptului de
a ocupa o funcție sau de a exercita o profesiune de natura aceleia de care s-a folosit condamnatul pentru sãvârșirea
infracțiunii.,, ;

9

Ñ Art. 30: ”(1) Angajatorii au obligația de a invita delegații
aleși ai organizațiilor sindicale reprezentative sã participe în
consiliile de administrație la discutarea problemelor de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv.
(2) În scopul apãrãrii drepturilor și promovãrii intereselor
profesionale, economice, sociale, culturale sau sportive ale
membrilor, organizațiile sindicale reprezentative vor primi de la
angajatori sau de la organizațiile acestora informațiile necesare
pentru negocierea contractelor colective de muncã sau, dupã
caz, pentru încheierea acordurilor privind raporturile de serviciu, în condițiile legii, precum și cele privind constituirea și folosirea fondurilor destinate îmbunãtãțirii condițiilor la locul de
muncã, protecției muncii și utilitãților sociale, asigurãrilor și protecției sociale.
(3) Hotãrârile consiliului de administrație sau ale altor
organe asimilate acestora, privitoare la probleme de interes
profesional, economic, social, cultural sau sportiv, vor fi comunicate în scris organizațiilor sindicale, în termen de 48 de ore
de la data desfãșurãrii ședinței.,,;
Ñ Art. 51 lit. b): ”încãlcarea dispozițiilor art. 30 alin. (1),
cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
În motivarea sesizãrii de neconstituționalitate se susține
cã aceste texte de lege încalcã dispozițiile art. 9, 20, 37,
art. 41 alin. (2), art. 49, art. 134 alin. (2) lit. a) și ale
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 9: ”Sindicatele se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în condițiile legii. Ele contribuie la
apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale,
economice și sociale ale salariaților.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația universalã a drepturilor omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, ;
Ñ Art. 37: ”(1) Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate și în alte forme de asociere.
(2) Partidele sau organizațiile care, prin scopurile ori prin
activitatea lor, militeazã împotriva pluralismului politic, a principiilor statului de drept ori a suveranitãții, a integritãții sau a
independenței României sunt neconstituționale.
(3) Nu pot face parte din partide politice judecãtorii Curții
Constituționale, avocații poporului, magistrații, membrii activi ai
armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari publici stabilite
prin lege organicã.
(4) Asociațiile cu caracter secret sunt interzise.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ..........................ÉÉ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
De asemenea, autorii sesizãrii invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 10 din Convenția nr. 87 din 1948 privind libertatea sindicalã și protecția dreptului sindical, adoptatã de
Organizația Internaționalã a Muncii, ratificatã de România
prin Decretul nr. 213/1957, precum și ale art. 11 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, dispoziții având urmãtorul conținut:
Ñ Art. 10 din Convenția nr. 87 din 1948 privind libertatea sindicalã și protecția dreptului sindical: ”În prezenta
convenție, termenul de ÇorganizațieÈ înseamnã orice organizație a lucrãtorilor sau a celor ce angajeazã care are drept
scop sã promoveze și sã apere interesele lucrãtorilor sau ale
celor ce angajeazã.,,;
Ñ Art. 11 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã
are dreptul la libertatea de întrunire pașnicã și la libertatea de
asociere, inclusiv dreptul de a constitui cu alții sindicate și de a
se afilia la sindicate pentru apãrarea intereselor sale.,,
Examinând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
În legãturã cu critica privind neconstituționalitatea art. 8
din lege ca urmare a eliminãrii, în ședința comunã a celor
douã Camere ale Parlamentului, a alin. (2) al acestui
articol, Curtea Constituționalã nu este competentã sã se
pronunțe. Potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, coroborat
cu prevederile art. 13 alin. (1) lit. A.a) și ale art. 17
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, Curtea se
pronunțã asupra constituționalitãții legilor, înainte de promulgarea acestora. Controlul constituționalitãții legilor, înainte de
promulgarea lor, presupune controlul acestora în forma în
care ele au fost adoptate de Parlament, iar nu a unui text
ce nu a fost adoptat și care, în realitate, nu este un text
de lege. Prin urmare, Curtea nu este competentã sã verifice, așa cum se solicitã în sesizare, constituționalitatea
unui text care nu a fost adoptat de Parlament.
Curtea reține, de asemenea, cã, în realitate, criticile de
neconstituționalitate referitoare la art. 1 din Legea sindicatelor vizeazã prevederile alin. (1) al articolului, iar cele privind art. 2 din aceeași lege au în vedere dispozițiile
alin. (2) teza a doua a textului. În consecințã, prin prezenta decizie Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra constituționalitãții prevederilor art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1)
teza a doua, art. 30 și ale art. 50 lit. b) din Legea sindicatelor.
I. Sesizarea vizeazã în primul rând dispozițiile art. 1
alin. (1) din Legea sindicatelor, a cãror neconstituționalitate
constã, potrivit opiniei autorilor, în aceea cã extind scopul
activitãții sindicatelor dincolo de limitele prevãzute de
Constituție și de Convenția nr. 87 din 1948 privind libertatea
sindicalã și protecția dreptului sindical, adoptatã de
Organizația Internaționalã a Muncii. Astfel, în timp ce prin
art. 9 din Constituție și prin art. 10 din Convenția nr. 87
din 1948, activitatea sindicalã este limitatã la apãrarea
drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale salariaților, prin art. 1 alin. (1) din
Legea sindicatelor, scopul pentru care sunt constituite
aceste organizații este extins și la drepturi de altã naturã,
cum ar fi: dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã,
dreptul la informație, dreptul la învãțãturã, dreptul de vot,
dreptul de a fi ales, dreptul la moștenire, altfel spus, drepturi civile și politice ce nu pot face obiectul apãrãrii lor de
cãtre sindicate. Se considerã cã modul în care este redactat art. 1 alin. (1) din lege poate conduce la legitimarea
sindicatelor ca partide politice, ceea ce, potrivit practicii
Comitetului pentru libertate sindicalã al Biroului Internațional
al Muncii, este inadmisibil.
Examinând critica formulatã de autorii sesizãrii, Curtea
constatã cã din conținutul art. 1 alin. (1) din Legea sindicatelor nu rezultã cã scopul activitãții sindicatelor ar putea
viza și alte drepturi decât cele prevãzute de art. 9 din

Constituție și de art. 10 din Convenția nr. 87 din 1948 privind libertatea sindicalã și protecția dreptului sindical, adoptatã de Conferința generalã a Organizației Internaționale a
Muncii. Astfel, potrivit art. 9 din Constituție, ”Sindicatele se
constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu statutele lor, în
condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
salariaților,,, iar conform art. 10 din convenție, ”În prezenta
convenție, termenul de ÇorganizațieÈ înseamnã orice organizație a lucrãtorilor sau a celor ce angajeazã care are drept
scop sã promoveze și sã apere interesele lucrãtorilor sau ale
celor ce angajeazã,,. Scopul activitãții sindicatelor, prevãzut
de aceste dispoziții, nu este extins, așa cum susțin autorii
sesizãrii, prin art. 1 alin. (1) din lege, în conformitate cu
care ”Sindicatele, denumite în continuare organizații sindicale, sunt constituite în scopul apãrãrii drepturilor prevãzute în
legislația naționalã, în pactele, tratatele și convențiile
internaționale la care România este parte, precum și în contractele colective de muncã și promovãrii intereselor profesionale, economice, sociale, culturale și sportive ale membrilor
acestora,,.
Curtea constatã cã textul de lege criticat definește cu
claritate scopul activitãții organizațiilor sindicale, prin raportare la ”apãrarea drepturilor,, și ”promovarea intereselor profesionale, economice, sociale, culturale și sportive,, ale
membrilor acestora. Din faptul cã textul nominalizeazã
izvoarele drepturilor a cãror apãrare formeazã scopul activitãții sindicatelor, și anume legislația naționalã, pactele, tratatele și convențiile internaționale la care România este
parte, precum și contractele colective de muncã, nu se
poate înțelege cã legea are în vedere toate categoriile de
drepturi prevãzute în aceste acte normative sau, mai precis, și drepturile civile sau politice, care prin natura lor nu
intrã în limitele constituționale ale activitãții sindicale.
În acest sens Curtea observã cã scopul activitãții sindicale, definit generic în art. 1 alin. (1) din lege, este reafirmat în dispozițiile secțiunii a 5-a din aceasta, intitulatã
Atribuțiile organizațiilor sindicale, în care, la art. 28 alin. (1)
și la art. 30 alin. (2), se precizeazã categoriile de drepturi
pe care sindicatele sunt chemate sã le apere. Astfel, în
conformitate cu art. 28 alin. (1), ”Organizațiile sindicale
apãrã drepturile membrilor lor ce decurg din legislația muncii,
statutele funcționarilor publici, contractele colective de muncã
și contractele individuale de muncã, precum și din acordurile
privind raporturile de serviciu ale funcționarilor publici [É],,, iar
art. 30 alin. (2) se referã expres la apãrarea ”drepturilor și
promovarea intereselor profesionale, economice, sociale, culturale sau sportive ale membrilor organizațiilor sindicale,,.
Curtea mai constatã cã nici din textele de lege citate și
nici din vreun alt articol al Legii sindicatelor nu rezultã, așa
cum susțin autorii sesizãrii, cã organizațiile sindicale ar
putea fi ”legitimate ca partide politice,, sau cã ar putea
sã-și propunã ca obiectiv apãrarea și promovarea altor
categorii de drepturi și interese ale salariaților decât cele
prevãzute de art. 9 din Constituție și de art. 10 din
Convenția nr. 87 din 1948 a Organizației Internaționale a
Muncii. Fațã de cele arãtate, pe baza interpretãrii sistematice a normelor menționate, Curtea constatã cã prevederile
art. 1 alin. (1) din Legea sindicatelor sunt constituționale.
II. Cu referire la dispozițiile art. 2 alin. (1) teza a doua
din Legea sindicatelor, autorii sesizãrii susțin cã acestea
încalcã prevederile art. 37 și 49 din Constituție, prin excluderea posibilitãții constituirii de organizații sindicale de cãtre
alte categorii de ”lucrãtori,, decât ”persoanele încadrate în
muncã și funcționarii publici,,. Astfel, potrivit art. 37 alin. (1)
din Constituție, ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice,
în sindicate și în alte forme de asociere,,, iar potrivit art. 9,
”Sindicatele se constituie și își desfãșoarã activitatea potrivit cu
statutele lor, în condițiile legii. Ele contribuie la apãrarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale, economice și
sociale ale salariaților,,. De asemenea, potrivit Convenției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
nr. 87 din 1948 a Organizației Internaționale a Muncii,
sindicatele sunt organizații ale lucrãtorilor. Nici Constituția și
nici convenția nu limiteazã categoriile de cetãțeni, respectiv
de lucrãtori, care se pot asocia în organizații sindicale.
Curtea constatã cã în sistemul Constituției sindicatele
constituie asociații ale salariaților, adicã ale persoanelor
care își desfãșoarã activitatea profesionalã în cadrul unor
raporturi de muncã. Aceeași concepție se desprinde din
Convenția nr. 87 din 1948 a Organizației Internaționale a
Muncii, care la art. 2 și urmãtoarele face distincție între
”lucrãtori,, și ”cei care angajeazã,,, între ”organizațiile
lucrãtorilor,, și ”organizațiile celor ce angajeazã,,, rezultând
în mod evident cã în toate cazurile, deci și în cazul
lucrãtorilor și în cazul ”celor care angajeazã,,, convenția se
referã la persoane care își desfãșoarã activitatea în cadrul
unor raporturi de muncã. Așa fiind, raportând dispozițiile de
lege criticate la dispozițiile invocate ca fiind încãlcate,
Curtea nu reține vreo contradicție între acestea.
Faptul cã prin prevederile art. 2 alin. (1) teza a doua
din Legea sindicatelor nu se acordã și altor persoane
decât cele aflate într-un raport de muncã dreptul de a constitui organizații sindicale nu reprezintã o încãlcare a dispozițiilor constituționale și a normelor internaționale
menționate, de vreme ce nici acestea nu prevãd asemenea drepturi.
Mai mult, Curtea constatã cã, în spiritul și litera art. 37
alin. (1) din Constituție, Legea sindicatelor, prin art. 2
alin. (1) teza a doua, în conformitate cu care ”Persoanele
care exercitã potrivit legii o meserie sau o profesiune în mod
independent, membrii cooperatori, agricultorii, precum și persoanele în curs de calificare,,, acordã persoanelor care nu-și
desfãșoarã activitatea profesionalã în cadrul unui raport de
muncã dreptul sã adere la o organizație sindicalã, ”fãrã nici
o îngrãdire sau autorizare prealabilã,,. O asemenea prevedere
de lege nu poate fi apreciatã ca o restrângere a dreptului
de asociere.
Pentru aceleași considerente Curtea constatã cã prin
dispozițiile legale criticate nu s-au încãlcat nici prevederile
art. 49 din Constituție, în cauzã nefiind vorba de restrângerea exercițiului unor drepturi.
În consecințã, Curtea urmeazã sã respingã critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) teza a
doua din Legea sindicatelor, constatând cã acest text este
constituțional.

11

III. În opinia autorilor sesizãrii dispozițiile art. 30 din lege
sunt neconstituționale prin raportare la prevederile art. 41
alin. (2), art. 135 alin. (1) și (6) și ale art. 134 alin. (2) lit. a)
din Legea fundamentalã, referitoare la ocrotirea proprietãții
private și la asigurarea protecției concurenței loiale.
Încãlcarea ar consta în aceea cã, prin obligarea angajatorilor
de a invita delegații aleși ai organizațiilor sindicale reprezentative sã participe în consiliile de administrație la discutarea
problemelor de interes economic, social, cultural sau sportiv,
se conferã posibilitatea imixtiunii oricãrei persoane care are
calitatea de reprezentant al sindicatului în administrarea proprietãții angajatorului și în conducerea propriilor afaceri.
Examinând aceastã criticã, Curtea reține cã dispozițiile
art. 30 din lege reprezintã o modalitate de transpunere în
legislația internã a dispozițiilor art. 21 din Carta socialã
europeanã, revizuitã, dispoziții prin care se stabilește dreptul lucrãtorilor la informare și consultare. În virtutea acestui
drept lucrãtorii unei întreprinderi sau reprezentanții acestora
urmeazã sã fie consultați, în timp util, asupra deciziilor
propuse care sunt susceptibile de a afecta în mod substanțial interesele lor și, în special, asupra celor care ar
putea avea consecințe importante în privința angajãrii în
întreprindere. Rezultã cã prin textele de lege ce fac obiectul sesizãrii nu se aduce atingere dispozițiilor privind proprietatea privatã, cuprinse în art. 41 alin. (2), art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, și nici celor referitoare la asigurarea protecției concurenței loiale, cuprinse în art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție.
IV. În sfârșit, autorii obiecției de neconstituționalitate
considerã cã dispozițiile art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor, care prevãd sancționarea contravenționalã a angajatorului care nu invitã reprezentanții sindicatelor la consiliile de
administrație, contravin prevederilor art. 41 alin. (2) și ale
art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, prin aceea cã reprezintã o imixtiune în administrarea proprietãții.
Pentru aceleași considerente care împiedicã admiterea
criticii de neconstituționalitate a prevederilor art. 30 din lege
și aceasta urmeazã sã fie respinsã. Așa cum s-a reținut în
cele expuse mai sus, participarea reprezentanților sindicatelor la consiliile de administrație are drept scop informarea
și consultarea lucrãtorilor întreprinderii, care însã nu participã la vot și, pe aceastã cale, la administrarea proprietãții.
În consecințã, instituirea prin textul atacat a sancțiunii contravenționale nu este contrarã art. 41 alin. (2) și art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, care consacrã ocrotirea proprietãții private, care este inviolabilã, în condițiile legii.

Fațã de considerentele expuse în cele de mai sus, având în vedere dispozițiile art. 9, 20, 37, art. 41 alin. (2),
art. 49, art. 135 alin. (1) și (6) și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și ale art. 2 alin. (3), ale art. 13 alin. (1)
lit. A.a), ale art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Constatã cã prevederile art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1) teza a doua, art. 30 și ale art. 50 lit. b) din Legea sindicatelor,
adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002, sunt constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Dezbaterea a avut loc la data de 23 ianuarie 2003 și la aceasta au participat: Nicoale Popa, președinte, Costicã
Bulai, Nicolae Cochinescu, Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Petre Ninosu, Șerban Viorel Stãnoiu, Lucian Stângu și
Ioan Vida, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților Senatului
în prima sesiune a anului 2003
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului
urmãtorii senatori:
1. Alexandru Athanasiu Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
2. Doru Ioan Tãrãcilã
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
3. Gheorghe Buzatu
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
4. Viorel Marian Panã
Ñ Grupul parlamentar al P.D.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 februarie 2003.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea secretarilor Senatului în prima sesiune
a anului 2003
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Senatului urmãtorii
senatori:
1. Ion Predescu
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
2. Mihai Ungheanu
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
3. Valentin-Zolt‡n Pusk‡s Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.
4. Paul Pãcuraru
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 februarie 2003.
Nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

13

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru alegerea chestorilor Senatului în prima sesiune
a anului 2003
În temeiul art. 61 alin. (2) și (5) din Constituția României și al art. 26
și 27 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul

h o t ã r ã ș t e:

Articol unic. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Senatului urmãtorii
senatori:
1. Victor Apostolache
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
2. Dumitru Badea
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 3 februarie 2003.
Nr. 3.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor
Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României, precum și al
art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Viorel Hrebenciuc
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
Ñ Ovidiu Cameliu Petrescu
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
Ñ Corneliu Ciontu
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ Puiu Hașotti
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Tudor Mohora
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
Ñ Constantin Nițã
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
Ñ Nicolae Leonãchescu
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ L‡szl— BorbŽly
Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
urmãtorii deputați:
Ñ Alexandru Lãpușan
Ñ Grupul parlamentar al P.S.D.
(social-democrat și umanist)
Ñ Nicolae Vasilescu
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
Ñ Gheorghe Albu
Ñ Miron Ignat

Ñ Grupul parlamentar al P.D.
Ñ Grupul parlamentar al minoritãților
naționale.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 3 februarie 2003.
Nr. 1.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind lista perimetrelor petroliere oferite pentru concesiune prin concurs de ofertã publicã
Având în vedere:
Ñ Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele mãsuri în domeniul cooperãrii
cu parteneri strãini la exploatarea de țiței și gaze în România, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ prevederile Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ solicitãrile persoanelor juridice adresate Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 pentru reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1,
tel. + (40) 1 3132204, fax + (40) 1 2107440, oferã în
vederea concesionãrii perimetrele de explorare, dezvoltare
și exploatare petrolierã prezentate la lit. A din anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin și perimetrele de
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã prezentate la
lit. B din anexã.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii operațiunilor petroliere
este de maximum 30 de ani.
Art. 3. Ñ Delimitarea perimetrelor și condițiile de participare la concursul de ofertã publicã vor fi stabilite prin procedura de licitație, care va fi pusã la dispoziție companiilor
interesate în baza solicitãrii adresate Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, în termen de 30 de zile de la

data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Termenul de depunere a ofertelor, lista datelor
disponibile, care vor fi puse la dispoziție companiilor interesate în baza unui acord de confidențialitate și cu plata tarifelor legale, precum și criteriile de evaluare a ofertelor vor
fi precizate prin procedura de licitație.
Art. 5. Ñ Negocierea acordurilor de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã începe dupã desemnarea ofertei câștigãtoare pentru fiecare perimetru și dureazã 90 de
zile.
Art. 6. Ñ Acordul de explorare, dezvoltare și exploatare
petrolierã intrã în vigoare dupã aprobarea sa de cãtre
Guvernul României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 24 decembrie 2002.
Nr. 208.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003

15
ANEXÃ*)

A. Lista perimetrelor de explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã

B. Lista perimetrelor de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolierã

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/5.II.2003
RECTIFICÃRI
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 951 din 24 decembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în anexa nr. VII/2a, la nr. crt. 37, în loc de: 29.935.000 se va citi: 34.211.000;
Ñ în anexa nr. VII/2a, la nr. crt. 38, în loc de: 25.270.000 se va citi: 29.935.000;
Ñ în anexa nr. VII/2b, la nr. crt. 37, în loc de: 32.630.000 se va citi: 37.290.000;
Ñ în anexa nr. VII/2b, la nr. crt. 38, în loc de: 27.545.000 se va citi: 32.630.000.

«
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 3/2003 privind acordarea unor ajutoare de urgențã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 15 ianuarie 2003, se face
urmãtoarea rectificare:
Ñ la coloana a patra, în loc de: Suma aprobatã (mii lei) se va citi: Suma aprobatã
(milioane lei).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/5.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

