PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 75

I

Miercuri, 5 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

56.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd),
f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului
de stat pe anul 2003 nr. 631/2002.........................

1Ð5

91.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Metodologiei de
concurs pentru ocuparea funcției de director general
la institutele naționale de cercetare-dezvoltare.......

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.783/2002. Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind Normele tehnice de
interpretare a Sistemului armonizat de denumire și
codificare a mãrfurilor, ediția a III-a (2002),
actualizate prin aducerile la zi nr. 1 și 2 ...............

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd), f) și g)
din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002
În temeiul art. 107 din Constituție, al notei din anexa nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 și al art. 106 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 212/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã modul de repartizare și de utilizare
a sumelor prevãzute la lit. a)Ñd), f) și g) din anexa
nr. 3/33/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, dupã cum urmeazã:
a) pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. a)Ñc) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002, coordonate de
secretarul de stat pentru relații interetnice, suma de
199.222.808 mii lei, conform destinațiilor prevãzute în
anexa nr. 1;

b) pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. d) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002, coordonate de
secretarul de stat pentru românii de pretutindeni, suma de
15.000.000 mii lei, conform destinațiilor prevãzute în anexa
nr. 2;
c) pentru realizarea acțiunilor prevãzute la lit. f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002, coordonate de
secretarul de stat pentru comunicare și imagine publicã,
suma de 56.399.662 mii lei, conform destinațiilor prevãzute
în anexa nr. 3.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003

Art. 2. Ñ (1) Alocarea sumelor prevãzute la lit. b)Ñd),
f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002 se
face pe baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea acestora și a devizelor
de cheltuieli avizate de secretarii de stat prevãzuți la art. 1
și aprobate de ordonatorul principal de credite.
(2) În baza documentațiilor aprobate de ordonatorul principal de credite se pot acorda avansuri de pânã la 30%
din sumele ce urmeazã a fi alocate pentru programele,
proiectele și acțiunile prevãzute la lit. b)Ñd), f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002.
(3) Cheltuielile ce se pot angaja pentru realizarea
acțiunilor sunt prevãzute în anexele nr. 1Ñ3.
Art. 3. Ñ Justificarea sumelor prevãzute la lit. b)Ñd), f)
și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002, alocate
în baza fundamentãrilor prevãzute la art. 2, se face de
cãtre secretarii de stat prevãzuți la art. 1, prin prezentarea
de documente legale avizate de cãtre aceștia, din care sã
rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile prevãzute în devizele de cheltuieli aprobate.
Art. 4. Ñ (1) Sumele prevãzute la lit. A din anexa nr. 1
se alocã și se justificã potrivit protocolului ce va fi încheiat
între Ministerul Informațiilor Publice și organizațiile cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele decât cele care
primesc subvenții de la bugetul de stat potrivit Legii

nr. 43/2003 privind finanțarea activitãții partidelor politice și
a campaniilor electorale, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevãzute la lit. A din anexa nr. 1 revine, potrivit legii,
organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale.
(3) Supravegherea utilizãrii de cãtre organizațiile
cetãțenilor aparținând minoritãților naționale a sumelor
prevãzute la lit. A din anexa nr. 1, potrivit destinațiilor
legale, se exercitã de cãtre Ministerul Informațiilor Publice.
(4) Pentru convențiile care au ca obiect achiziționarea
de bunuri și servicii necesare în vederea realizãrii proiectelor și acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru
comunicare și imagine publicã, prevãzute în anexa nr. 3,
pragurile menționate la art. 13 lit. a) și b) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 212/2002, se stabilesc la valoarea de 200.000 euro
pentru fiecare.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 56.
ANEXA Nr. 1

REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. a)Ñc) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002, în vederea realizãrii
acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru relații interetnice
199.222.808 mii lei, din care:
A. Sume alocate pentru sprijinirea organizațiilor cetãțenilor aparținând minoritãților naționale, altele decât cele care
primesc subvenții de la bugetul de stat potrivit Legii
nr. 43/2003 privind finanțarea activitãții partidelor politice și
a campaniilor electorale, prin acoperirea parțialã a cheltuielilor materiale pentru funcționarea sediilor organizațiilor și
filialelor acestora, precum și pentru lucrãrile de întreținere
și reparații ale acestora, cheltuieli de personal, cheltuieli
pentru presã, carte, manuale școlare și publicații, cheltuieli
pentru organizarea de acțiuni culturale, științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor conform statutului și alte asemenea manifestãri organizate în țarã și în strãinãtate,
cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și imobile necesare desfãșurãrii activitãții organizațiilor
TOTAL GENERAL:

Nr.
crt.

Organizația

1. Uniunea Armenilor din România
2. Uniunea Democraticã a Slovacilor
și Cehilor din România
3. Uniunea Ucrainenilor din România
4. Forumul Democrat al Germanilor
din România
5. Comunitatea Rușilor Lipoveni
din România

Sumele alocate
Ñ mii lei Ñ

9.100.000
7.200.000
17.000.000
16.600.000
11.300.000

Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Organizația

Sumele alocate
Ñ mii lei Ñ

Uniunea Elenã din România
8.000.000
Uniunea Sârbilor din România
7.000.000
Partida Romilor Social-Democratã
24.000.000
Uniunea Democratã Turcã din România 5.900.000
Uniunea Polonezilor din România
”Dom Polski,,
4.800.000
Comunitatea Italianã din România
4.000.000
Federația Comunitãților Evreiești
din România
6.800.000
Asociația Liga Albanezilor
din România
4.000.000
Uniunea Bulgarã din Banat Ñ România
7.200.000
Uniunea Croaților din România
5.000.000
Uniunea Democraticã a Tãtarilor
Turco-Musulmani din România
8.300.000
Fundația ”Communitas,,
37.300.000
Asociația Macedonenilor Slavi
din România
4.000.000
Uniunea Culturalã a Rutenilor din
România
2.500.000
TOTAL:
190.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003
B. Suma de 6.052.808 mii lei, alocatã pentru finanțarea
unor proiecte și programe interetnice:
Ñ promovarea diversitãții etnice, lingvistice, culturale și
religioase;
Ñ cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între minoritãțile naționale, precum și între majoritate și minoritãțile
naționale;
Ñ promovarea de politici antidiscriminatorii;
Ñ continuarea parteneriatului cu autoritãțile publice
locale;
Ñ întãrirea capacitãții de monitorizare și de lucru în
parteneriat cu instituții/organizații;
Ñ cooperarea cu instituții și organisme internaționale;
Ñ sprijinirea ratificãrii Cartei europene a limbilor regionale sau minoritare
C. Suma de 3.170.000 mii lei, alocatã pentru finanțarea
unor proiecte și programe în cadrul Campaniei europene
pentru combaterea rasismului, xenofobiei, antisemitismului
și intoleranței
Proiectele și programele cuprinse la lit. B și C se pot
realiza prin:
Ñ organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, mese rotunde, reuniuni, întâlniri de
lucru, ateliere, workshop-uri, desfãșurate în țarã și în
strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea la manifestãri interculturale
de interes național și internațional (festivaluri, spectacole,
concursuri, expoziții, lansãri de carte, târguri);
Ñ organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu
organisme neguvernamentale și instituții din țarã și din
strãinãtate;

3

Ñ organizarea și participarea la schimburi de experiențã, vizite de documentare, cursuri, training-uri,
desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea la activitãți educaționale
desfãșurate în țarã și în strãinãtate (tabere, cãlãtorii, vizite
de studiu, concursuri);
Ñ achiziționarea, editarea, tipãrirea, traducerea și difuzarea de materiale de documentare sau promoționale
(broșuri, buletine informative, pliante, albume, publicații periodice, cãrți, manuale, postere, bannere, calendare, agende,
enciclopedii, afișe, casete audio și video, compact-discuri,
multimedia etc.);
Ñ vizite ale unor delegații strãine cu acoperirea cheltuielilor de sejur pe teritoriul României;
Ñ închirierea de spații de emisie și comunicare (massmedia și Internet);
Ñ comandarea de sondaje de opinie și studii de interes;
Ñ abonamente la publicații în domeniu;
Ñ alte activitãți necesare și oportune pentru pãstrarea,
exprimarea și dezvoltarea identitãții etnice, culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minoritãților
naționale, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 13/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pentru proiectele și programele cuprinse la lit. B și C
se pot acoperi urmãtoarele cheltuieli: cazare, transport,
masã sau diurnã, dupã caz, tratații, reprezentare, taxe de
participare și vizitare, taxe poștale, comunicații telefonice,
premii, onorarii, achiziții de bunuri, închiriere, editare,
tipãrire, multiplicare, difuzare, realizare de sondaje de opinie și studii, traduceri și alte servicii.

ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. d) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002,
în vederea realizãrii acțiunilor coordonate de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni
TOTAL GENERAL: 15.000.000 mii lei, sumã utilizatã pentru
sprijinirea activitãții românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora, prin finanțarea
urmãtoarelor acțiuni coordonate de secretarul de stat pentru
românii de pretutindeni:
Ñ editarea, publicarea și distribuirea publicațiilor
românilor de pretutindeni;
Ñ dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor
românilor de pretutindeni;
Ñ construcția, reparația, întreținerea și dotarea școlilor
românești ale românilor de pretutindeni;
Ñ construcția, reparația, întreținerea și dotarea bisericilor
românilor de pretutindeni;
Ñ achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor centrelor culturale ale românilor de pretutindeni;
Ñ construcția, reparația, întreținerea și dotarea bibliotecilor românilor de pretutindeni;
Ñ construcția, reparația, întreținerea și dotarea sediilor
organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ organizarea manifestãrilor culturale, în țarã și în
strãinãtate, ale românilor de pretutindeni;
Ñ organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, conferințe, mese rotunde, congrese, reuniuni și
altele asemenea, în țarã și în strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea, în țarã și în strãinãtate,
la cursuri, schimburi de experiențã, vizite de documentare,
programe de pregãtire profesionalã, perfecționare, specializare, acordare de burse, vizite de studiu;

Ñ recuperarea, restaurarea și întreținerea patrimoniului
cultural și spiritual românesc de pretutindeni: muzee, monumente istorice, monumente de artã, monumente funerare,
plãci comemorative, cimitire și altele asemenea, protejarea
și revitalizarea tradițiilor și obiceiurilor românești;
Ñ realizarea unor programe de radio și televiziune, în
țarã și în strãinãtate, în colaborare cu instituții specializate,
în vederea transmiterii acestora în cadrul emisiunilor posturilor centrale și locale din România, pentru românii de pretutindeni;
Ñ sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
românã ale românilor de pretutindeni;
Ñ înființarea și dotarea unor posturi locale de radio și
televiziune ale românilor de pretutindeni;
Ñ efectuarea unor studii și cercetãri de sociologie, istorie, arheologie, etnografie și folclor, dialectologie și altele
asemenea și publicarea acestora;
Ñ colaborarea cu alte instituții și organizații, din țarã și
din strãinãtate, în beneficiul românilor de pretutindeni;
Ñ înființarea și dotarea centrelor educaționale interdisciplinare ale românilor de pretutindeni;
Ñ finanțarea serviciilor de Internet și de realizare a
paginilor web ale asociațiilor și organizațiilor românilor de
pretutindeni;
Ñ înființarea organizațiilor și asociațiilor românilor de
pretutindeni;
Ñ înființarea caselor limbii și culturii române;
Ñ donarea de bunuri și materiale diverse românilor de
pretutindeni;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003

Ñ alte acțiuni, necesare și oportune de îndeplinit, pentru sprijinirea activitãților românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora, potrivit Hotãrârii
Guvernului nr. 13/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Informațiilor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pentru finanțarea acestor acțiuni se pot acoperi cheltuielile ocazionate de:
Ñ editarea și distribuirea de cãrți, manuale, ziare,
reviste și alte publicații, broșuri, pliante și alte tipãrituri pentru documentare și pentru activitãți culturale;
Ñ redactarea, tehnoredactarea și tipãrirea de ziare,
reviste, publicații și altele asemenea;
Ñ realizarea de filme, fotografii, imagini și altele asemenea;
Ñ editarea și distribuirea de casete audio, casete
video, compact-discuri, filme;
Ñ achiziția și distribuirea de cãrți, manuale, dicționare,
reviste, albume, hãrți, casete audio, casete video, compactdiscuri, filme, diapozitive, pliante, broșuri, postere, steaguri,
fanioane, cocarde, insigne, ecusoane și altele asemenea;
Ñ achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte
artizanale, instrumente muzicale și altele asemenea;
Ñ construcția, reparația și întreținerea școlilor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și culturii
române și sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ chiria, energia electricã, telefon, fax, Internet, realizarea paginilor web și alte asemenea cheltuieli privind
funcționarea școlilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și culturii române, posturilor de radio și televiziune
și sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ achiziția de material didactic, mobilier școlar, aparaturã diversã, aparaturã de multiplicat și tipãrit, de înregistrare audio și video, de emisie TV, mașini de scris,
aparate foto, reportofoane, calculatoare, imprimante,

scannere, copiatoare, faxuri, mobilier bisericesc, obiecte de
cult, veșminte preoțești, autovehicule și alte bunuri, din țarã
și din strãinãtate, pentru dotarea școlilor, bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și culturii române,
posturilor de radio și televiziune, centrelor educaționale și
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
Ñ achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte materiale tipografice;
Ñ achiziția de mașini, utilaje și aparaturã diversã;
Ñ construcția de monumente, busturi, plãci comemorative, troițe și altele asemenea;
Ñ realizarea și transmisia emisiunilor radio și TV, în
țarã și în strãinãtate, pentru românii de pretutindeni;
Ñ sãpãturi arheologice, studii, cercetãri și altele asemenea;
Ñ onorarii și alte asemenea cheltuieli, realizarea de
scenarii pentru manifestãrile culturale;
Ñ organizarea de simpozioane, festivaluri, conferințe,
colocvii și alte asemenea manifestãri, desfãșurate în țarã și
în strãinãtate, pentru românii de pretutindeni;
Ñ organizarea de vizite de documentare, tabere,
cãlãtorii, întâlniri zonale și alte asemenea manifestãri pentru românii de pretutindeni;
Ñ abonamente la publicații românești (ziare, reviste)
pentru românii de pretutindeni;
Ñ vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de
pretutindeni în România (transport, cazare, masã);
Ñ tratații, reprezentare, deplasãri interne și externe
(transport, cazare, masã), premii, burse, taxe de participare
și de vizitare, taxe de înregistrare, taxe vamale, combustibil
auto și alte cheltuieli de transport și difuzare;
Ñ acordarea de daruri cu ocazia sãrbãtorilor, donații și
altele asemenea;
Ñ achiziția de sedii pentru organizațiile românilor de
pretutindeni, în beneficiul acestora.
ANEXA Nr. 3

REPARTIZAREA

sumelor prevãzute la lit. f) și g) din anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002, în vederea realizãrii proiectelor și acțiunilor
coordonate de secretarul de stat pentru comunicare și imagine publicã
TOTAL GENERAL: 56.399.662 mii lei, din care:
Ñ 51.699.662 mii lei Ñ proiecte pentru comunicare,
informare publicã și promovarea imaginii și intereselor
românești peste hotare;
Ñ 4.700.000 mii lei Ñ finanțarea acțiunilor cu caracter
științific și social-cultural.
Suma de 56.399.662 mii lei se va utiliza pentru
finanțarea urmãtoarelor proiecte și acțiuni:
Ñ acțiuni cu caracter științific și social-cultural;
Ñ organizarea și participarea la manifestãri interculturale
de interes național și internațional (lansãri de carte,
concursuri, festivaluri, spectacole, expoziții etc.);
Ñ organizarea și participarea la proiecte de comunicare
și campanii de informare publicã interne și externe;
Ñ închirierea de spații de emisie și comunicare în
mass-media internã și internaționalã și pe Internet;
Ñ organizarea și participarea la seminarii, colocvii, simpozioane, întâlniri de lucru, conferințe, mese rotunde, ateliere, workshop-uri, congrese, reuniuni, târguri, expoziții,
desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ comandarea și efectuarea unor sondaje de opinie,
studii de interes public;
Ñ achiziționarea, editarea, tipãrirea, traducerea și difuzarea unor materiale în limbi strãine, cu caracter
promoțional, de prezentare a României în strãinãtate
(broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații
periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, albume foto,

calendare, casete video, casete audio, compact-discuri,
cãrți, enciclopedii, afișe, diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte decorative, stegulețe și alte materiale de
promovare a imaginii Guvernului României);
Ñ achiziționarea, editarea și difuzarea unor materiale de
promovare și informare internã despre NATO, Uniunea
Europeanã, politicile guvernamentale în diverse domenii
(broșuri, pliante, albume, obiecte de artizanat, publicații
periodice, bannere, pixuri, afișe, agende, albume foto,
calendare, casete video, casete audio, compact-discuri,
cãrți, enciclopedii, afișe, diapozitive, insigne, medalii comemorative, obiecte decorative, stegulețe și alte materiale);
Ñ organizarea și participarea la schimburi de experiențã, vizite de documentare, cursuri, training-uri,
desfãșurate în țarã și în strãinãtate;
Ñ organizarea și participarea la diferite programe, activitãți internaționale, precum și la acțiuni având ca scop
difuzarea informațiilor despre România în lume;
Ñ achiziționarea unor servicii complementare activitãții
Ministerului Informațiilor Publice în domeniul relațiilor
publice;
Ñ informarea cetãțenilor care se adreseazã Guvernului
prin petiții;
Ñ achiziționarea și difuzarea de materiale de informare
și promovare pentru acțiuni desfãșurate în țarã și în
strãinãtate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003
Ñ atragerea și participarea unor specialiști din țarã și
strãinãtate, din diferite domenii de activitate, la organizarea
și derularea unor acțiuni de comunicare și informare, inclusiv pentru programe de pregãtire profesionalã,
perfecționare, specializare, acordare de burse, vizite de
studiu;
Ñ achiziționarea unor servicii de presã (abonamente la
informații electronice, presã scrisã, alte publicații);
Ñ organizarea, finanțarea și participarea la acțiuni și
proiecte de comunicare desfãșurate împreunã cu organisme
neguvernamentale și instituții din țarã și strãinãtate;
Ñ participarea funcționarilor din cadrul Ministerului
Informațiilor Publice la organizarea unor campanii de informare interne și externe;
Ñ servicii de consultanțã internã și externã în domeniul
de activitate al Ministerului Informațiilor Publice;
Ñ invitarea în România a reprezentanților unor
publicații, posturi de radio și de televiziune internaționale
de prestigiu, a formatorilor de opinie, cu suportarea cheltuielilor de sejur și ale transportului intern și internațional;
Ñ realizarea de producții multimedia în regim propriu,
în vederea mediatizãrii activitãții Executivului (clipuri publici-

5

tare, filme documentare, compact-discuri, casete audio și
video, diapozitive, site-uri);
Ñ funcționarea oficiilor teritoriale de informare publicã;
Ñ sprijinirea unor publicații românești în scopul
informãrii publice (cãrți, broșuri, pliante, tipãrituri);
Ñ contribuții la programe realizate cu finanțare din
partea unor organisme internaționale;
Ñ sprijinirea editãrii unor publicații, prin acordarea de
sume în tranșe egale lunare;
Ñ alte activitãți necesare și oportune pentru organizarea
și finalizarea unor activitãți de comunicare și informare
publicã, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 13/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Pentru proiectele și acțiunile cuprinse la lit. f) și g) din
anexa nr. 3/33/07 la Legea nr. 631/2002 se pot acoperi
urmãtoarele cheltuieli: cazare, transport, masã sau diurnã,
dupã caz, tratații, reprezentare, taxe de participare și vizitare, taxe poștale, comunicații telefonice, premii, onorarii,
burse, achiziții de bunuri, închiriere, editare, tipãrire, difuzare, realizare de sondaje de opinie și studii, traduceri și
alte servicii, operațiuni de multiplicare/printare multimedia,
materiale promoționale, abonamente, chirie și alte servicii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Metodologiei de concurs pentru ocuparea funcției de director general
la institutele naționale de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã
și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Metodologia de concurs
pentru ocuparea funcției de director general la institutele

naționale de cercetare-dezvoltare, prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 91.
ANEXÃ

METODOLOGIE DE CONCURS
privind ocuparea funcției de director general la institutele naționale de cercetare-dezvoltare
Art. 1. Ñ Ocuparea funcției de director general la institutele naționale de cercetare-dezvoltare, denumite în continuare INCD, se face prin concurs, în condițiile legii și cu
respectarea prezentei metodologii.
Art. 2. Ñ La concurs poate participa orice persoanã
fizicã cu cetãțenie românã, care corespunde condițiilor de
participare la concursul pentru ocuparea funcției de director general la INCD, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Concursul se organizeazã de cãtre ministerul
coordonator, care stabilește pentru fiecare INCD data și
locul de desfãșurare a concursului, componența nominalã a

comisiei de concurs, precum și graficul de lucru al acesteia, care se aprobã prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 4. Ñ Comisia de concurs este alcãtuitã din 5 membri, dupã cum urmeazã:
a) un reprezentant al ministerului coordonator Ñ
președinte;
b) un reprezentant al autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare;
c) președintele consiliului științific al INCD;
d) un reprezentant al Patronatului Român din Cercetare
și Proiectare Ñ P.R.C.P., din afara INCD;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003

e) un reprezentant al Federației Sindicatelor Lucrãtorilor
din Cercetare-Proiectare din România, din afara INCD.
Art. 5. Ñ Comisia de concurs își desfãșoarã activitatea
cu respectarea Regulamentului de desfãșurare a concursului pentru ocuparea funcției de director general la INCD,
prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 6. Ñ Evaluarea candidaților se efectueazã de comisia de concurs, pe baza criteriilor de selecție prevãzute în
anexa nr. 3. Criteriile de selecție în baza cãrora se efectueazã evaluarea candidaților definesc urmãtoarele cerințe:
a) pregãtire de specialitate;
b) aptitudini legate de procesul decizional;
c) cunoașterea legislației privind procesul de reformã în
România și a legislației specifice domeniului cercetãrii
științifice și dezvoltãrii tehnologice;
d) calitatea ofertei manageriale, având în vedere obiectivele și criteriile de performanțã ce trebuie îndeplinite conform ofertei și adecvate situației economico-financiare a
INCD;
e) participarea la programe/proiecte cuprinse în planuri/programe de cercetare naționale sau internaționale.
Art. 7. Ñ INCD are obligația de a asigura publicarea și
afișarea anunțului privind concursul și de a transmite

secretariatului comisiei de concurs urmãtoarele documente
care se oferã spre consultare candidaților:
a) regulamentul de organizare și funcționare a INCD;
b) contractul colectiv de muncã în vigoare;
c) ultimele douã bilanțuri contabile anuale, cu anexele
vizate de Direcția generalã a finanțelor publice, precum și
indicatorii de referințã din ultimul an;
d) ultima balanțã de verificare, rezultatele financiare,
obligațiile fiscale, situația patrimoniului, situația economicofinanciarã pentru anul în curs.
Art. 8. Ñ Numirea directorului general se face prin ordin
al ministrului coordonator, la propunerea comisiei de concurs, în funcție de rezultatele concursului, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
Art. 9. Ñ În cazul în care nu existã oferte pentru concursul de selecție sau nu este desemnat un câștigãtor,
directorul în funcție își exercitã în continuare atribuțiile pentru o perioadã de cel mult 6 luni, timp în care ministerul
coordonator va organiza un nou concurs.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

CONDIÞII DE PARTICIPARE

la concursul pentru ocuparea funcției de director general la INCD
Persoana care participã la concursul pentru ocuparea
funcției de director general la INCD trebuie sã îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
1. condiții generale:
a) sã aibã cetãțenie românã și domiciliul în România;
b) sã aibã experiențã în domeniul de activitate al INCD
și pregãtire profesionalã corespunzãtoare, doveditã prin:
Ñ diplomã de studii superioare de specialitate, în copie
legalizatã;
Ñ diplomã de absolvire a unor cursuri organizate în
domeniul managementului, în copie legalizatã;
c) sã aibã referințe profesionale relevante pentru experiența în domeniul de activitate;
d) sã aibã capacitate deplinã de exercițiu;
e) sã fie aptã din punct de vedere medical, dovada
fãcându-se prin adeverințã medicalã;
2. condiții specifice:
a) sã fie specialist în domeniul de activitate al INCD,
atestat cel puțin ca cercetãtor principal gradul II, cu o

vechime de minimum 5 ani, doveditã prin copie certificatã
a carnetului de muncã;
b) sã aibã experiențã de minimum 5 ani în activitatea
de conducere (laborator, secție, departament) la o unitate
de cercetare-dezvoltare;
c) sã aibã participãri la programe/proiecte cuprinse în
planuri/programe de cercetare naționale sau internaționale;
d) sã cunoascã legislația specificã domeniului cercetãrii
științifice și dezvoltãrii tehnologice;
3. condiții de probitate moralã:
a) sã nu aibã antecedente penale, dovada fãcându-se
pe bazã de certificat de cazier judiciar;
b) sã nu fi fost sancționatã pentru încãlcarea dispozițiilor
legale în materie fiscalã, dovada fãcându-se pe bazã de
certificat de cazier fiscal;
4. condiții de compatibilitate: sã nu deținã pãrți sociale
sau acțiuni, atât persoana respectivã, cât și rudele, soția și
afinii acesteia pânã la gradul al doilea inclusiv, la o societate comercialã cu care INCD este în legãturi comerciale
directe.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

REGULAMENT

de desfãșurare a concursului pentru ocuparea funcției de director general la INCD
Art. 1. Ñ Comisia de concurs pentru ocuparea funcției
de director general la INCD își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.
Art. 2. Ñ Organizarea și desfãșurarea concursului se
fac pe baza urmãtoarelor principii:
a) competiție deschisã, prin asigurarea accesului liber de
participare la concurs a oricãrei persoane care îndeplinește
condițiile cerute de lege;
b) selecție dupã merit, prin stabilirea persoanei admise
pentru ocuparea funcției de director general exclusiv pe
baza rezultatelor obținute;
c) imparțialitate, prin aplicarea în mod nediscriminatoriu
a criteriilor de selecție;

d) confidențialitatea lucrãrilor și documentelor, precum și
garantarea protejãrii actelor personale ale candidaților, cu
excepția cazurilor în care se constatã încãlcarea legii.
Art. 3. Ñ Lucrãrile comisiei de concurs sunt conduse de
președintele desemnat și se desfãșoarã obligatoriu în prezența tuturor membrilor.
Art. 4. Ñ Comisia de concurs are în principal urmãtoarele atribuții:
a) verificã îndeplinirea condițiilor de participare la concurs de cãtre candidați;
b) stabilește lista candidaților admiși pentru evaluare;
c) evalueazã dosarele candidaților și competența profesionalã a acestora pe bazã de interviu;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003
d) elaboreazã documentele finale referitoare la rezultatele concursului.
Art. 5. Ñ Secretariatul comisiei de concurs are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) redacteazã și, dupã caz, întocmește documentația privind activitatea comisiei de concurs;
b) asigurã comunicarea între comisia de concurs și
INCD;
c) asigurã gestionarea documentelor în timpul concursului;
d) asigurã comunicarea rezultatelor.
Art. 6. Ñ (1) Anunțul privind concursul pentru ocuparea
funcției de director general se publicã, prin grija INCD,
într-un cotidian de mare tiraj și se afișeazã la sediul INCD
și al ministerului coordonator, cu cel puțin 30 de zile
înainte de data susținerii concursului.
(2) Anunțul trebuie sã conținã în mod obligatoriu:
a) funcția scoasã la concurs, inclusiv domeniul de activitate al INCD;
b) denumirea și sediul INCD;
c) data limitã de depunere a dosarului;
d) data și locul de desfãșurare a concursului;
e) numãrul de telefon de la care se pot obține informații
suplimentare.
Art. 7. Ñ (1) Dosarul se depune la secretariatul comisiei
de concurs cu minimum 10 zile calendaristice înainte de
data susținerii concursului.
(2) Dosarul de concurs trebuie sã conținã:
a) cererea de înscriere;
b) curriculum vitae;
c) documentele care atestã îndeplinirea condițiilor de
participare, conform anexei nr. 1 la metodologie;
d) lista lucrãrilor de specialitate publicate de candidat,
inclusiv 3 extrase din cele considerate reprezentative;
e) oferta managerialã, în plic închis și sigilat.
Art. 8. Ñ Concursul se desfãșoarã în trei etape:
a) verificarea îndeplinirii condițiilor de participare și
selectarea candidaților;
b) evaluarea dosarelor selectate și a ofertei manageriale;
c) susținerea interviului de cãtre candidații selectați.
Art. 9. Ñ (1) Nota finalã a candidaților se obține prin
media aritmeticã dintre nota obținutã la evaluarea dosarului
și cea obținutã la interviu, rezultate ca medie aritmeticã a
notelor acordate de fiecare membru al comisiei.
(2) Notele pot fi cuprinse între 1Ñ10, nota minimã de
promovare pentru fiecare dintre etapele prevãzute la
alin. (1) fiind 7.
Art. 10. Ñ (1) Comisia de concurs deschide dosarele și
verificã îndeplinirea condițiilor de participare.

(2) Comisia de concurs evalueazã dosarele selectate,
acordã notele conform criteriilor de selecție și ponderilor
prevãzute în anexa nr. 3 la metodologie și stabilește lista
cuprinzând candidații selectați pentru interviu.
Art. 11. Ñ (1) La data prevãzutã în programul de
desfãșurare a concursului, la sediul ministerului coordonator și al INCD se vor afișa listele cuprinzând candidații
selectați pentru interviu și cei respinși.
(2) Contestațiile depuse dupã afișarea listei cuprinzând
candidații respinși dupã verificarea îndeplinirii condițiilor de
participare se soluționeazã conform prevederilor art. 14.
Art. 12. Ñ (1) Durata interviului se stabilește de comisia
de concurs și poate fi cuprinsã între 30Ñ45 minute pentru
fiecare candidat.
(2) Fiecare membru al comisiei de concurs poate
adresa întrebãri candidatului. Nu se pot adresa întrebãri
referitoare la opiniile politice, activitate sindicalã, religie,
etnie, sex, stare materialã, origine socialã.
(3) Întrebãrile și rãspunsurile se consemneazã întocmai
în procesul-verbal întocmit de secretarul comisiei de concurs și se semneazã obligatoriu de toți membrii.
Art. 13. Ñ Notele acordate de fiecare membru al comisiei de concurs se consemneazã în procesul-verbal al
ședinței, întocmindu-se o listã în ordinea descrescãtoare a
mediei obținute de fiecare candidat, care se afișeazã la
sediul ministerului coordonator și al INCD.
Art. 14. Ñ (1) Contestațiile se depun la secretariatul
comisiei de concurs în termen de cel mult 3 zile calendaristice de la data afișãrii listei.
(2) Contestațiile se analizeazã de o comisie înființatã în
acest scop prin ordin al ministrului coordonator.
(3) În termen de 3 zile de la expirarea termenului de
depunere a contestațiilor comisia prevãzutã la alin. (2) va
prezenta spre aprobare ministrului coordonator modul de
soluționare a acestora, va propune, dupã caz, reluarea de
cãtre comisia de concurs a procesului de evaluare pentru
contestațiile admise și va rãspunde în scris contestatarilor.
(4) Candidații nemulțumiți de rezultatul contestațiilor se
vor adresa instanței de contencios administrativ, în condițiile
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Rezultatul final al concursului se consemneazã într-un raport întocmit de comisia de concurs, care
se înainteazã spre aprobare ministrului coordonator.
Art. 16. Ñ În termen de cel mult 3 zile de la aprobarea
raportului rezultatele concursului vor fi afișate la sediul
ministerului coordonator și al INCD, iar câștigãtorul desemnat va fi înștiințat în scris.
ANEXA Nr. 3
la metodologie

CRITERII DE SELECÞIE
Criterii

1. Activitate profesionalã:
a) vechime în domeniul de activitate al INCD
b) alte specializãri
c) titluri științifice: doctorat în specialitãți corespunzãtoare
d) experiențã în funcții de conducere
e) participare la manifestãri tehnico-științifice interne și internaționale
f) participare la coordonarea programelor/proiectelor de cercetare-dezvoltare
g) lucrãri publicate
h) distincții, premii
2. Aptitudini legate de procesul decizional:
a) cunoașterea legislației privind sistemul cercetãrii științifice și dezvoltãrii tehnologice
și a procesului de reformã în România

Pondere (%)

30

30

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/5.II.2003
Criterii

Pondere (%)

b) cunoașterea legislației muncii, managementului resurselor umane
c) cunoștințe în domeniul financiar
3. Aptitudini de comunicare/reprezentare:
a) capacitate de analizã și sintezã
b) cunoștințe în domeniul relațiilor publice și economice, interne și internaționale
c) cunoașterea unei limbi de circulație internaționalã
4. Calitatea ofertei manageriale (material scris în concepție proprie):
a) viziunea asupra activitãții de cercetare specifice, în corelare cu procesul de reformã
b) strategia de dezvoltare și eficientizare a activitãții INCD
c) extinderea colaborãrilor externe, participarea la programe internaționale
d) dezvoltarea și modernizarea laboratoarelor
e) dezvoltarea rețelei informatice
f) dezvoltarea potențialului material și uman
g) valorificarea rezultatelor cercetãrii

10

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind Normele tehnice de interpretare a Sistemului armonizat de denumire și codificare
a mãrfurilor, ediția a III-a (2002), actualizate prin aducerile la zi nr. 1 și 2
Þinând seama de prevederile art. 72 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României,
în temeiul art. 400 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Pentru asigurarea clasificãrii corecte a mãrfurilor în Tariful vamal de import al României se utilizeazã
textul oficial al Notelor explicative ale Sistemului armonizat
de denumire și codificare a mãrfurilor, ediția a III-a (2002),
elaborate de Comitetul Sistemului armonizat și aprobate de
Consiliul de Cooperare Vamalã în temeiul art. 7 alin. 1
lit. b) și al art. 8 din Convenția internaționalã privind
Sistemul armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor,
încheiatã la Bruxelles la 14 iunie 1983, ratificatã prin Legea
nr. 98/1996.
Art. 2. Ñ Versiunea în limba românã a textului oficial al
Notelor explicative ale Sistemului armonizat de denumire și
codificare a mãrfurilor, ediția a III-a (2002), prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta decizie,

cuprinde aducerile la zi nr. 1 și 2, reprezentând toate
modificãrile aduse Notelor explicative ale Sistemului armonizat de denumire și codificare a mãrfurilor, ediția a III-a
(2002), elaborate de Comitetul Sistemului armonizat și
aprobate de Consiliul de Cooperare Vamalã pânã la data
emiterii prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Aducerile la zi elaborate de Comitetul
Sistemului armonizat și aprobate de Consiliul de Cooperare
Vamalã ulterior publicãrii prezentei decizii se vor utiliza în
baza deciziilor directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 9 decembrie 2002.
Nr. 1.783.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/5.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

