PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 78

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 308 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la
regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 87/1998.............................................

2Ð4

«
Ñ Opinie separatã ...............................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
74.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea nivelului subvenționãrii primelor de asigurare acordate producãtorilor agricoli ....................................................

4Ð6

80.

Ñ Hotãrâre privind plata serviciilor medicale din
Fondul național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, rãmase nedecontate pânã la finele
anului 2002, în limita indicatorilor realizați ............

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
20/12. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența
medicalã primarã .....................................................

7

Nr.

Pagina

21/13. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice .....

7

22/14. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor
la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și
transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate .................................................

8

23/15. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe
organice sau fiziologice, în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate .................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 308
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, excepție ridicatã de Fundația ”Casa
Copilului,, Ñ Filiala Brașov Ñ Complexul educațional
Poiana Soarelui Brașov în Dosarul nr. 4.834/2001 al
Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 5 noiembrie 2002 în prezența autorului excepției și a reprezentantului Ministerului Public și au fost consemnate în încheierea
de la acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de
12 noiembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.834/2001, Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul
juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998, excepție ridicatã de Fundația ”Casa Copilului,, Ñ
Filiala Brașov Ñ Complexul educațional Poiana Soarelui
Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã textul de lege criticat contravine art. 45
alin. (1) din Constituție, deoarece ”nu prevede situația în
care minorul a fost încredințat unei instituții private de ocrotire legal constituitã, respectiv situația în care printr-o sentințã judecãtoreascã, pronunțatã anterior modificãrii legii, s-a
delegat exercițiul drepturilor pãrintești unei instituții private
autorizate, consimțãmântul acesteia la încuviințarea adopției
fiind necesar a fi exprimat,,. De asemenea, se aratã cã
necesitatea exprimãrii consimțãmântului la adopție de cãtre
persoana sau organismul care a fost abilitat sã exercite
drepturile pãrintești se regãsește și în art. 5 pct. 1 lit. a)
din Convenția europeanã în materia adopției de copii,
încheiatã la Strasbourg la 24 aprilie 1967, la care România
a aderat prin Legea nr. 15/1993.
Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã considerã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece, în fapt, partea invocã o
lacunã legislativã, ”ceea ce nu se confundã cu
neconstituționalitatea textului de lege,,, iar principiul înscris
în art. 45 alin. (1) din Constituție ”își gãsește expresia, în
materia adopției, prin eliberarea atestatului și a avizului

favorabil la adopție, eliberate de organele de stat competente, acte care constituie, totodatã, modalitãți de verificare
a legalitãții procedurilor de adopție și garanții în vederea
realizãrii scopului de protecție prevãzut în Constituție,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998, nu contravin prevederilor
art. 45 alin. (1) din Constituție, deoarece consimțãmântul
instituției private autorizate nu este trecut pe același plan
cu cel al pãrinților, dat fiind faptul cã dreptul de a-și da
consimțãmântul la încuviințarea adopției copilului este un
drept intuitu personae, fiind indisolubil legat de calitatea de
pãrinte a persoanei care își dã consimțãmântul la adopția
copilului de o altã persoanã sau familie propusã de
Comisia pentru protecția copilului. Ca atare, faptul cã
instanța deleagã exercițiul drepturilor pãrintești instituției de
ocrotire socialã ori medicalã de stat sau instituției private
legal constituite ori, dupã caz, altei persoane, în condițiile
legii, nu impune recunoașterea, și în ceea ce le privește, a
dreptului de a-și da consimțãmântul la încuviințarea adopției
copilului. Sub acest aspect legiuitorul a avut în vedere doar
filiația dintre copil și pãrinții sãi naturali, datã fiind finalitatea
reglementãrii în cauzã, potrivit cãreia adopția se face numai
pentru protejarea intereselor superioare ale copilului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998, este inadmisibilã. În argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã, în raport cu
susținerile formulate în motivarea excepției, critica de
neconstituționalitate privește lipsa de reglementare într-un
anumit domeniu, ceea ce excede competenței Curții
Constituționale, astfel cum rezultã din dispozițiile art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul
juridic al adopției, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 120 din 12 iunie 1997, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 87/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003
Aceste dispoziții au urmãtorul conținut: ”(1) Pentru încuviințarea adopției sunt necesare:
a) consimțãmântul, exprimat în formã autenticã, al pãrinților
sau, dupã caz, al pãrintelui la adopția copilului de cãtre o persoanã sau familie propusã de Comisia pentru protecția
copilului. [É]
(2) Dacã pãrinții copilului sunt decãzuți din drepturile
pãrintești, decedați, puși sub interdicție, declarați judecãtorește
morți, necunoscuți sau se aflã în orice situație care determinã
imposibilitatea de a-și manifesta voința, precum și în cazul în
care copilul este declarat judecãtorește abandonat prin
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, consimțãmântul
prevãzut la alin. (1) lit. a) nu este necesar.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 45
alin. (1), privind protecția copiilor și a tinerilor, potrivit
cãrora ”Copiii și tinerii se bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor,,. Totodatã,
autorul excepției susține cã prin dispozițiile de lege criticate
sunt încãlcate și prevederile art. 5 pct. 1 lit. a) din
Convenția europeanã în materia adopției de copii, încheiatã
la Strasbourg la 24 aprilie 1967, la care România a aderat
prin Legea nr. 15/1993.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține cele ce urmeazã:
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia textul de lege
criticat înfrânge dispozițiile constituționale referitoare la protecția copiilor și a tinerilor, prin Decizia nr. 277 din
9 octombrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 9 din 10 ianuarie 2002, Curtea
Constituționalã a statuat cã ”dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 nu
contravin în nici un mod prevederilor art. 45 din Constituție,
ci, dimpotrivã, constituie o expresie a aplicãrii acestora.
Reglementarea regimului juridic al adopției se înscrie, în
general, în mãsurile speciale de protecție a copiilor și tinerilor,,. Împrejurarea cã prin decizia menționatã a fost constatatã neconstituționalitatea aceluiași text, în raport cu
prevederile art. 26 alin. (2) și art. 49 alin. (1) din
Constituție, exclusiv ”în ceea ce privește cerința exprimãrii
consimțãmântului pãrinților firești pentru încuviințarea
adopției persoanei care a dobândit capacitate deplinã de
exercițiu,,, nu lipsește de eficiențã textul în ansamblu, ci
doar îi limiteazã incidența la adopția minorilor lipsiți de
capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu
restrânsã.
Din punctul de vedere care intereseazã aici, și anume
al contrarietãții dintre textul dedus controlului și art. 45 din
Legea fundamentalã, atât motivarea, cât și soluția adoptatã
de Curte își mențin actualitatea, critica de neconstituționalitate fiind, sub acest aspect, neîntemeiatã.
În condițiile în care însã autorul excepției a invocat și
încãlcarea, prin textele legale deduse controlului Curții, a
unor dispoziții ale Convenției europene în materia adopției
de copii, mai sus menționatã, se impune examinarea
susținerilor sale și sub acest aspect.
Art. 5 pct. 1 lit. a) din Convenția europeanã în materia
adopției de copii prevede cã ”[É] adopția nu este pronunțatã
decât dacã cel puțin consimțãmintele urmãtoare au fost acordate și nu au fost retrase:

3

a) consimțãmântul mamei și, în cazul în care copilul este
legitim, cel al tatãlui sau, dacã nu existã nici tatã, nici mamã
care sã poatã consimți, consimțãmântul oricãrei persoane sau
al oricãrui organism care ar fi abilitat sã exercite drepturile
pãrintești în aceste condiții,,.
Așadar, textul reprodus impune, ca o alternativã pentru
situația în care consimțãmântul la adopție al pãrinților nu
poate fi obținut, luarea consimțãmântului persoanei sau
organismului care li se substituie, exercitând drepturile
pãrintești în locul lor. Obținerea acestui consimțãmânt
dobândește astfel în economia textului din convenție o
semnificație juridicã similarã celei conferite consimțãmântului
pãrinților, aceea de exigențã indispensabilã pentru
încuviințarea adopției.
Or, art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 87/1998, prevãzând obligativitatea consimțãmântului pãrinților la adopție, se limiteazã, pentru
situațiile enumerate acolo, în care acesta nu poate fi
obținut, sã precizeze doar cã nu este necesar, omițând sã
prevadã obligativitatea substituirii sale prin consimțãmântul
persoanei sau organismului abilitat în lipsa pãrinților sã
exercite ocrotirea pãrinteascã.
Omisiunea, din cuprinsul prevederilor legale deduse controlului, a acestei exigențe expres prevãzute de textele de
referințã din convenție constituie o ”neconcordanțã,,, în
accepțiunea art. 20 alin. (2) din Constituție, între legea
internã și un tratat privitor la drepturile fundamentale ale
omului, situație în care textul constituțional consacrã prioritatea reglementãrii internaționale.
Curtea observã cã instituirea prioritãții reglementãrii
internaționale fațã de o reglementare internã care îi contravine, prin alin. (2) al art. 20 din Constituție, este o consecințã logicã a celor prevãzute în alin. (1) al aceluiași
articol, potrivit cãruia ”dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România
este parte,,. Rezultã de aici cã reglementãrile internaționale
privitoare la drepturile și libertãțile fundamentale ale omului,
la care România a aderat și care, pe aceastã cale, au fost
integrate dreptului intern, sunt asimilate normelor
constituționale, numai astfel fiind posibile interpretarea și
aplicarea acestora din urmã, în concordanțã cu ele.
Așa fiind, neconcordanța dintre prevederile deduse controlului din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997
și cele din Convenția europeanã în materia adopției
constituie o problemã de constituționalitate.
Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 7
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din ordonanțã este cu atât mai
pertinentã cu cât aceasta a fost adoptatã ulterior ratificãrii
convenției.
Fațã de cele de mai sus, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, sunt neconstituționale în mãsura în
care nu prevãd luarea consimțãmântului oricãrei persoane
sau al oricãrui organism care ar fi abilitat sã exercite drepturile pãrintești.

Pentru considerentele arãtate urmeazã ca excepția de neconstituționalitate sã fie admisã.
În temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (2), art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate și constatã cã dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998, sunt neconstituționale în mãsura în care nu prevãd luarea consimțãmântului oricãrei persoane sau al oricãrui

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003

organism care ar fi abilitat sã exercite drepturile pãrintești, conform art. 5 pct. 1 lit. a) din Convenția europeanã în materia adopției de copii, încheiatã la Strasbourg la 24 aprilie 1967, la care România a aderat prin Legea nr. 15/1993,
excepție ridicatã de Fundația ”Casa Copilului,, Ñ Filiala Brașov Ñ Complexul educațional Poiana Soarelui Brașov în
Dosarul nr. 4.834/2001 al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

«
OPINIE SEPARATÃ

Contrar soluției adoptate cu votul majoritãții membrilor
Curții Constituționale, apreciem cã dispozițiile art. 7 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 nu
sunt neconstituționale în sensul definiției date în art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât nu
încalcã nici dispozițiile și nici principiile Constituției.
Art. 7 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 condiționeazã încuviințarea adopției
de existența consimțãmântului pãrinților sau, dupã caz, al
pãrintelui copilului, exprimat în formã autenticã. În alin. (2)
al aceluiași articol sunt prevãzute situațiile în care nu este
necesar consimțãmântul pãrinților (sau al pãrintelui), situații
în care, din motive obiective, nici nu s-ar putea obține un
asemenea consimțãmânt: pãrinți decãzuți din drepturile
pãrintești, decedați, puși sub interdicție, declarați
judecãtorește morți, necunoscuți sau aflați în orice situație
care determinã imposibilitatea de a-și manifesta voința, precum și cazul în care copilul este declarat judecãtorește
abandonat.
S-a considerat cã acest text de lege încalcã dispozițiile
art. 45 alin. (1) din Constituție, referitoare la regimul special
de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor de care
trebuie sã se bucure copiii și tinerii. Observãm cã textul de
lege examinat nu conține nici o dispoziție care sã fie contrarã prevederilor constituționale. I se poate imputa, eventual, faptul cã nu reglementeazã asistența copilului și nu
impune necesitatea consimțãmântului instituției în a cãrei
ocrotire se aflã copilul, pentru cazul în care este imposibilã
obținerea consimțãmântului pãrinților. Aceastã lipsã de
reglementare ar putea fi consideratã ca o omisiune a legiuitorului, omisiune care nu poate fi suplinitã de Curtea
Constituționalã.
Considerãm cã nici omisiunea de reglementare nu poate
fi susținutã fãrã rezerve, având în vedere cã, potrivit
alin. (1) lit. b) al art. 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997, pentru încuviințarea adopției este

necesar în toate cazurile ”avizul favorabil al Comisiei pentru
protecția copilului de la domiciliul copilului,,. Acest aviz este
unul conform, iar nu doar consultativ, echivalând consimțãmântul.
Nu se poate reține existența vidului legislativ nici dacã
se apreciazã cã prevederile art. 5 pct. 1 lit. a) din
Convenția europeanã în materia adopției de copii, potrivit
cãrora ”dacã nu existã nici tatã, nici mamã care sã poatã consimți,, este necesar ”consimțãmântul oricãrei persoane sau al
oricãrui organism care ar fi abilitat sã exercite drepturile
pãrintești în aceastã privințã,,, impun mai mult decât ce este
prevãzut în art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997.
Convenția europeanã fiind ratificatã de Parlament, potrivit art. 11 alin. (2) din Constituție, face parte din dreptul
intern și, ca atare, completeazã legislația existentã. Nu s-ar
putea reține neconstituționalitatea dispoziției din legislația
naționalã nici în cazul în care aceasta ar fi în neconcordanțã cu reglementãrile internaționale, întrucât, potrivit prevederilor art. 20 alin. (2) din Constituție, în asemenea
cazuri, referitor la drepturile fundamentale ale omului, ”au
prioritate reglementãrile internaționale,,. Așadar, în ambele
ipoteze (lipsa reglementãrii în legislația naționalã sau
neconcordanța dispozițiilor legislației naționale cu reglementãrile internaționale) se ridicã doar probleme de interpretare și de aplicare a legislației, activitãți ce intrã în
atribuțiile exclusive ale instanțelor judecãtorești.
Neconstituționalitatea unor dispoziții ale legislației interne
se poate reține, prin corecta aplicare a prevederilor art. 20
alin. (1) din Constituție, numai în situația în care acele dispoziții legale sunt contrare unor norme constituționale, referitoare la drepturile și libertãțile cetãțenilor ”interpretate și
aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte,,.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea nivelului subvenționãrii primelor de asigurare acordate producãtorilor agricoli
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 lit. b) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în
caz de calamitãți naturale în agriculturã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Producãtorii agricoli care își asigurã culturile
agricole, animalele, pãsãrile, familiile de albine și peștii la
societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare agreate de

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor beneficiazã de subvenționarea primelor de asigurare.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003
Art. 2. Ñ (1) Nivelul de subvenționare a primelor de
asigurare este de 20% din valoarea acestora, pentru toate
societãțile de asigurare, asigurare-reasigurare agreate de
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Comisia
de Supraveghere a Asigurãrilor.
(2) Culturile agricole și speciile de animale, pãsãri, familii de albine și pești pentru care se subvenționeazã primele
de asigurare sunt nominalizate prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor în conformitate cu art. 6
lit. b) din Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã.
Art. 3. Ñ (1) Subvenționarea primelor de asigurare
cuvenite producãtorilor agricoli se face prin societãțile de
asigurare și asigurare-reasigurare agreate de Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și de Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
(2) La încheierea contractului cu societãțile de asigurare
și asigurare-reasigurare agreate producãtorii agricoli vor
achita 80% din valoarea primelor de asigurare pentru culturile și speciile de animale, pãsãri, familii de albine și
pești pentru care se subvenționeazã primele de asigurare
și vor prezenta o adeverințã de la primãrie, din care sã
rezulte îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 19 lit. a) și
b) din Legea nr. 381/2002.
Art. 4. Ñ Pentru încasarea subvenției societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare vor depune la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București urmãtoarele acte: copie de pe
polița de asigurare, copie de pe documentele de platã cu
care s-a achitat valoarea primelor de asigurare și adeverințã de la primãria în a cãrei razã teritorialã se aflã culturile agricole și speciile de animale asigurate și din care sã
rezulte îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 19 lit. a) și
b) din Legea nr. 381/2002.
Art. 5. Ñ În baza documentației primite de la societãțile
de asigurare și asigurare-reasigurare, direcțiile generale

pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București vor întocmi un tabel centralizator cu
sumele reprezentând subvenționarea primelor de asigurare,
pe care îl vor înainta la Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor pentru decontare, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ În baza situației centralizatoare pentru decontarea sumelor ce reprezintã subvenționarea primelor de asigurare, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va
transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea pentru deschiderea creditelor bugetare.
Art. 7. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
se alimenteazã conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București și ale direcțiilor sanitar-veterinare județene și a
municipiului București.
Art. 8. Ñ Decontarea sumelor reprezentând subvenționarea
primelor de asigurare cãtre societãțile de asigurare și asigurare-reasigurare se face prin trezorerie în baza documentului justificativ întocmit conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ (1) Întocmirea de documente neconforme cu
realitatea și utilizarea fondurilor de la bugetul de stat în
alte scopuri se sancționeazã cu restituirea sumelor la
bugetul de stat, prin direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
actualizate cu indicele ratei inflației, dacã fapta nu a fost
sãvârșitã în astfel de condiții încât sã constituie infracțiune.
(2) Organele de control ale Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor vor verifica permanent modul de
întocmire a documentației și modul de calcul al subvenției
pentru primele de asigurare.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 74.
ANEXA Nr. 1
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ
ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ ...................

Nr. ............/............
CENTRALIZATOR

cu sumele privind subvenționarea primelor de asigurare în conformitate cu art. 6 lit. b)
din Legea nr. 381/2002
Nr.
crt.

Societãțile de asigurare și
asigurare-reasigurare agreate
de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor

Suma totalã
reprezentând primele
de asigurare
(mii lei)

Suma reprezentând
20% din valoarea
primelor de asigurare
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
TOTAL:

Director general,
...............................

Contabil-șef,
...............................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003
ANEXA Nr. 2

Societatea Comercialã ......................................................
(de asigurare și asigurare-reasigurare)

Adresa ...............................................................................
Cod fiscal ..........................................................................
Trezoreria ..........................................................................
Cont .......................... nr. ...............................................
DECONT JUSTIFICATIV

privind încasarea de la bugetul de stat a contravalorii sumelor reprezentând subvenționarea primelor de asigurare
TOTAL
Beneficiarul

Suprafața (ha)
sau specia
(nr. de capete)

Riscul
asigurat

Prima pe
ha/cap
(mii lei)

TOTAL:

Nr.
crt.

Cultura
sau specia
asiguratã

X

X

X

din care:
Suma
acordatã de
la bugetul
de stat

X

Director,
..............................

Prima
(mii lei)

Contabil-șef,
...............................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata serviciilor medicale din Fondul național unic de asigurãri sociale de sãnãtate,
rãmase nedecontate pânã la finele anului 2002, în limita indicatorilor realizați
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 56 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate sunt autorizate ca, la stabilirea sumelor ce urmeazã sã fie cuprinse
în contractele încheiate cu spitalele, pentru furnizarea de
servicii medicale asiguraților în anul 2003, sã ia în considerare și sumele reprezentând serviciile medicale acordate
și rãmase nedecontate pânã la finele anului 2002, concretizate în obligații ale spitalelor cãtre furnizorii de bunuri și
servicii, precum și contravaloarea medicamentelor și/sau a
materialelor sanitare specifice acordate în cadrul programelor de sãnãtate și rãmase nedecontate pânã la finele anului precedent.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se evidențiazã distinct
prin acte adiționale la contractele de furnizare încheiate de
spitale cu casele de asigurãri de sãnãtate în anul 2003.
(3) Sumele reprezentând servicii medicale acordate și
nedecontate se alocã în raport cu indicatorii realizați de
fiecare spital, pânã la limita prevãzutã de actele normative
aplicate în anul 2002.

(4) Sumele reprezentând contravaloarea medicamentelor
și/sau a materialelor sanitare specifice acordate în cadrul
programelor de sãnãtate și rãmase nedecontate în anul
precedent se alocã în condiții justificate, în raport cu indicatorii fizici și de eficiențã realizați de fiecare spital.
Art. 2. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a normelor metodologice prevãzute la art. 4 spitalele vor prezenta cereri fundamentate caselor de asigurãri
de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Sumele aferente plãții obligațiilor spitalelor,
rãmase neutilizate, pot fi alocate pentru suplimentarea prevederilor pentru servicii medicale și medicamente în anul
2003.
Art. 4. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Sãnãtãții și Familiei
și Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate vor elabora și
vor aproba normele metodologice de aplicare a acesteia,
care vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 80.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR
DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 20 din 16 ianuarie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 12 din 16 ianuarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale
de sãnãtate în asistența medicalã primarã
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.512/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate în asistența medicalã primarã, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.512/2002, prevãzute în anexele
nr. 1Ñ7*) care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2003. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului

Medicilor din România nr. 604/4.188/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã
primarã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 852 din 29 decembrie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

*) Anexele nr. 1Ñ7 se publicã ulterior.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 21 din 16 ianuarie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 13 din 16 ianuarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența
medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.510/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru
specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate
pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.510/2002,
prevãzute în anexele nr. 1Ñ8*) care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
la data de 1 ianuarie 2003. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea Ordinul președintelui Casei Naționale

de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului
Medicilor din România nr. 603/4.189/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate în asistența medicalã
ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 851 din 29 decembrie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

*) Anexele nr. 1Ñ8 se publicã ulterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/6.II.2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 22 din 16 ianuarie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 14 din 16 ianuarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar,
precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.511/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești,
îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.511/2002, prevãzute în anexele nr. 1Ñ16*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al

președintelui Colegiului Medicilor din România nr. 630/4.234/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor de urgențã prespitalicești și altor tipuri de
transport medical, precum și a serviciilor de recuperare-reabilitare a
sãnãtãții, în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 4 februarie
2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

*) Anexele nr. 1Ñ16 se publicã ulterior.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 23 din 16 ianuarie 2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 15 din 16 ianuarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu
și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul prevederilor:
Ñ Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 1.509/2002 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice, în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor cu și fãrã
contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a dispozitivelor
medicale destinate recuperãrii unor deficiențe organice sau fiziologice,
în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.509/2002, prevãzute în anexele nr. 1Ñ7*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003. De la aceastã datã își înceteazã aplicabilitatea
prevederile Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România

nr. 629/4.233/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii medicamentelor
cu și fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu și a
Contractului-cadru privind condițiile acordãrii dispozitivelor medicale
destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale
ori corectãrii unor deficiențe fizice, în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 83 din 1 februarie 2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Eugeniu Þurlea

*) Anexele nr. 1Ñ7 se publicã ulterior.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/6.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

