Anul 171 (XV) Ñ Nr. 81

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 312 din 19 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în
urma aplicãrii Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicatã..................................................................

72.

65.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Vãmilor în domeniul public al județului Vaslui și
în administrarea Consiliului Județean Vaslui Ñ
Direcția județeanã pentru protecția plantelor Vaslui
Ñ Hotãrâre privind stabilirea drepturilor de hranã,
în timp de pace, ale personalului aparținând structurilor Ministerului de Interne, cãruia i se aplicã
Statutul polițistului......................................................

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R..........................................................................

10

84.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 20 ianuarie 1999 ...............

10Ð11

90.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a serviciului
public de asistențã socialã .......................................

12Ð14

93.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului ”Investiții
în servicii sociale,,, care se finanțeazã prin bugetul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pe anul 2003
în cadrul programelor regionale specifice ...............

14Ð16

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
61.

Nr.

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
143.
5Ð9

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
procedura de desemnare a reprezentantului fiscal

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 312
din 19 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova
la 7 septembrie 1940, republicatã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetãțenilor români pentru
bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã. Excepția a fost
ridicatã de Elena Mãnescu în Dosarul nr. 1.175/CA/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ și de Zoe Aramã în Dosarul
nr. 826/COM/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã, contencios administrativ, maritimã și fluvialã.
La apelul nominal fãcut în Dosarul nr. 159C/2002 se
prezintã, personal, Elena Mãnescu, autoare a excepției de
neconstituționalitate, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune apelul și în Dosarul nr. 321/2002, constatându-se lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 321C/2002 la Dosarul nr. 159C/2002, având în vedere
cã au aceleași obiect și cauzã. Autoarea excepției și
Ministerul Public sunt de acord cu mãsura conexãrii. Fațã
de aceste susțineri, pentru o mai bunã administrare a
justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 321C/2002 la
Dosarul nr. 159C/2002.
Cauza fiind în stare de judecatã, Elena Mãnescu, autoare
a excepției de neconstituționalitate, depunând și concluzii
scrise, solicitã sã se constate cã prevederile art. 1 alin. (2)
din Legea nr. 9/1998, republicatã, în mãsura în care
înlãturã moștenitorii testamentari de la beneficiul acordãrii
compensațiilor pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar, contravin dispozițiilor art. 16, 42, 49 și 135 din
Constituție, precum și practicii Curții Constituționale, care,
prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, a statuat cã legea
recunoaște toate formele succesiunii, atât cea legalã, cât și
cea testamentarã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate și aratã cã textul de lege criticat, limitând acordarea de compensații la
foștii proprietari și la moștenitorii lor legali, încalcã principiul
egalitãții, creând o discriminare în rândul moștenitorilor, și,
de asemenea, încalcã dispozițiile art. 42 din Constituție privind garantarea dreptului la moștenire.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.175/CA/2001, și prin Încheierea din 27 iunie
2002, pronunțatã în Dosarul nr. 826/COM/2002, Tribunalul
București Ñ Secția a IV-a civilã și de contencios administrativ și, respectiv, Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã,
contencios administrativ, maritimã și fluvialã au sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Elena Mãnescu și Zoe Aramã în cauze având ca obiect
contestațiile formulate împotriva hotãrârilor Comisiei centrale
pentru aplicarea Legii nr. 9/1998 de pe lângã Ministerul
Finanțelor Publice, privind validarea hotãrârilor Comisiei
Municipiului București și a Comisiei Județului Galați pentru
aplicarea aceleiași legi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã, întrucât prevederile criticate limiteazã sfera persoanelor care pot solicita compensații la foștii proprietari și
moștenitorii lor legali, excluzând moștenitorii testamentari,
acestea instituie o mãsurã discriminatorie în detrimentul ultimilor, fiind contrare, astfel, dispozițiilor art. 16 din
Constituție.
Prevederile art. 1 alin. (2) din legea criticatã încalcã și
dispozițiile art. 42 din Constituție referitoare la garantarea
dreptului la moștenire, care nu disting ”dupã cum forma de
succesiune este cea legalã sau testamentarã.[É]
Drepturile moștenitorilor, indiferent de vocația acestora, sunt
identice cu cele ale fostului proprietar, la a cãrui succesiune sunt chemați.,,
Aceleași prevederi sunt contrare și dispozițiilor art. 49
din Constituție, deoarece îngrãdirea dreptului la moștenire
nu a fost impusã de una dintre situațiile expres prevãzute
acolo.
În susținerea criticii de neconstituționalitate se
menționeazã și Decizia Curții Constituționale nr. 73 din
19 iulie 1995 cu privire la constituționalitatea unor prevederi ale Legii pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, prin care s-a constatat cã legea dedusã controlului
recunoaște toate formele succesiunii.
Instanțele de judecatã considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, introduse prin Legea nr. 181/2002,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Astfel, se
considerã cã nu se aduce atingere art. 42 din Constituție
care garanteazã dreptul la moștenire, deoarece la data
deschiderii succesiunii bunurile imobile ce fac obiectul Legii
nr. 9/1998 ”nu au fãcut parte din patrimoniul beneficiarilor
primari înainte de intrarea în vigoare a legii,,. Prin urmare,
dreptul la primirea compensațiilor s-a nãscut, în temeiul
legii, la data intrãrii sale în vigoare, iar în ipoteza în care
beneficiarii primari ar fi fost decedați la acea datã, sumele
de bani cuvenite cu titlu de compensație nu ar intra în
masa succesoralã la data deschiderii succesiunii, ”ci ar
urma sã-i întregeascã cuantumul valoric de la data intrãrii
în vigoare a legii. Or, legiuitorul nu putea sã se substituie
voinței decuiusului, stabilind o vocație succesoralã specialã
pentru moștenitorii testamentari ai acestuia,,.
De altfel, mai apreciazã Guvernul faptul cã de mãsurile
compensatorii beneficiazã numai foștii proprietari și
moștenitorii legali ai acestora reprezintã opțiunea legiuitorului.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, susține
cã dispozițiile criticate sunt constituționale. Critica referitoare
la încãlcarea principiului egalitãții este nefondatã, deoarece
acesta nu exclude posibilitatea ca legiuitorul sã adopte
soluții diferite pentru situații distincte. ”Or, chiar legea civilã
instituie un regim special, de protecție pentru moștenitorii
legali, în raport cu cei testamentari.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de Guvern și de Avocatul Poporului, rapoartele
judecãtorilor-raportori, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (2) diin Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 7 februarie 2002. Întrucât
dispozițiile alin. (2) al art. 1 sunt subjacente celor cuprinse
în alin. (1) al aceluiași articol și se coreleazã între ele, se
impune redarea conținutului integral al ambelor alineate,
dupã cum urmeazã: ”(1) Cetãțenii români, prejudiciați în urma
aplicãrii Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la
Craiova la 7 septembrie 1940, denumit în continuare tratat, au
dreptul la compensațiile stabilite potrivit prezentei legi, în
mãsura în care nu au primit anterior sau au primit numai parțial
compensații ori despãgubiri pentru bunurile imobile Ñ construcții și terenuri Ñ pe care le aveau în proprietate în județele
Durostor și Caliacra, cedate Bulgariei, precum și pentru recoltele neculese de porumb, bumbac și floarea-soarelui.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și cetãțenii români,
moștenitori legali ai foștilor proprietari.,,
Deși autorii excepției considerã cã prin textele legale
reproduse sunt încãlcate dispozițiile art. 16, 42, 49 și 135
din Constituție, Curtea constatã cã, în cauzã, au relevanțã
numai cele ale art. 16 alin. (1), art. 42 și ale art. 49
alin. (1), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;

3

Ñ Art. 42: ”Dreptul la moștenire este garantat.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,.
Curtea considerã cã, în scopul examinãrii excepției de
neconstituționalitate, se impune sã stabileascã, în primul
rând, momentul în care s-a nãscut dreptul la despãgubiri
al persoanelor române care au pãrãsit Bulgaria în virtutea
aplicãrii tratatului menționat. În acest sens, dispozițiile
art. V alin. 1 din Acordul privitor la schimbul de populație
românã și bulgarã, anexa C la tratat, prevãd cã ”Statul
Român ia în sarcina sa despãgubirea românilor ce pãrãsesc
bunurile lor situate în teritoriile transferate Bulgariei,,. Din
aceste dispoziții rezultã cã persoanele române care au
pãrãsit Bulgaria, în virtutea acestui acord, au devenit creditori ai statului român. Aceastã calitate a fost avutã în
vedere și de legiuitorul actual care, la art. 1 alin. (1) din
legea criticatã, stabilește întinderea dreptului la
compensație, în raport de compensațiile sau despãgubirile
anterioare acordate, în tot sau în parte, celor prejudiciați.
Așa fiind, se reține cã dreptul de creanțã a intrat în patrimoniul foștilor proprietari, cetãțeni români, prejudiciați prin
aplicarea tratatului, la data intrãrii în vigoare a acestuia.
Prin urmare, foștii proprietari aveau capacitatea de a dispune de acest drept de creanțã prin acte pentru cauzã de
moarte.
Pentru rațiunile înfãțișate Curtea constatã cã este întemeiatã critica de neconstituționalitate potrivit cãreia prevederile art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998, republicatã,
sunt contrare dispozițiilor art. 42 din Constituție, în mãsura
în care limiteazã sfera persoanelor îndreptãțite la acordarea de despãgubiri numai la foștii proprietari și moștenitorii
lor legali, excluzându-i pe moștenitorii testamentari.
Într-adevãr, art. 42 din Constituție garanteazã dreptul la
moștenire, fãrã a limita garanția instituitã exclusiv la
moștenirea legalã. Întrucât, însã, dreptul la moștenire, în
general, semnificã atât dreptul la moștenire legalã, cât și
la cea testamentarã, limitarea impusã prin art. 1 alin. (2)
din Legea nr. 9/1998 contravine dispozițiilor textului constituțional.
Curtea constatã, de asemenea, cã este întemeiatã și
critica referitoare la încãlcarea dispozițiilor art. 16 din
Constituție. Astfel, în jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant cã aplicarea unui
tratament juridic diferențiat este justificatã numai prin existența unor situații diferite.
Calitatea de moștenitor legal sau testamentar nu îi plaseazã însã pe titulari în situații diferite, din punctul de
vedere care intereseazã aici, de naturã sã impunã instituirea unui tratament juridic diferențiat, fãrã a fi discriminator.
De aceea, dispoziția legalã criticatã contravine principiului egalitãții consacrat prin art. 16 din Constituție.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia prevederile
art. 1 alin. (1) din Legea nr. 9/1998, republicatã, contravin
și dispozițiilor art. 49 din Constituție, Curtea considerã, de
asemenea, cã este întemeiatã. Întrucât dreptul de creanțã
fațã de statul român a existat în patrimoniul foștilor proprietari, la data decesului acestora, și, deci, a putut fi transmis
pe cale testamentarã, dispozițiile legale criticate aduc o
restrângere a exercițiului dreptului la moștenire, dar fãrã ca
aceasta sã fie justificatã, în spețã, de existența vreunuia
dintre cazurile prevãzute expres și limitativ de textul constituțional menționat.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile examinate sunt
neconstituționale, urmând ca excepția sã fie admisã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate și constatã cã dispozițiile art. 1 alin. (2) din Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetãțenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicãrii
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, republicatã, sunt neconstituționale în
mãsura în care înlãturã moștenitorii testamentari de la beneficiul acordãrii compensațiilor prevãzute la alin. (1) al art. 1
din aceeași lege. Excepția a fost ridicatã de Elena Mãnescu în Dosarul nr. 1.175/CA/2001 al Tribunalului București Ñ
Secția a V-a civilã și de contencios administrativ și de Zoe Aramã în Dosarul nr. 826/COM/2002 al Tribunalului Galați Ñ
Secția comercialã, contencios administrativ, maritimã și fluvialã.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Vãmilor în domeniul public al județului Vaslui
și în administrarea Consiliului Județean Vaslui Ñ Direcția județeanã
pentru protecția plantelor Vaslui
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea fãrã platã a imobilului
”Stație de epurare și dezinfecție,,, compus din clãdire, utilaje și instalații aferente, precum și a terenului aferent,
situat în perimetrul Punctului de control pentru trecerea
frontierei Vama Albița, județul Vaslui, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția

Generalã a Vãmilor în domeniul public al județului Vaslui și
în administrarea Consiliului Județean Vaslui Ñ Direcția
județeanã pentru protecția plantelor Vaslui.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea Stației de epurare și dezinfecție, precum și a terenului aferent, transmise potrivit
art. 1, se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 61.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, aflat în administrarea Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã
a Vãmilor, care se transmite în domeniul public al județului Vaslui și în administrarea Consiliului Județean Vaslui Ñ
Direcția județeanã pentru protecția plantelor Vaslui

Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Perimetrul
Punctului
de control
pentru trecerea
frontierei
Vama Albița,
comuna Drânceni,
județul Vaslui

Statul român
Ministerul
Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã
a Vãmilor

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Domeniul public
al județului Vaslui
și în administrarea
Consiliului Județean
Vaslui Ñ Direcția
județeanã pentru
protecția plantelor
Vaslui

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Clãdire Stație de epurare și dezinfecție (inclusiv
utilajele și instalațiile aferente):
Ñ suprafața construitã = 288 m2
¥ Bazin de neutralizare (inclusiv utilajele
și instalațiile aferente):
Ñ suprafața construitã = 70 m2
¥ Instalație tunel dezinfecție
¥ Cabinã din aluminiu (inclusiv instalațiile
aferente):
Ñ suprafața construitã = 5,40 m2
¥ Platforme betonate:
Ñ suprafața construitã = 1.720 m2
¥ Teren aferent = 2.080 m2
Valoare = 1.238.103,7 mii lei
Numãr de inventar: 121.104

Numãrul de identificare
atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 1.326/2001

Nr. M.F.P. 28416

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea drepturilor de hranã, în timp de pace, ale personalului aparținând
structurilor Ministerului de Interne, cãruia i se aplicã Statutul polițistului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și ale art. 28 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Personalul aparținând structurilor Ministerului
de Interne, cãruia i se aplicã Statutul polițistului, beneficiazã
pentru perioada în care se aflã în activitate de o alocație
de hranã zilnicã, în limita unor plafoane calorice,
diferențiate pe categorii, care constituie norme de hranã.
Art. 2 Ñ Normele de hranã zilnice, plafoanele calorice
și categoriile de personal pentru care se acordã sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 3. Ñ Hrana se asigurã în confomitate cu prevederile actelor normative care reglementeazã acordarea drepturilor de hranã, în timp de pace, ale personalului din
sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã.
Art. 4. Ñ Normele de aplicare a prezentei hotãrâri, precum și structura normelor de hranã se stabilesc prin ordin
al ministrului de interne.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 65.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003
ANEXÃ*)
NORME DE HRANÃ

pentru personalul aparținând structurilor Ministerului de Interne, cãruia i se aplicã Statutul polițistului

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

9

.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 625/1998
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 11 lit. c) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, al art. 5 alin. (1) și alin. (2) teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 4 alin. (3) lit. j) din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Rutiere Române Ñ
A.R.R., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 373 din 1 octombrie 1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (5) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Pentru exercitarea atribuțiilor specifice de inspecție,
control și supraveghere, parcul normat al A.R.R. este de
88 de autoturisme, cu o normã de consum de combustibil
de 300 litri/autoturism/lunã. Nu se considerã depãșiri ale

consumului normat pe autoturism consumul care, la nivelul
anului, se încadreazã în cantitatea de combustibil normatã
în raport cu numãrul de autoturisme aprobat pentru A.R.R.,,
2. La articolul 4 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
prevãzut în anexa nr. 1, dupã litera m) se introduce o nouã
literã, litera m1), cu urmãtorul cuprins:
”m 1 ) autorizeazã activitãțile de transport rutier
internațional, direct sau în tranzit, în conformitate cu prevederile legale și ale acordurilor și convențiilor internaționale
la care România este parte;,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 72.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 ianuarie 1999
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1999 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 20 ianuarie
1999, aprobatã prin Legea nr. 70/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 20 ianuarie 1999, dupã cum urmeazã:

1. Suma de 317.609,01 USD din împrumut se anuleazã.
2. Tabelul de la paragraful 1 al anexei nr. 1 la acordul
de împrumut se modificã și va avea cuprinsul prevãzut în
anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
3. Anexa nr. 3 la acordul de împrumut se modificã și se
înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 84.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

11
ANEXA Nr. 1

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în echivalent
dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Subproiecte

9.068.479,19

(2) Bunuri în cadrul pãrții A a Proiectului

190.127,30

(3) Servicii de consultanțã,
inclusiv audit și pregãtire
(4) Costuri operaționale în cadrul
pãrții B.2 a Proiectului

388.648,47
35.136,03

%
din cheltuieli
care va fi finanțat

82% din sumele disponibilizate în cadrul acordurilor
de grant
100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli
locale (costuri franco-uzinã) și 82% din cheltuieli
locale pentru alte articole procurate pe plan local
100%
82%

9.682.390,99

TOTAL:

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la acordul de împrumut)
GRAFICUL DE AMORTIZARE
Data scadentã

15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15
15

iunie 2004
decembrie
iunie 2005
decembrie
iunie 2006
decembrie
iunie 2007
decembrie
iunie 2008
decembrie
iunie 2009
decembrie
iunie 2010
decembrie
iunie 2011
decembrie
iunie 2012
decembrie
iunie 2013
decembrie
iunie 2014
decembrie
iunie 2015
decembrie
iunie 2016
decembrie
iunie 2017
decembrie
iunie 2018
decembrie

TOTAL:

2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018

Ratele de capital revizuite
(dolari S.U.A.)*)

203.330,00
208.170,00
217.850,00
222.690,00
227.530,00
237.210,00
242.050,00
251.740,00
256.580,00
266.260,00
275.940,00
280.780,00
290.470,00
300.150,00
309.800,00
314.600,00
324.300,00
334.000,00
348.500,00
358.200,00
367.900,00
377.600,00
392.100,00
401.800,00
411.500,00
426.000,00
440.500,00
450.200,00
464.700,00
479.940,99
9.682.390,99

*) Cifrele din aceastã coloanã reprezintã sumele în dolari S.U.A. care vor fi rambursate, cu
excepția celor prevãzute în secțiunea 4.04 lit. d) din Condițiile generale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a serviciului public de asistențã socialã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (2) din Legea nr. 705/2001 privind sistemul național de asistențã socialã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a serviciului public de asistențã socialã,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin potrivit
prevederilor Legii nr. 705/2001 privind sistemul național de
asistențã socialã, consiliile județene, respectiv Consiliul
General al Municipiului București, precum și consiliile locale
ale municipiilor, orașelor și sectoarelor municipiului
București, denumite în continuare consilii locale, înființeazã
și organizeazã serviciul public de asistențã socialã.
(2) Serviciul public de asistențã socialã realizeazã la
nivel județean, respectiv local, mãsurile de asistențã socialã
în domeniul protecției copilului, familiei, persoanelor singure,
persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, precum și
a oricãror persoane aflate în nevoie.
Art. 3. Ñ (1) Serviciul public de asistențã socialã se
înființeazã prin hotãrâre a consiliului județean, a Consiliului
General al Municipiului București, respectiv a consiliului
local, pânã la 31 martie 2003.
(2) Consiliile județene, Consiliul General al Municipiului
București și consiliile locale aprobã, prin hotãrâre,
Regulamentul de organizare și funcționare a serviciului
public de asistențã socialã, pe baza prevederilor
regulamentului-cadru aprobat prin prezenta hotãrâre.
(3) Atribuțiile serviciului public de asistențã socialã
prevãzute în regulamentul-cadru se completeazã cu alte
atribuții, în funcție de caracteristicile sociale ale unitãților
administrativ-teritoriale.
Art. 4. Ñ (1) Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile locale înființeazã serviciul
public de asistențã socialã prin reorganizarea serviciilor
publice cu atribuții în domeniu aflate în subordine sau,
dupã caz, a compartimentelor din aparatul propriu și prin
redistribuirea personalului existent în cadrul acestora.

(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã serviciilor publice
pentru protecția copilului organizate la nivel județean.
Art. 5. Ñ (1) În termen de cel mult 2 ani de la
înființarea serviciului public de asistențã socialã se va asigura încadrarea în totalitate a acestuia cu personal de specialitate cu diverse calificãri, care are competențe,
responsabilitãți și atribuții specifice domeniului de activitate.
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) conducãtorul serviciului public de asistențã socialã întocmește necesarul de
personal de specialitate și solicitã instituțiilor specializate
formarea și perfecționarea personalului existent în condițiile
legii.
Art. 6. Ñ Consiliile locale comunale vor încadra în aparatul propriu persoane cu atribuții în domeniile de asistențã
socialã stabilite la art. 2 alin. (2), în raport cu problematica
socialã din unitatea administrativ-teritorialã, fãrã a depãși
numãrul maxim de personal din aparatul propriu stabilit
potrivit anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 247/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ În aplicarea prevederilor art. 42 alin. (3) din
Legea nr. 705/2001 consiliile locale ale orașelor și comunelor pot realiza acordarea de servicii sociale în mai multe
unitãți administrativ-teritoriale, pe bazã de parteneriate,
aprobate prin hotãrâri ale acestora.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea serviciului public de asistențã
socialã se asigurã din bugetele locale.
(2) Finanțarea activitãților de asistențã socialã se asigurã de la bugetele locale și din bugetul de stat, în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Finanțarea activitãților de asistențã socialã se poate
asigura și din alte surse prevãzute de art. 53 alin. (2) din
Legea nr. 705/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 90.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

13
ANEXÃ

R E G U L A M E N T-C A D R U
de organizare și funcționare a serviciului public de asistențã socialã
Art. 1. Ñ (1) Serviciul public de asistențã socialã de la
nivelul județelor, respectiv al municipiului București, denumit
în continuare serviciu public de asistențã socialã, se organizeazã în subordinea consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București.
(2) Serviciul public de asistențã socialã are rolul de a
asigura la nivel județean, respectiv la nivelul municipiului
București, aplicarea politicilor și strategiilor de asistențã
socialã în domeniul protecției familiei, persoanelor singure,
persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, precum și
a oricãror persoane aflate în nevoie.
(3) În vederea realizãrii atribuțiilor prevãzute de lege
serviciul public de asistențã socialã îndeplinește, în principal, urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care asigurã elaborarea planurilor
de asistențã socialã pentru prevenirea și combaterea marginalizãrii sociale și a programelor de acțiune antisãrãcie,
pe care le supune spre aprobare consiliului județean, respectiv Consiliului General al Municipiului București;
b) de coordonare, prin care stabilește mãsuri pentru
dezvoltarea strategiilor de intervenție în sprijinul persoanelor
aflate în nevoie și de prevenire a situațiilor de marginalizare și excludere socialã la nivelul județului, respectiv al
municipiului București;
c) de administrare a fondurilor pe care le are la dispoziție;
d) de colaborare cu serviciile publice descentralizate ale
ministerelor și instituțiilor care au responsabilitãți în domeniul asistenței sociale, cu serviciile publice locale de asistențã socialã, precum și cu reprezentanții societãții civile
implicați în derularea programelor de asistențã socialã;
e) de execuție, prin asigurarea mijloacelor umane, materiale și financiare necesare pentru implementarea strategiilor
cu privire la acțiunile antisãrãcie, prevenirea și combaterea
marginalizãrii sociale, precum și pentru soluționarea
urgențelor sociale individuale și colective la nivelul județului,
respectiv al municipiului București;
f) de reprezentare, prin reprezentarea consiliului
județean, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, pe plan intern și extern în domeniul asistenței
sociale.
(4) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
bugetul serviciului public de asistențã socialã se aprobã
prin hotãrâre a consiliului județean, respectiv a Consiliului
General al Municipiului București, astfel încât funcționarea
acestuia sã asigure îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin potrivit legii.
Art. 2. Ñ (1) Serviciul public de asistențã socialã de la
nivelul municipiilor, orașelor și sectoarelor municipiului
București, denumit în continuare serviciu public local, se
organizeazã în subordinea consiliilor locale.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal, precum și bugetul serviciului public local, se aprobã prin
hotãrâre a consiliului local, astfel încât funcționarea acestuia sã asigure îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin.
Art. 3. Ñ (1) Serviciul public local are rolul de a identifica și de a soluționa problemele sociale ale comunitãții din
domeniul protecției copilului, familiei, persoanelor singure,
persoanelor vârstnice, persoanelor cu handicap, precum și
a oricãror persoane aflate în nevoie.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevãzute de lege serviciul
public local desfãșoarã activitãți în urmãtoarele domenii:
A. în domeniul protecției copilului:
a) monitorizeazã și analizeazã situația copiilor din unitatea administrativ-teritorialã respectivã, respectarea și realizarea drepturilor lor, asigurã centralizarea și sintetizarea
acestor date și informații;
b) identificã copiii aflați în dificultate, elaboreazã documentația pentru stabilirea mãsurilor speciale de protecție a

acestora și susține în fața organelor competente mãsurile
de protecție propuse;
c) realizeazã și sprijinã activitatea de prevenire a abandonului copilului;
d) acționeazã pentru clarificarea situației juridice a copilului, inclusiv pentru înregistrarea nașterii acestuia, în vederea identificãrii unei soluții cu caracter permanent pentru
protecția copilului;
e) exercitã dreptul de a reprezenta copilul și de a administra bunurile acestuia, în situațiile și în condițiile
prevãzute de lege;
f) organizeazã și susține dezvoltarea de servicii alternative de tip familial;
g) identificã, evalueazã și acordã sprijin material și
financiar familiilor cu copii în întreținere; asigurã consiliere
și informare familiilor cu copii în întreținere asupra drepturilor și obligațiilor acestora, asupra drepturilor copilului, asupra serviciilor disponibile pe plan local, asupra instituțiilor
speciale etc.;
h) asigurã și urmãrește aplicarea mãsurilor educative
stabilite de organele competente pentru copilul care a
sãvârșit o faptã prevãzutã de legea penalã, dar care nu
rãspunde penal;
i) asigurã și urmãrește aplicarea mãsurilor de prevenire
și combatere a consumului de alcool și droguri, precum și
a comportamentului delincvent;
j) colaboreazã cu serviciile publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale în vederea identificãrii
situațiilor deosebite care apar în activitatea de protecție a
copilului, a cauzelor apariției acestor situații și a stabilirii
mãsurilor pentru îmbunãtãțirea acestei activitãți;
k) realizeazã parteneriate și colaboreazã cu organizațiile
neguvernamentale și cu reprezentanții societãții civile în
vederea dezvoltãrii și susținerii mãsurilor de protecție a
copilului;
l) asigurã relaționarea cu diverse servicii specializate;
m) sprijinã accesul în instituțiile de asistențã socialã
destinate copilului sau mamei și copilului și evalueazã
modul în care sunt respectate drepturile acestora;
n) asigurã realizarea activitãților în domeniul asistenței
sociale, în conformitate cu responsabilitãțile ce îi revin, stabilite de legislația în vigoare;
B. în domeniul protecției persoanelor adulte:
a) evalueazã situația socioeconomicã a persoanei, identificã nevoile și resursele acesteia;
b) identificã situațiile de risc și stabilește mãsuri de prevenție și de reinserție a persoanelor în mediul familial natural și în comunitate;
c) elaboreazã planurile individualizate privind mãsurile de
asistențã socialã pentru prevenirea sau combaterea
situațiilor de risc social, inclusiv intervenții focalizate pentru
consumatorii de droguri, de alcool, precum și pentru persoanele cu probleme psihosociale;
d) organizeazã acordarea drepturilor de asistențã socialã
și asigurã gratuit consultanțã de specialitate în domeniul
asistenței sociale, colaboreazã cu alte instituții responsabile
pentru a facilita accesul persoanelor la aceste drepturi;
e) organizeazã și rãspunde de plasarea persoanei într-o
instituție de asistențã socialã și faciliteazã accesul acesteia
în alte instituții specializate (spitale, instituții de recuperare
etc.);
f) evalueazã și monitorizeazã aplicarea mãsurilor de
asistențã socialã de care beneficiazã persoana, precum și
respectarea drepturilor acesteia;
g) asigurã consiliere și informații privind problematica
socialã (probleme familiale, profesionale, psihologice, de
locuințã, de ordin financiar și juridic etc.);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

h) asigurã prin instrumente și activitãți specifice asistenței sociale prevenirea și combaterea situațiilor care
implicã risc crescut de marginalizare și excludere socialã,
cu prioritate a situațiilor de urgențã;
i) asigurã relaționarea cu diversele servicii publice sau
alte instituții cu responsabilitãți în domeniul protecției sociale;
j) realizeazã evidența beneficiarilor de mãsuri de asistențã socialã;
k) dezvoltã parteneriate și colaboreazã cu organizații
neguvernamentale și cu alți reprezentanți ai societãții civile
în vederea acordãrii și diversificãrii serviciilor sociale, în
funcție de realitãțile locale, pentru persoanele cu handicap
și persoanele vârstnice;
l) colaboreazã cu serviciile publice descentralizate ale
ministerelor în vederea dezvoltãrii de programe de asistențã socialã de interes local;
m) susține financiar și tehnic realizarea activitãților de
asistențã socialã, inclusiv serviciile sociale acordate la
domiciliu sau în instituții;
n) asigurã sprijin pentru persoanele vârstnice sau persoanele cu handicap prin realizarea unei rețele eficiente de
asistenți personali și îngrijitori la domiciliu pentru aceștia;
o) sprijinã activitatea unitãților protejate pentru persoanele cu handicap;
p) asigurã amenajãrile teritoriale și instituționale necesare, astfel încât sã fie permis accesul neîngrãdit al persoanelor cu handicap;
q) asigurã realizarea activitãților de asistențã socialã, în
conformitate cu responsabilitãțile ce îi revin, stabilite de
legislația în vigoare;

C. în domeniul instituțiilor de asistențã socialã publice
sau private:
a) înființeazã și organizeazã instituții de asistențã
socialã, în funcție de nevoi și de numãrul de potențiali
beneficiari;
b) finanțeazã sau cofinanțeazã instituțiile de asistențã
socialã;
c) asigurã resursele tehnice, materiale și de personal
necesare pentru buna funcționare a instituțiilor de asistențã
socialã, în conformitate cu standardele de calitate aprobate;
d) evalueazã și monitorizeazã activitatea desfãșuratã în
cadrul instituțiilor de asistențã socialã, în conformitate cu
responsabilitãțile stabilite de legislația în vigoare;
e) controleazã modul de utilizare a fondurilor acordate
instituțiilor de asistențã socialã de la bugetul local;
f) dezvoltã și diversificã, singur sau în parteneriat cu
organizațiile neguvernamentale, serviciile acordate în cadrul
instituțiilor de asistențã socialã, în vederea creșterii calitãții
vieții persoanelor asistate;
D. în domeniul finanțãrii asistenței sociale:
a) elaboreazã și fundamenteazã propunerea de buget
pentru finanțarea mãsurilor de asistențã socialã;
b) pregãtește documentația necesarã în vederea stabilirii dreptului la prestațiile și serviciile de asistențã socialã;
c) realizeazã activitatea financiar-contabilã privind asistența socialã;
d) comunicã direcțiilor generale de muncã și solidaritate
socialã județene, respectiv Direcției generale de muncã și
solidaritate socialã a municipiului București, numãrul de
beneficiari de asistențã socialã și sumele cheltuite cu
aceastã destinație, potrivit prevederilor legislației în vigoare,
precum și altor autoritãți centrale cu competențe în implementarea strategiilor sectoriale din domeniul asistenței
sociale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
”Investiții în servicii sociale,,, care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
pe anul 2003 în cadrul programelor regionale specifice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã structura, indicatorii și fondurile
aferente subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,, care
se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei pe anul 2003 în cadrul programelor regionale
specifice, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(2) Indicatorii aferenți subprogramului prevãzut la
alin. (1) sunt stabiliți în condițiile macroeconomice care au
stat la baza elaborãrii bugetului de stat.

Art. 2. Ñ Finanțarea subprogramului prevãzut la art. 1
se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul pe anul 2003
al Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, capitolul 69.01 ”Alte
acțiuni economice,,.
Art. 3. Ñ Procedurile de implementare a subprogramului
prevãzut la art. 1 se aprobã prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 93.

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

ANEXÃ

Ordonator principal de credite: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
BUGETUL

subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,
1. Scop: sprijinirea includerii sociale și reducerea sãrãciei
2. Obiective:
Ñ dezvoltarea capacitãții sistemului de asistențã socialã pentru a rãspunde unor nevoi sociale, prin crearea de
servicii sociale pentru grupurile vulnerabile;
Ñ înființarea, reorganizarea și reabilitarea cãminelor pentru persoane vârstnice, precum și dezvoltarea serviciilor
de îngrijire la domiciliu pentru astfel de persoane;
Ñ înființarea, reorganizarea și reabilitarea centrelor pentru copii și tinerii asistați/aflați în dificultate, persoane fãrã
adãpost sau alte grupuri sociale sãrace, aflate într-un proces de marginalizare socialã.
3. Program: programe regionale specifice
Subprogram: investiții în servicii sociale
4. Indicatori:
Indicatori

Valori estimate

¥ Indicatori de rezultate:
Numãr de centre sociale nou-create
Numãr de centre sociale modernizate
¥ Indicatori fizici:
Numãr de persoane care beneficiazã direct de asistențã
Numãr de locuri de muncã nou-create în centrele sociale
¥ Indicatori de eficiențã:
Creșterea gradului de accesibilitate la servicii de asistențã socialã

30
100
2.600
900
15Ñ20%

5. Finanțarea subprogramului:
Ñ milioane lei Ñ
2003 subprogram

Finanțarea subprogramului Ñ Total,
din care pe surse de finanțare:
Ñ buget de stat
Ñ alte surse
¥ surse proprii ale solicitanților

2004 estimat

Buget total

184.159

241.560

425.719

167.722
16.437
16.437

220.000
21.560
21.560

387.722
37.997
37.997

6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat
Ñ milioane lei Ñ
Codul bugetar
Denumirea liniilor bugetare
Capitolul

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE
Cheltuieli curente
Transferuri
Administrație centralã

Subcapitolul

Titlul

69.01
01
38
01

2003
subprogram

167.722
167.722
167.722
167.722

2004
estimat

Buget total

220.000
220.000
220.000
220.000

387.722
387.722
387.722
387.722

7. Denumire: Alte surse
7. Cod 31
Ñ milioane lei Ñ
2003
subprogram

Surse proprii ale solicitanților
8. Alte informații:

16.437

2004
estimat

21.560

Buget total

37.997

¥ Subprogramul este implementat de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, iar la nivelul regiunilor de dezvoltare,
de cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã constituite potrivit Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Relația dintre cele douã instituții pentru realizarea prezentului subprogram se asigurã prin contract de prestãri de servicii.
¥ Subprogramul se încheie la data de 31 decembrie 2004.
¥ Subprogramul urmãrește dezvoltarea capacitãții sistemului de asistențã socialã pe întregul teritoriu al României,
în zone urbane și/sau rurale, cu excepția zonelor de restructurare industrialã cu potențial de creștere economicã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 399/2001 privind concentrarea fondurilor PHARE 2001 Ñ componenta coeziune economicã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/7.II.2003

și socialã Ñ și a fondurilor de cofinanțare corespunzãtoare de la bugetul de stat, în zone de restructurare industrialã cu
potențial de creștere economicã.
¥ Subprogramul se adreseazã consiliilor locale și județene, de preferințã în cooperare cu organisme nonguvernamentale locale și alte instituții publice (spitale, școli, universitãți), pe bazã de parteneriate.
¥ Suma minimã a finanțãrii nerambursabile a unui proiect este de 300 milioane lei și cea maximã este de 3 miliarde lei.
¥ Procentul maxim de cofinanțare asigurat solicitanților prin acest subprogram de la bugetul de stat este de 90%
din costurile totale eligibile ale proiectului.
¥ Durata de implementare a unui proiect este de 12 luni.
¥ Subprogramul finanțeazã:
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea subprogramului (cheltuieli de personal, materiale și servicii), destinatã
agențiilor pentru dezvoltare regionalã;
Ñ cheltuieli necesare înființãrii și/sau modernizãrii serviciilor sociale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind procedura de desemnare a reprezentantului fiscal
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul prevederilor art. 71 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 493/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Desemnarea reprezentantului fiscal se face prin
contract de mandat cu reprezentare încheiat în formã scrisã și
autentificat de un notar public.
(2) Contractul de mandat este însoțit de o declarație pe propria rãspundere a mandatarului prin care acesta acceptã contractul de mandat.
(3) Contractul de mandat cuprinde în mod obligatoriu cel puțin
urmãtoarele:
Ñ date privind identificarea pãrților contractante;
Ñ obiectul contractului de mandat;
Ñ obligația reprezentantului fiscal de a rãspunde solidar cu
mandantul în ceea ce privește obligațiile declarative și de platã a
impozitului pe venit rezultate din aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ perioada pentru care se încheie contractul de mandat;
Ñ condițiile de încetare a contractului de mandat;
Ñ clauza de reziliere a contractului de mandat;
Ñ data încheierii contractului de mandat;
Ñ semnãturile.
Art. 2. Ñ Contribuabilul reprezentat urmeazã a desemna un
singur reprezentant fiscal pentru ansamblul operațiunilor impozabile în România rezultate din aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Un reprezentant fiscal poate fi mandatat de mai
mulți contribuabili pentru a îndeplini obligațiile ce le revin, potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ (1) Depunerea declarațiilor prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 7/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 493/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și plata impozitelor stabilite se vor efectua de cãtre reprezentantul fiscal la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se
gãsește domiciliul sau reședința contribuabilului, respectiv sursa
de venit, dupã caz.
(2) Cu ocazia depunerii primei declarații de cãtre reprezentantul fiscal se depune și un exemplar al contractului de mandat.
Art. 5. Ñ În cazul în care contribuabilul este o persoanã fizicã
strãinã, care nu are atribuit numãrul de identificare fiscalã, reprezentantul fiscal desemnat poate sã completeze și sã depunã pentru acesta la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul/sediul reprezentantului fiscal declarația de înregistrare fiscalã, în vederea atribuirii numãrului de identificare fiscalã și a eliberãrii certificatului de înregistrare fiscalã.
Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin se completeazã cu dispozițiile Codului civil cu privire la contractul de mandat.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2003.
Nr. 143.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/7.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

