Anul 171 (XV) Ñ Nr. 82

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 februarie 2003

SUMAR

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
33.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Sporirea
capacitãții de circulație pe centura Ploiești Vest Ñ
km 0+000 Ñ km 12+850 (DN 1 km 53+650 Ñ
km 66+500),,, județul Prahova..................................
35.
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public în domeniul public al județului
Suceava și în administrarea Consiliului Județean
Suceava .....................................................................
37.
Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului integral de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Domeniul Public,, Ñ S.A. Câmpia
Turzii din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a municipiului Câmpia Turzii, județul
Cluj .............................................................................
38.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea achiziției unor lucrãri
de artã și donarea acestora Bisericii Ortodoxe
Române ”Sfânta Treime,, din orașul Sofia,
Republica Bulgaria ....................................................
39.
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind
cooperarea dintre forțele navale, semnat la Sofia
la 29 octombrie 2002 ...............................................
Protocol între Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind cooperarea dintre forțele navale ................
40.
Ñ Hotãrâre privind stabilirea criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru mașinile de spãlat
rufe, de uz casnic.....................................................

Pagina

Nr.
41.

Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Civitas,, Ñ S.A. Breaza din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a
orașului Breaza, județul Prahova .............................

10

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de
Muncã Buzãu a unui imobil proprietate publicã a
statului ........................................................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli al Ministerului Turismului privind activitatea de privatizare pe anul 2003 ...........................

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Maramureș a unui imobil proprietate publicã a statului .........................................

12Ð13

Ñ Hotãrârea pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului ...........................

13

46.

Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de
Muncã Brașov a unui imobil proprietate publicã a
statului ........................................................................

14

47.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea evenimentelor de
importanțã majorã difuzate în cadrul programelor
de televiziune.............................................................

14Ð15

2
42.

2Ð3

43.

44.
3
45.
4

4

5Ð6
128.
7Ð9

Pagina

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 66/1999 privind transmiterea în folosințã
gratuitã a unui imobil situat în municipiul București 15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Sporirea capacitãții
de circulație pe centura Ploiești Vest Ñ km 0+000 Ñ km 12+850 (DN 1 km 53+650 Ñ km 66+500),,,
județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Sporirea capacitãții de circulație pe
centura Ploiești Vest Ñ km 0+000 Ñ km 12+850 (DN 1
km 53+650 Ñ km 66+500),,, județul Prahova, prevãzuți în
anexa*) la prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din surse proprii și, în completare, de la
bugetul de stat, din venituri cu destinație specialã pentru
drumurile publice, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 33.
*) Anexa se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public în domeniul public al județului Suceava și în administrarea
Consiliului Județean Suceava
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil compus
din clãdire și terenul aferent, situat în municipiul Suceava,
județul Suceava, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului

Public în domeniul public al județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:

București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 35.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Public
în domeniul public al județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Municipiul Suceava,
str. Ion Grãmadã
nr. 1Ð3, județul
Suceava

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Statul român
Ministerul Public
Parchetul de pe lângã
Tribunalul Suceava

Persoana juridicã
la care se transmite
imobilul

Județul Suceava
Consiliul Județean
Suceava

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Numãrul atribuit
de M.F.P. conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 1.326/2001

Clãdire compusã din:
34.825 (anexa 18)
Ñ subsol
34.826 (anexa 18)
Ñ parter
Ñ etaj
Suprafața construitã = 773 m2
Suprafața desfãșuratã = 2.619,24 m2
Suprafața terenului = 874 m2
Valoarea clãdirii = 116.328.360 lei
Valoarea terenului = 254.202.995 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni la Societatea Comercialã
”Domeniul Public,, Ñ S.A. Câmpia Turzii din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã
a municipiului Câmpia Turzii, județul Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului integral de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Domeniul Public,, Ñ S.A Câmpia Turzii, reprezentând un numãr de 22.253 acțiuni nominative în valoare
de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și
din administrarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în proprietatea privatã a
municipiului Câmpia Turzii, județul Cluj, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Câmpia Turzii.
Art. 2. Ñ (1) Municipiul Câmpia Turzii exercitã, prin
consiliul local, toate drepturile și executã toate obligațiile ce

decurg din calitatea de acționar la Societatea Comercialã
”Domeniul Public,, Ñ S.A. Câmpia Turzii.
(2) Reprezentanții municipiului Câmpia Turzii în adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale
”Domeniul Public,, Ñ S.A. Câmpia Turzii sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a consiliului local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 37.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea achiziției unor lucrãri de artã și donarea acestora Bisericii Ortodoxe Române
”Sfânta Treime,, din orașul Sofia, Republica Bulgaria
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 5 alin. (2), al art. 7 și al art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția de cãtre Ministerul Culturii
și Cultelor a lucrãrilor de artã prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, realizate de pictorul
Ioan Chiriac, în limita sumei de 250 milioane lei.
Art. 2. Ñ Finanțarea achiziției bunurilor prevãzute la
art. 1 se asigurã din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor
pe anul 2003.

Art. 3. Ñ Se aprobã trecerea bunurilor prevãzute la
art. 1 din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului.
Art. 4. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor
ca, în numele statului român, sã doneze bunurile, proprietate privatã a statului, achiziționate potrivit art. 1, Bisericii
Ortodoxe Române ”Sfânta Treime,, din orașul Sofia,
Republica Bulgaria.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 38.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a lucrãrilor de artã donate Bisericii Ortodoxe Române ”Sfânta Treime,, din orașul Sofia, Republica Bulgaria
Denumirea bunurilor

1. Lucrare de artã
(icoanã pictatã) reprezentându-l
pe Sfântul Arhanghel Mihail
2. Lucrare de artã
(icoanã pictatã) reprezentându-l
pe Sfântul Arhanghel Gavril

Caracteristicile bunurilor

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Valoarea
bunurilor
(lei)

Persoana juridicã
de la care se transmit
bunurile

autor: Ioan Chiriac
250.000.000 Ministerul Culturii
icoanã pictatã având
și Cultelor
dimensiunile 150 cm x 77 cm
icoanã pictatã având
dimensiunile 150 cm x 77 cm

Persoana juridicã
la care se transmit
bunurile

Biserica Ortodoxã Românã
”Sfânta Treime,, din orașul
Sofia, Republica Bulgaria

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind cooperarea dintre forțele navale,
semnat la Sofia la 29 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre Ministerul
Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din

Republica Bulgaria privind cooperarea dintre forțele navale,
semnat la Sofia la 29 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:

București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 39.

p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

5

PROTOCOL
între Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria
privind cooperarea dintre forțele navale
Ministerul Apãrãrii Naționale din România și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria, denumite în continuare
pãrți contractante,
dorind sã dezvolte colaborarea dintre forțele navale ale statelor celor douã pãrți contractante,
având la bazã principiile și prevederile Acordului de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale al României și
Ministerul Apãrãrii al Republicii Bulgaria, semnat la București la 29 ianuarie 1994,
au convenit asupra urmãtoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Scopul

Autoritãțile responsabile

Scopul prezentului protocol este de a stabili cadrul juridic necesar colaborãrii dintre Forțele Navale Române și
Forțele

Navale

ale

Republicii

Bulgaria,

conform

competențelor lor stipulate în legislația celor douã state.
ARTICOLUL 2
Domeniile de cooperare

Pãrțile contractante sunt de acord sã coopereze pentru:
1. schimb de experiențã și pregãtire comunã în domeniul naval;
2. schimb reciproc de informații privind siguranța pe

1. Pentru a organiza și coordona activitãțile de cooperare pãrțile contractante stabilesc urmãtoarele autoritãți responsabile:
Ñ pentru România: Statul Major al Forțelor Navale;
Ñ pentru Republica Bulgaria: Statul Major al Marinei.
2. Pentru realizarea schimbului reciproc de informații privind navigația navelor militare pe mare pãrțile contractante
stabilesc urmãtoarele puncte de contact:
Ñ în România: Postul de Comandã al Forțelor Navale
din România;
Ñ în Republica Bulgaria: Postul de Comandã al Marinei
Bulgare.
ARTICOLUL 5

mare;
3. acordarea asistenței echipajelor navelor militare în
situații de urgențã pe mare;
4. navigația navelor militare în apele teritoriale ale celor
douã state din Marea Neagrã și apele fluviului Dunãrea.
ARTICOLUL 3
Formele de cooperare

Cooperarea se va realiza în urmãtoarele forme:
1. organizarea cadrului necesar pentru realizarea schimbului de informații în domeniile menționate;
2. întruniri anuale sau ori de câte ori este nevoie între
echipele de experți din cadrul forțelor navale, în scopul
analizãrii și rezolvãrii problemelor referitoare la aplicarea
prevederilor prezentului protocol;
3. schimb de experiențã privind formele și metodele de
pregãtire folosite în domeniul naval;
4. participarea cu personal și/sau nave la exerciții organizate de pãrțile contractante;
5. organizarea și desfãșurarea pe bazã de reciprocitate,
la cerere, a oricãror activitãți de salvare a navelor și a personalului în pericol, folosindu-se aeronavele și navele militare ale forțelor navale ale pãrților contractante;
6. participarea la alte activitãți comune.

Schimbul reciproc de informații

1. Tranzitarea de cãtre navele militare a mãrii teritoriale
a celor douã state se efectueazã pe baza reglementãrilor
internaționale acceptate reciproc și în conformitate cu legislația naționalã a statelor pãrților contractante.
2. Pãrțile contractante se informeazã reciproc asupra
tranzitãrii navelor lor militare, specificând, atunci când este
necesar, solicitãrile pentru sprijinul de navigație, schimbul
de date radio sau acordarea de asistențã.
3. Solicitarea pentru sprijinul de navigație, având drept
scop siguranța navigației pe timpul cât navele militare tranziteazã marea teritorialã a fiecãruia dintre statele pãrților
contractante, va fi transmisã autoritãților responsabile prin
punctele de contact.
4. În toate cazurile de urgențã punctele de contact se
vor informa imediat, dacã este necesar.
5. Pãrțile contractante se informeazã reciproc, dacã este
posibil, atunci când o navã urmãritã pentru încãlcarea legislației naționale trece frontiera în marea teritorialã a celor
douã state.
6. Atunci când existã informații, pãrțile contractante se
informeazã reciproc asupra posibilelor încercãri de emigrare
ilegalã, trafic de armament, droguri și substanțe radioactive,
contrabandã sau alte activitãți ilegale pe mare, din marea
liberã spre marea teritorialã naționalã a unuia dintre state.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

7. Serviciile hidrografice ale pãrților contractante își vor
coordona eforturile în scopul securitãții și controlului
navigației, al schimbului de informații privind sprijinul de
navigație și activitãților cartografice în teritoriile lor maritime.
ARTICOLUL 6
Sprijinul reciproc și activitãțile de cãutare și salvare

1. În cazul situațiilor de urgențã, în ceea ce privește
navigația în marea teritorialã a României și a Republicii
Bulgaria, pãrțile contractante vor asigura sprijinul de
navigație și acostarea cu capabilitãțile pe care le au la dispoziție.
2. În vederea acordãrii sprijinului unei nave militare,
aflatã în pericol, punctele de contact vor schimba urmãtoarele date: coordonatele navei, tipul navei, tipul pericolului,
caracteristicile generale și orice alte informații relevante.
Pe timpul situației de urgențã nava militarã transmite
mesajele în conformitate cu Instrucțiunile de raportare care
vor fi elaborate de autoritãțile responsabile nu mai târziu
de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentului protocol.
3. Autoritatea responsabilã din statul în a cãrui mare
teritorialã sau port ancoreazã sau acosteazã o navã militarã aflatã în situație de urgențã va asigura securitatea
acesteia și va acorda asistențã echipajului.
4. În cazul în care o navã militarã a unei pãrți contractante se aflã în pericol în marea teritorialã a statului celeilalte pãrți contractante, aceasta din urmã va lua mãsuri de
cãutare și salvare la cerere, va desfãșura activitãți specifice
pentru salvarea vieții personalului și va acorda asistențã
navei în pericol, cu capabilitãțile pe care le are la
dispoziție.
ARTICOLUL 7
Activitãți comune

1. La întâlnirile anuale de lucru desfãșurate alternativ în
România și în Republica Bulgaria, autoritãțile responsabile
ale pãrților contractante vor analiza aplicarea
reglementãrilor prezentului protocol și vor propune activitãți
pentru anul urmãtor, care vor fi incluse în Planul de colaborare dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România și
Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria.

ARTICOLUL 8
Comunicații

1. În vederea asigurãrii circulației informațiilor prevãzute
în prezentul protocol, pãrțile contractante își vor comunica
reciproc mijloacele de legãturã ale punctelor de contact:
numere de telefon, fax, precum și adrese de e-mail.
2. Organizarea comunicațiilor va fi inclusã în
Instrucțiunile de raportare în conformitate cu prevederile
Protocolului dintre Ministerul Apãrãrii Naționale din România
și Ministerul Apãrãrii din Republica Bulgaria privind cooperarea în domeniul transmisiunilor, semnat la Sofia la
29 martie 2000. Instrucțiunile de raportare vor fi actualizate
anual, pe timpul întâlnirilor experților.
3. Schimbul de date și informații referitoare la implementarea prezentului protocol va fi realizat în limba
englezã.
ARTICOLUL 9
Soluționarea divergențelor

Toate divergențele referitoare la interpretarea și aplicarea prevederilor prezentului protocol vor fi soluționate prin
consultãri între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 10
Prevederi finale

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor
informa reciproc, în formã scrisã, asupra îndeplinirii procedurilor legale interne pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul protocol se încheie pentru o perioadã de
5 ani și va fi prelungit automat pentru noi perioade de
5 ani. Prezentul protocol poate fi denunțat de oricare dintre
pãrțile contractante la 6 luni de la data primirii de cãtre
cealaltã parte contractantã a notificãrii, în scris, privind
intenția de a-l denunța.
3. Fiecare parte contractantã poate propune, în orice
moment, amendamente la prezentul protocol și, în acest
sens, va iniția consultãri. Amendamentele convenite vor
intra în vigoare în conformitate cu prevederile alin. 1 al
prezentului articol și vor constitui parte integrantã a acestui
protocol.

2. Propunerile de activitãți comune vor cuprinde: schimb
de experiențã în domeniul instruirii personalului, exerciții
navale comune, activitãți sociale, culturale, sportive și
științifice, vizite în porturi.

Semnat la Sofia la 29 octombrie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru
Ministerul Apãrãrii Naționale
din România,
George Cristian Maior,
secretar de stat și șef al
Departamentului pentru Integrare Euroatlanticã
și Politica de Apãrare

Pentru
Ministerul Apãrãrii
din Republica Bulgaria,
Ivo Ivanov,
adjunct al ministrului apãrãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea criteriilor de acordare a etichetei ecologice
pentru mașinile de spãlat rufe, de uz casnic
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse Ñ
mașini de spãlat rufe, de uz casnic.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
mașinilor de spãlat rufe cu încãrcare frontalã sau prin partea de sus.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã mașinilor
de spãlat rufe, de uz casnic, cu cuve separate pentru
spãlat și stors și mașinilor de spãlat, de uz casnic, cu
uscãtor.
Art. 3. Ñ Performanțele de mediu ale grupului de produse prevãzut la art. 2 alin. (1) și compatibilitatea utilizãrii
acestora cu cerințele de mediu se evalueazã pe baza criteriilor specifice prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) La solicitarea acordãrii etichetei ecologice
agentul economic Ñ producãtor, importator, prestator de
servicii sau comerciant Ñ are obligația sã prezinte autoritãții competente pentru acordarea etichetei ecologice Ñ
Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ o copie a documentației tehnice prevãzute la art. 7 din Hotãrârea
Guvernului nr. 598/2001 privind stabilirea cerințelor referi-

toare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor de spãlat rufe, de uz casnic, precum și declarațiile de conformitate a produsului cu criteriile
de acordare a etichetei ecologice pentru mașinile de
spãlat rufe, de uz casnic, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Procedura de acordare a etichetei ecologice se realizeazã în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice.
Art. 5. Ñ Numãrul de cod atribuit în scopuri administrative grupului de produse cãruia îi sunt aplicabile prevederile
prezentei hotãrâri este 001.
Art. 6. Ñ (1) Criteriile de acordare a etichetei ecologice
pentru grupul de produse Ñ mașini de spãlat rufe, de uz
casnic, sunt valabile pânã la data de 1 decembrie 2003.
(2) Criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru
grupul de produse Ñ mașini de spãlat rufe, de uz casnic,
se modificã pentru preluarea progresului tehnic și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 40.
ANEXÃ

CRITERII SPECIFICE
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse Ñ mașini de spãlat rufe, de uz casnic
Criteriile prevãzute în prezenta anexã au ca scop:
a) reducerea efectelor cu impact negativ sau a riscurilor
datorate folosirii energiei (încãlzirea globalã, acidificarea,
epuizarea resurselor neregenerabile de energie), prin reducerea consumului de energie;
b) reducerea efectelor cu impact negativ asupra mediului
sau a riscurilor determinate de utilizarea resurselor naturale,
prin reducerea consumului de apã;

c) reducerea efectelor cu impact negativ asupra mediului
sau a riscurilor determinate de utilizarea resurselor naturale,
prin promovarea operațiilor de reciclare;
d) reducerea efectelor cu impact negativ asupra poluãrii
apelor, prin prevenirea risipei inutile de detergent;
e) reducerea emisiilor sonore.
Criteriile încurajeazã aplicarea celor mai bune practici în
scopul protecției mediului și reciclarea unor componente din
material plastic ale produselor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
Criterii esențiale

1. Eficiența energeticã
Produsul trebuie sã aibã un consum de energie mai
mic sau egal cu 0,17 kWh pe kilogram de rufe, mãsurat în
condițiile unui ciclu standardizat ”bumbac 60¼C,,, în conformitate cu standardul SR EN 60456:1999 ”Metode de
mãsurare a performanțelor mașinilor de spãlat rufe, de uz
casnic,,.
Metoda de testare a mașinilor de spãlat rufe este
prevãzutã în standardul SR EN 60456:1999, care adoptã
standardul european armonizat, al cãrui numãr de referințã
a fost publicat în Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene.
2. Consumul de apã
Produsul trebuie sã aibã un consum de apã mai mic
sau egal cu 12 litri pe kilogram de rufe, mãsurat în
condițiile unui ciclu standardizat ”bumbac 60¼C,,, în conformitate cu standardul SR EN 60456:1999.
3. Eficiența stoarcerii
Produsul trebuie sã realizeze o umiditate rezidualã a
rufelor sub 54%, mãsuratã în condițiile unui ciclu standardizat ”bumbac 60¼C,,, în conformitate cu standardul SR EN
60456:1999.
Produsul trebuie sã îndeplineascã condițiile categoriei A
sau B de eficiențã a stoarcerii, prevãzute în anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 598/2001.
4. Zgomotul
Nivelurile de zgomot transmise în aer de mașinile de
spãlat rufe, de uz casnic, mãsurate în condițiile unui ciclu
standardizat ”bumbac 60¼C,,, în conformitate cu standardul
SR EN 60456:1999, nu trebuie sã depãșeascã 56 dB (A)
în timpul spãlatului și 76 dB (A) în timpul stoarcerii, acestea fiind nivelurile de putere acusticã calculate, exprimate
în decibeli (dB), raportate la o putere acusticã de 1 picowatt
(1 pW).
Informațiile privind nivelul de zgomot al produsului trebuie sã fie clare și vizibile pentru consumator. În acest
scop informațiile trebuie sã figureze pe eticheta energeticã
prevãzutã în Hotãrârea Guvernului nr. 598/2001, ce
însoțește mașina de spãlat.
5. Prevenirea risipei de detergent
Pe dozatorul de detergent al produsului trebuie sã figureze marcaje clare ale cantitãții de detergent necesare
pentru spãlare, exprimate în unitãți de volum și/sau de
masã, pentru a permite utilizatorului sã adapteze cantitatea
de detergent în funcție de tipul și greutatea încãrcãturii,
precum și de gradul de murdãrire a rufelor.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice pentru produs are obligația sã declare în scris autoritãții competente conformitatea produsului cu aceastã
cerințã.
Criterii suplimentare
6. Concepția produsului
Produsul trebuie sã aibã un marcaj clar, care sã indice:
a) reglajele ce se executã pentru diferitele tipuri de textile, ținându-se cont și de instrucțiunile de utilizare
menționate pe eticheta produsului textil;
b) operațiunile ce trebuie executate pentru a se obține
o economie de energie și de apã.

Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice pentru un produs are obligația sã declare în scris
autoritãții competente conformitatea produsului cu aceastã
cerințã.
7. Instrucțiuni de utilizare
Produsul se introduce pe piațã însoțit de un manual de
utilizare care furnizeazã indicații asupra utilizãrii corecte
pentru protecția mediului și recomandãri pentru un consum
optim de energie, apã și detergent:
a) manualul de utilizare trebuie sã conținã pe copertã
sau pe prima paginã urmãtorul text: ”Acest manual conține
indicații privind modalitãțile de reducere a impactului negativ asupra mediului,,;
b) manualul de utilizare trebuie sã conținã, de asemenea, urmãtoarele indicații: indicații asupra faptului cã se
realizeazã o economie de energie și reducere a emisiilor
asociate produsului de obținere a energiei, în cazul produselor care au fost realizate pe baza unei soluții tehnice
constructive ce permite alimentarea cu apã caldã provenitã
prin încãlzirea cu ajutorul energiei solare, prin încãlzire
centralã, prin sisteme moderne de încãlzire cu gaz natural
sau combustibil ori prin utilizarea încãlzitoarelor cu gaz, cu
debit continuu; utilizatorul trebuie informat cã legãtura la
sursa de apã caldã a mașinii de spãlat rufe trebuie sã fie
scurtã și bine izolatã;
c) indicații de a utiliza mașina de spãlat, pe cât posibil,
la capacitate maximã de încãrcare cu rufe;
d) indicații cã existã detergenți cu impact redus asupra
mediului;
e) indicații de a adapta cantitatea de detergent necesarã în funcție de gradul de duritate a apei, de tipul și de
masa încãrcãturii și de gradul de murdãrire a rufelor. În
acest scop dozatorul de detergent trebuie sã fie marcat
corespunzãtor;
f) indicații despre sortarea corectã a textilelor, despre
temperatura de spãlare corespunzãtoare tipului de textile,
precizându-se faptul cã în majoritatea cazurilor nu mai este
necesarã spãlarea la o temperaturã ridicatã, când se utilizeazã detergenți moderni cu impact redus asupra mediului,
cum ar fi detergenți compacți și mașini de spãlat performante;
g) indicații privind consumul de energie și de apã al
mașinii de spãlat în funcție de temperaturã și de
încãrcãtura de rufe, care sã permitã utilizatorului programarea corectã a produsului, astfel încât sã se economiseascã
energie și apã;
h) indicații de a întrerupe funcționarea mașinii de spãlat
rufe la sfârșitului ciclului de spãlare, pentru a se evita
eventualele pierderi de energie; manualul de utilizare trebuie sã indice timpul necesar efectuãrii diferitelor programe
disponibile;
i) indicații privind consumul de energie corespunzãtor
fiecãreia dintre urmãtoarele faze: oprit, derularea programului, sfârșit de program;
j) indicații de a se evita pe cât posibil prespãlarea în
mașinã;
k) indicații de a întreține corect mașina de spãlat rufe,
în special de a curãța regulat filtrele și pompele și de a
înlãtura depunerile de calcar;
l) indicații privind instalarea mașinii de spãlat rufe, astfel
încât emisiile de zgomot sã fie minime;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
m) mențiunea cã nerespectarea indicațiilor enumerate
mai sus poate duce la creșterea consumului de energie,
de apã și/sau de detergent, determinând o creștere a costurilor de utilizare a produsului și o reducere a performanțelor de spãlare;
n) indicații privind procedura prin care fabricantul preia
de la consumator mașina de spãlat rufe scoasã din uz.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu cerințele menționate anterior și sã furnizeze
autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare
a etichetei ecologice un exemplar din manualul de utilizare.
8. Preluarea și reciclarea
a) Producãtorul are obligația sã preia gratuit, pentru
reciclare, mașini de spãlat rufe, de uz casnic, sau componentele care au fost înlocuite de el ori de un operator economic recunoscut de acesta, cu excepția mașinilor de
spãlat rufe, de uz casnic, care nu sunt complete sau care
conțin componente care nu aparțin mașinii de spãlat.
b) Componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 50 g trebuie sã fie prevãzute cu un marcaj
permanent care identificã materialul din care sunt fãcute,
conform standardului SR ISO 11469:1998 privind materialele plastice, identificarea genericã și marcarea produselor
din material plastic. Acest criteriu nu se aplicã componentelor din material plastic extrudat.
c) Componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 25 g nu trebuie sã conținã urmãtoarele substanțe ignifuge:
Denumirea

Numãrul CAS

Decabromo-1, 1-bifenil
Oxid de tetra-bromofenil și de fenil
Oxid de bis- (tetra-bromofenil)
Oxid de difenil, derivat tribromat
Oxid de difenil, derivat tetrabromat
Oxid de difenil, derivat pentabromat
Oxid de difenil, derivat hexabromat
Oxid de difenil, derivat heptabromat
Oxid de difenil, derivat octobromat
Pentabromo (tetrabromofenoxil benzen)
Oxid de bis- (penta-bromofenil)
Cloro-parafine cu 10Ñ13 atomi de C
conținutul în clor mai mare 50% din greutate

13654-09-6
101-55-3
2050-47-7
49690-94-0
40088-47-9
32534-81-9
36483-60-0
68928-80-3
32536-52-0
63936-56-1
1163-19-5
85535-84-8

d) Componentele din material plastic cu masa mai mare
de 25 g nu trebuie sã conținã substanțe ignifuge sau preparate ale acestor substanțe, care se încadreazã în una
dintre urmãtoarele fraze de risc: R45 (poate cauza cancer),
R46 (poate determina modificãri genetice ereditare), R50
(foarte toxic pentru organismele acvatice), R51 (toxic pentru
organismele acvatice), R52 (nociv pentru organismele acvatice), R53 (poate cauza efecte dãunãtoare pe termen lung
pentru mediul acvatic), R60 (poate afecta fertilitatea) ori
R61 (poate dãuna fãtului în timpul sarcinii) sau orice combinații ale acestor fraze de risc, așa cum sunt definite conform SR 13253:1996 ”Etichetarea substanțelor și produselor
chimice periculoase,,.
Aceastã cerințã nu se aplicã atunci când substanțele
ignifuge își schimbã natura chimicã în momentul tratãrii
suprafeței componentelor și nu mai necesitã clasificarea
prin frazele de risc menționate anterior și nici atunci când

9

mai puțin de 0,1% din substanța ignifugã cu care a fost
tratatã componenta își pãstreazã natura inițialã.
e) Suplimentar produsul trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
Producãtorul asigurã soluții tehnice care permit demontarea ușoarã a mașinilor de spãlat rufe și furnizeazã o
notã cuprinzând informații referitoare la demontarea acestora. Din aceastã notã trebuie sã rezulte urmãtoarele:
a) balamalele sunt ușor de identificat și accesibile;
b) ansamblurile electronice sunt ușor de identificat și de
demontat;
c) aparatul se demonteazã ușor cu ajutorul uneltelor
obișnuite;
d) materialele incompatibile și periculoase sunt separabile.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe și sã furnizeze autoritãții
competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice o copie a notei cuprinzând informații referitoare
la demontare. Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã indice autoritãții competente substanțele ignifuge utilizate în/pe componentele
pieselor din material plastic cu masa mai mare de 25 g.
Marcarea componentelor din material plastic încurajeazã
reciclarea produselor.
9. Durata de utilizare
Producãtorul are obligația sã ofere o garanție comercialã pentru funcționarea mașinii de spãlat rufe, de uz casnic, de cel puțin 2 ani. Aceastã garanție este valabilã
începând cu data livrãrii produsului cãtre consumator.
Piesele de schimb compatibile se asigurã de cãtre producãtor, reprezentantul sãu autorizat sau importator cel
puțin 12 ani de la data fabricãrii ultimei mașini de spãlat
rufe, de uz casnic, din seria respectivã de fabricație.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice conformitatea produsului cu cerințele menționate
anterior.
Criterii ale capacitãții de utilizare
10. Eficiența spãlãrii
Produsul trebuie sã aibã un indice de eficiențã a
spãlãrii mai mare de 1,00, mãsurat în condițiile unui ciclu
standardizat ”bumbac 60¼C,,, în conformitate cu prevederile
standardului SR EN 60456:1999.
Produsul trebuie sã îndeplineascã condițiile categoriei A
sau B de eficiențã a spãlãrii, prevãzute în anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 598/2001.
Informarea consumatorilor
11. Informarea consumatorilor
Pentru informarea consumatorilor se va scrie urmãtorul
text vizibil pentru consumator (dacã este posibil, lângã etichetã): ”Acest produs a primit eticheta ecologicã în special
pentru cã are un consum mic de energie și apã și este
conceput astfel încât sã aibã o duratã lungã de viațã și sã
fie simplu de reciclat, de reparat și de eliminat din mediu,
fãrã riscuri.,,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni
la Societatea Comercialã ”Civitas,, Ñ S.A. Breaza din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a orașului Breaza, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin.(2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni de 65,8% din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Civitas,, Ñ S.A. Breaza, reprezentând
un numãr de 9.112 acțiuni nominative în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a orașului
Breaza, județul Prahova, și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Breaza.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Breaza exercitã, prin consiliul local,
toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg din

calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”Civitas,, Ñ
S.A. Breaza.
(2) Reprezentanții orașului Breaza în adunarea generalã
a acționarilor a Societãții Comerciale ”Civitas,, Ñ S.A.
Breaza sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 41.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncã Buzãu
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
având în vedere art. 10 din Normele metodologice pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri
imobile ale debitorilor persoane juridice, supuse executãrii silite, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 682/2001,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Agenției
Județene pentru Ocuparea Forței de Muncã Buzãu a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în orașul Nehoiu,
str. Mihai Viteazul nr. 3 bis, județul Buzãu, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de proces-verbal încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 42.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se dã în administrarea Agenției Județene
pentru Ocuparea Forței de Muncã Buzãu
Modul de preluare
a imobilului

Locul unde este situat imobilul care se transmite

Orașul Nehoiu, str. Mihai Viteazul nr. 3 bis,
bl. 30Ñ31, parter, județul Buzãu

Administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil:
Ñ suprafața desfãșuratã = 178,75 m2
Teren aferent:
Ñ suprafața = 300 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului
privind activitatea de privatizare pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli al Ministerului Turismului privind activitatea de privati-

zare pe anul 2003, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 43.

ANEXÃ
BUGETUL PROPRIU DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Turismului pentru activitatea de privatizare pe anul 2003
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

I.

II.

Denumirea indicatorilor

Venituri Ñ Total
din care:
1. Venituri din privatizare
2. Venituri din dividende
Cheltuieli Ñ Total
din care:
a) Cheltuieli de personal
Ñ deplasãri
b) Cheltuieli materiale și servicii
Ñ cheltuieli proprii de organizare, funcționare, publicitate, mijloace fixe,
Ñ obiecte de inventar, efectuate în scopul privatizãrii
Ñ cheltuieli privind taxele la instanțele judecãtorești, registre ale
Ñ acționarilor, comisioane bancare pentru depozitare de acțiuni etc.,
Ñ efectuate în cadrul procesului de privatizare

Prevederi anuale

425.000.000
400.000.000
25.000.000
425.000.000
2.000.000
2.000.000
43.000.000
42.000.000
1.000.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
Nr.
crt.

Denumirea indicatorilor

Prevederi anuale

c) Transferuri

376.000.000

Ñ cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți, agenți de
Ñ privatizare sau firme de avocaturã și cele pentru pregãtirea și
Ñ realizarea privatizãrii societãților comerciale

7.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

5.000.000

cheltuieli pentru rapoarte de evaluare în procesul de privatizare și
postprivatizare, pentru expertize, cauțiuni, evaluãri în litigii, onorarii
executori judecãtorești, documentații pentru obținerea avizului de
mediu și altele

Ñ costurile implicate de dizolvarea și lichidarea societãților comerciale

2.000.000

Ñ sume plãtite efectiv cumpãrãtorilor în executarea garanțiilor acordate
Ñ acestora de Ministerul Turismului și/sau cheltuielile efectuate pentru
Ñ combaterea ori stingerea pretențiilor formulate de cumpãrãtori

2.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

sume plãtite ca despãgubiri în conformitate cu prevederile Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și
cu prevederile Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii

Ñ cheltuieli destinate cofinanțãrii proiectelor PHARE

10.000.000

5.000.000

Ñ vãrsãminte la Trezoreria statului, într-un cont special deschis pe
Ñ seama Ministerului Finanțelor Publice
d) Cheltuieli de capital

345.000.000
4.000.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Casei Județene de Pensii Maramureș
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
având în vedere art. 10 din Normele metodologice pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri
imobile ale debitorilor persoane juridice, supuse executãrii silite, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 682/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Maramureș a imobilului, proprietate
publicã a statului, situat în municipiul Baia Mare,
Str. Hortensiei nr. 1A, județul Maramureș, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de proces-verbal încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 44.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se dã în administrarea Casei Județene de Pensii Maramureș
Locul unde este situat imobilul care se transmite

Municipiul Baia Mare, Str. Hortensiei nr. 1A,
județul Maramureș

Modul de preluare

Administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil:
¥ Demisol + P + 3E:
Ñ suprafața (aria) desfãșuratã = 1.875 m2
¥ Teren aferent:
Ñ suprafața = 1.316 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 20 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã inventarele bunurilor din domeniul
public al statului, prevãzute în anexele nr. 1Ñ44*) care fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anual, în termen de 90 de zile de la data
depunerii situațiilor financiare anuale, ministerele, celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și autoritãțile publice centrale vor reactualiza inventarele bunurilor din domeniul public al statului în funcție de
rezultatele inventarierii anuale a patrimoniului, efectuatã
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Pânã la inventarierea anualã a patrimoniului,
efectuatã conform prevederilor legale în vigoare, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, precum și autoritãțile publice centrale implicate au
obligația ca în timpul anului sã actualizeze inventarele cu
modificãrile intervenite ca urmare a transferurilor de bunuri
efectuate în baza unor hotãrâri ale Guvernului.
Art. 4. Ñ La inventarierea bunurilor din domeniul public
al statului ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice
centrale implicate vor respecta prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 618/2002 pentru aprobarea
Precizãrilor privind inventarierea bunurilor din domeniul

public al statului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 392 din 7 iunie 2002.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2Ñ4 constituie contravenție, iar persoana fizicã vinovatã de aceasta
se sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la
10.000.000 lei.
(2) Contravențiile se constatã și sancțiunile se aplicã de
cãtre organele de control ale Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și autoritãțile publice
centrale implicate vor lua mãsurile necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.326/2001 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 17 din 15 ianuarie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 45.

*) Anexele nr. 1Ñ44 se comunicã instituțiilor interesate, de cãtre Ministerul Finanțelor Publice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncã Brașov
a unui imobil proprietate publicã a statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
având în vedere art. 10 din Normele metodologice pentru trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri
imobile ale debitorilor persoane juridice, supuse executãrii silite, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 682/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Agenției
Județene pentru Ocuparea Forței de Muncã Brașov a imobilului, proprietate publicã a statului, situat în orașul Râșnov,
Str. Republicii nr. 29, județul Brașov, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de proces-verbal încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 46.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se dã în administrarea
Agenției Județene pentru Ocuparea Forței de Muncã Brașov
Locul unde este situat imobilul care se transmite

Orașul Râșnov, Str. Republicii nr. 29,
județul Brașov

Modul de preluare

Administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobilul:
Ñ suprafața = 138,87 m2
Teren aferent:
Ñ suprafața = 90,047 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea evenimentelor de importanțã majorã difuzate
în cadrul programelor de televiziune
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) și (3) din Legea

audiovizualului nr. 504/2002,

Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Evenimentele de importanțã majorã care pot
fi difuzate în exclusivitate, dacã difuzarea nu priveazã o
parte importantã a publicului din România de posibilitatea
de a le urmãri în direct sau în transmisie decalatã în
cadrul unui serviciu de programe cu acces liber, sunt

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, se considerã cã
o parte importantã a publicului este constituitã din cel puțin
70% din populația recenzatã a României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
Art. 3. Ñ (1) Difuzarea evenimentelor de importanțã
majorã se face de regulã în direct.
(2) În funcție de condiții și de înțelegerile dintre radio-

15

difuzori și organizatori, difuzarea unor manifestãri care fac
parte dintr-un eveniment de importanțã majorã se poate
face decalat, în tot sau în parte.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 47.
ANEXÃ
LISTA

evenimentelor de importanțã majorã
Nr.
crt.

Evenimentul

1.
2.
3.
4.

Festivalul Internațional ”George Enescu,,
Jocurile Olimpice de Iarnã
Jocurile Olimpice de Varã
Campionatul mondial de fotbal și jocurile de calificare ale echipei
naționale a României la acest campionat
5. Campionatul european de fotbal și jocurile de calificare ale echipei
naționale a României la acest campionat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 66/1999 privind transmiterea în folosințã gratuitã
a unui imobil situat în municipiul București
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 66/1999 privind transmiterea în folosințã gratuitã a unui imobil situat în municipiul București, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 55 din 8 februarie 1999.

Art. 2. Ñ Imobilul având datele de identificare prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre
rãmâne în continuare în proprietatea statului și în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat

București, 6 februarie 2003.
Nr. 128.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/10.II.2003
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Locul unde este situat imobilul

Municipiul București, bd. Ghencea nr. 45,
sectorul 6

Caracteristicile tehnice ale imobilului

1. Stadionul Ghencea, compus din:
Ñ tribuna oficialã
Ñ tribuna I
Ñ tribuna a II-a
Ñ peluza 1
Ñ peluza 2
Ñ parcãrile de la tribuna oficialã
¥ suprafața construitã = 12.318 m2
¥ suprafața terenului = 37.700 m2
2. Terenuri de antrenament (nr. 4, 5, 6 și 7)
¥ suprafața = 33.825 m2
3. Teren de minifotbal
¥ suprafața = 4.032 m2
4. Terenul dintre tribuna I și Fabrica de confecții, adiacent parcãrii
¥ suprafața = 34.390 m2
5. Parcãri betonate
¥ suprafața = 9.275 m2
6. Garaj din tablã ondulatã
¥ suprafața construitã = 130 m2
7. Clãdirea Centrului de copii și juniori Ñ parțial
¥ suprafața = 531 m2 (2/3 din clãdire)
8. Baza hipicã
¥ suprafața construitã = 5.284 m2
¥ suprafața terenului = 75.000 m2

TOTAL:

¥ Suprafața construitã = 27.538 m2
¥ Suprafața terenului = 194.222 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/10.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

