Anul 171 (XV) Ñ Nr. 83

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

54.

Nr.
172.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit .....................

1Ð36

176.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
40.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modelul formularisticii necesare pentru solicitarea
și comunicarea datelor înscrise în cazierul fiscal......

HOTÃRÂRI

ALE

3.
37Ð45

Pagina
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
pentru populație cod 1071 .......................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
pentru populație cod 1072 .......................................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României, valabil în luna
februarie 2003 ...........................................................

GUVERNULUI

45Ð46

47Ð48

48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 81 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 493/2002, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri și completãri prin

Legea nr. 493/2002, cu completãrile ulterioare, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 54.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
Ordonanțã:

Ordonanțã:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA a 2-a

Contribuabili

Art. 2. Ñ (1) Este subiect al impozitului pe venit, în
condițiile prezentei ordonanțe, persoana fizicã rezidentã,
denumitã în continuare contribuabil:
a) persoana fizicã românã cu domiciliul în România,
pentru veniturile obținute atât din România, cât și din
strãinãtate;
b) persoana fizicã românã fãrã domiciliu în România,
pentru veniturile obținute din România prin intermediul
unei baze fixe situate pe teritoriul României sau într-o perioadã ce depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat;
c) persoana fizicã strãinã, pentru veniturile obținute din
România prin intermediul unei baze fixe situate pe teritoriul României sau într-o perioadã ce depãșește în total
183 de zile în orice perioadã de 12 luni, începând sau
sfârșind în anul calendaristic vizat.
(2) Sunt, de asemenea, contribuabili, în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe, persoanele fizice române
fãrã domiciliu în România, precum și persoanele fizice
strãine, care realizeazã venituri din România în alte condiții
decât cele menționate la alin. (1) lit. b) și c) și potrivit convențiilor de evitare a dublei impuneri, dupã caz.
Norme metodologice:
Potrivit art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, persoanele
fizice române cu domiciliul în România sunt rezidente în
România în înțelesul ordonanței și se supun impunerii pentru veniturile pe care le obțin într-un an fiscal, atât din
România, cât și din strãinãtate, cu excepția veniturilor din
salarii și celor asimilate salariilor, realizate din strãinãtate,
ca urmare a activitãților desfãșurate în strãinãtate.
Persoanele fizice strãine care își stabilesc domiciliul în
România potrivit legislației în vigoare se supun impozitului
în România numai pentru veniturile realizate din România,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) lit. c) din
ordonanțã.
Sunt contribuabili, potrivit art. 2 alin. (2) din ordonanțã,
persoanele fizice române fãrã domiciliu în România, precum
și persoanele fizice strãine, rezidente ale unor state cu
care România are încheiate convenții de evitare a dublei
impuneri, care realizeazã venituri din România în urmãtoarele condiții:
Ñ veniturile sunt obținute din activitãți care nu se realizeazã prin intermediul unei baze fixe situate pe teritoriul
României;
Ñ veniturile sunt obținute într-o perioadã care nu
depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de
12 luni, începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat,
în condițiile prevederilor convențiilor de evitare a dublei
impuneri.
Copilul minor care realizeazã venituri este contribuabil.

SECÞIUNEA a 3-a

Sfera de aplicare

Art. 4. Ñ (1) Categoriile de venituri care se supun impozitului pe venit sunt:
a) venituri din activitãți independente;
b) venituri din salarii;
c) venituri din cedarea folosinței bunurilor;
d) venituri din dividende și dobânzi;
e) venituri din pensii, pentru suma ce depãșește
5.000.000 lei pe lunã;
f) venituri din activitãți agricole, definite potrivit prezentei ordonanțe;
g) alte venituri.
(2) În categoriile de venituri prevãzute la alin. (1) se
includ atât veniturile în bani, cât și echivalentul în lei al
veniturilor în naturã.
Norme metodologice:
Veniturile din activitãți independente, inclusiv veniturile
realizate de persoanele fizice în cadrul unor asociații fãrã
personalitate juridicã, veniturile din salarii și din cedarea
folosinței bunurilor sunt venituri care se supun procedurii de
globalizare și de determinare a impozitului pe venitul anual
global.
Veniturile din dividende și dobânzi, din activitãți agricole,
definite potrivit ordonanței, precum și cele cuprinse în categoria ”alte venituri,, se supun impozitãrii, pe fiecare loc de
realizare, în cadrul acestor categorii de venituri, impozitul
fiind final.
Veniturile din pensii se supun impozitãrii prin cumularea
tuturor veniturilor de aceastã naturã, realizate într-o lunã,
impozitul fiind final.
Ordonanțã:
Art. 5. Ñ Nu sunt venituri impozabile și nu se impoziteazã, potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specialã, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale și din alte fonduri publice, precum și cele
de aceeași naturã primite de la terțe persoane, cu excepția
indemnizațiilor pentru incapacitate temporarã de muncã,
de maternitate și pentru concediul plãtit pentru îngrijirea
copilului în vârstã de pânã la 2 ani, care sunt venituri de
naturã salarialã;
Norme metodologice:
În categoria veniturilor neimpozabile se cuprind veniturile
obținute de persoanele fizice, potrivit legii, cum sunt:
Ñ alocația de stat pentru copii;
Ñ alocația de întreținere pentru fiecare copil încredințat
sau dat în plasament familial;
Ñ ajutorul special lunar acordat pentru cei care sunt
inapți de muncã din cauza handicapului;
Ñ indemnizația lunarã acordatã nevãzãtorilor cu handicap grav, potrivit legii, care realizeazã și venituri salariale
în baza unui contract individual de muncã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
Ñ contravaloarea serviciilor hoteliere acordate, potrivit
legii, membrilor de familie care însoțesc în spital copii cu
handicap sau copii bolnavi în vârstã de pânã la 3 ani;
Ñ alocația suplimentarã pentru familiile cu copii;
Ñ ajutorul pentru încãlzirea locuinței;
Ñ alocația pentru copii nou-nãscuți, acordatã pentru
fiecare dintre primii 4 copii nãscuți vii;
Ñ ajutorul social care se acordã soțiilor celor care
satisfac serviciul militar obligatoriu;
Ñ ajutorul social acordat potrivit legii;
Ñ ajutorul de urgențã acordat de Guvern și de primari
în situații de necesitate ca urmare a calamitãților naturale,
incendiilor, accidentelor, precum și altor situații deosebite
stabilite prin lege, în limita fondurilor existente;
Ñ ajutoarele pentru procurarea de dispozitive medicale;
Ñ ajutorul lunar sau alocația de sprijin acordatã cadrelor militare trecute în rezervã, fãrã drept de pensie, apte
de muncã, care nu se pot încadra din lipsã de locuri de
muncã corespunzãtoare pregãtirii lor;
Ñ indemnizația de șomaj și alte drepturi neimpozabile
acordate conform Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã, cu modificãrile ulterioare;
Ñ sume plãtite din bugetul asigurãrilor pentru șomaj
pentru completarea veniturilor persoanelor care se angajeazã înainte de expirarea perioadei de șomaj;
Ñ prima de încadrare și prima de instalare acordate din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ sprijinul material acordat, potrivit legii, membrilor de
familie ai magistratului decedat sau membrilor de familiei ai
altei persoane din cadrul organelor autoritãții judecãtorești,
care a decedat;
Ñ echivalentul salariului acordat membrilor familiei
funcționarului public, în caz de deces al acestuia;
Ñ indemnizația reparatorie lunarã acordatã persoanelor
care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncã,
marilor mutilați și urmașilor celor care au decedat ca
urmare a participãrii la Revoluția din decembrie 1989;
Ñ indemnizația reparatorie lunarã acordatã pãrinților
persoanelor care au decedat ca urmare a participãrii la
Revoluția din decembrie 1989;
Ñ indemnizația reparatorie lunarã acordatã soțului
supraviețuitor al persoanei care a decedat ca urmare a
participãrii la Revoluția din decembrie 1989 și care are în
întreținere unul sau mai mulți copii ai acesteia;
Ñ indemnizația lunarã de îngrijire acordatã persoanelor
încadrate în gradul I de invaliditate, precum și marilor
mutilați;
Ñ indemnizația lunarã acordatã persoanelor persecutate
din motive politice și etnice;
Ñ indemnizația lunarã acordatã magistraților care în
perioada anilor 1945Ñ1952 au fost înlãturați din justiție din
motive politice;
Ñ indemnizația de veteran de rãzboi, inclusiv sporul,
acordatã potrivit legii;
Ñ renta lunarã acordatã, potrivit legii, veteranilor de
rãzboi;
Ñ ajutorul anual pentru acoperirea unei pãrți din costul
chiriei, energiei electrice și energiei termice, acordat veteranilor de rãzboi și vãduvelor de rãzboi, precum și altor persoane defavorizate, potrivit legii;
Ñ sprijinul material acordat soțului supraviețuitor și
copiilor urmași ai membrilor Academiei Române;

3

Ñ ajutoarele acordate emigranților politici potrivit legislației în vigoare;
Ñ ajutorul rambursabil pentru refugiați;
Ñ ajutoarele umanitare, medicale și sociale;
Ñ ajutorul de deces acordat potrivit legislației privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, precum și ajutorul pentru procurarea de proteze,
orteze și de alte produse ortopedice acordate în baza
legislației de pensii;
Ñ renta viagerã acordatã de la bugetul de stat, bugetele locale și din alte fonduri publice, potrivit legii;
Ñ drepturi reprezentând transportul gratuit urban și
interurban, acordate, potrivit legii, pentru adulții cu handicap
accentuat și grav, precum și pentru asistenții personali și
însoțitorii acestora.
În sensul art. 5 lit. a) din ordonanțã, prin terțe persoane
se înțelege, printre alții, și:
Ñ casa de ajutor reciproc a pensionarilor, pentru ajutoarele umanitare, medicale și sociale acordate membrilor
din contribuțiile acestora;
Ñ organizațiile umanitare, sindicat, crucea roșie, unitãți
de cult recunoscute în România și alte entitãți care pot
acorda ajutoare umanitare sau sociale.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. b): contravaloarea darurilor acordate copiilor
minori ai angajaților cu ocazia zilei de 1 iunie și a
sãrbãtorilor Crãciunului sau a altor sãrbãtori similare, specifice altor culte religioase recunoscute de lege, precum și
angajatelor cu ocazia zilei de 8 martie, în limita sumei de
1.000.000 lei pentru fiecare persoanã și eveniment;
Norme metodologice:
Prevederea se aplicã atât darurilor constând în bunuri,
cât și celor în bani.
Prevederea se aplicã în cazul tuturor angajatorilor de
forțã de muncã.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. c): ajutoarele de înmormântare, ajutoarele
pentru pierderi însemnate în gospodãriile proprii ca
urmare a calamitãților naturale, precum și în cazul unor
boli grave sau incurabile, acordate angajatului;
Norme metodologice:
Ajutoarele de înmormântare sunt venituri neimpozabile
atât în cazul angajatului, cât și în cazul altor persoane,
potrivit clauzelor din contractele de muncã sau prevederilor
din legi speciale, indiferent de sursa din care sunt acordate.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. d): sumele încasate din asigurãri de orice fel
reprezentând despãgubiri, sume asigurate, precum și
excedentul rezultat din fructificarea rezervelor constituite
din primele plãtite de asigurați;
Norme metodologice:
Sunt neimpozabile urmãtoarele venituri:
Ñ despãgubirile, sumele asigurate și orice alte drepturi
acordate asiguraților, beneficiarilor sau terțelor persoane
pãgubite, din asigurãrile de orice fel, potrivit Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, cu modificãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Ñ sume reprezentând rãscumpãrãri parțiale în contul
persoanei asigurate, în cazul în care contractantul asigurãrii
este aceeași persoanã care suportã primele de asigurare
și este beneficiarul sumei respective;
Ñ venituri rezultate din fructificarea rezervelor constituite
din primele plãtite de asigurați.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. h): contravaloarea echipamentelor tehnice,
echipamentului individual de protecție și de lucru,
alimentației de protecție, medicamentelor și materialelor
igienico-sanitare, precum și alte drepturi de protecție a
muncii, ce se acordã potrivit legislației în vigoare;
Norme metodologice:
Nu sunt venituri impozabile:
Ñ contravaloarea echipamentelor tehnice primite de
angajat sub formã de aparaturã, dispozitive, unelte, alte
mijloace asemãnãtoare, necesare în procesul muncii;
Ñ contravaloarea echipamentului individual de protecție
cu care este dotat fiecare participant în procesul muncii
pentru a fi protejat împotriva factorilor de risc;
Ñ contravaloarea echipamentului individual de lucru
care cuprinde mijloacele primite de un angajat în vederea
utilizãrii lor în timpul procesului muncii pentru a-i proteja
îmbrãcãmintea și încãlțãmintea;
Ñ contravaloarea alimentației de protecție primite în
mod gratuit de persoanele fizice care lucreazã în locuri de
muncã cu condiții grele și vãtãmãtoare;
Ñ contravaloarea materialelor igienico-sanitare primite în
mod gratuit de persoanele fizice care își desfãșoarã activitatea în locuri de muncã al cãror specific impune o igienã
personalã deosebitã;
Ñ contravaloarea medicamentelor primite de cadrele
militare în activitate, sportivi, personalul navigant și alte
categorii de personal, potrivit legii;
Ñ contravaloarea echipamentului și a materialelor de
resortul echipamentului, cum ar fi: materiale de spãlat și de
igienã, materiale de gospodãrie, materiale pentru atelierele
de reparații și întreținere, rechizite și furnituri de birou, primite în mod gratuit de personalul din sectorul de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã, în condițiile
legii;
Ñ altele asemenea.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. j): alocația individualã de hranã acordatã sub
forma tichetelor de masã, suportatã integral de angajator,
și hrana acordatã potrivit dispozițiilor legale;
Norme metodologice:
În aceastã categorie se cuprind:
Ñ alocația individualã de hranã acordatã sub forma
tichetelor de masã, primitã de angajați și suportatã integral
de angajator, potrivit legii;
Ñ alocațiile zilnice de hranã pentru activitatea sportivã
de performanțã, internã și internaționalã, diferențiatã pe
categorii de acțiuni;
Ñ contravaloarea hranei, alimentelor sau numerarul
acordat sportivilor pentru asigurarea alimentației de efort
necesare în perioada de pregãtire;
Ñ drepturile de hranã în timp de pace, primite de personalul din sectorul de apãrare naționalã, ordine publicã și
siguranțã naționalã;

Ñ alte drepturi de aceastã naturã primite potrivit actelor
normative specifice, cum ar fi: alocația de hranã zilnicã
pentru personalul navigant și auxiliar îmbarcat pe nave;
alocația zilnicã de hranã pentru consumurile colective din
unitãțile bugetare și din regiile autonome/societãțile comerciale cu specific deosebit; alocația de hranã acordatã donatorilor onorifici de sânge; alocația de hranã pentru
consumurile colective din unitãțile sanitare publice și altele
asemenea.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. l): sumele primite, potrivit dispozițiilor legale,
pentru acoperirea cheltuielilor de mutare în interesul serviciului;
Norme metodologice:
Prin cheltuieli de mutare în interesul serviciului se înțelege
cheltuielile cu transportul personal și al membrilor de familie ai angajatului, precum și al bunurilor din gospodãrie, cu
ocazia mutãrii salariatului într-o altã localitate decât cea de
domiciliu, în situația în care, potrivit legii, se deconteazã de
angajator.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. m): sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de natura celor de transport, cazare, indemnizației
acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
în țarã și în strãinãtate, precum și în cazul deplasãrii, în
cadrul localitãții, în interesul serviciului, cu excepția celor
acordate de persoanele juridice fãrã scop lucrativ peste
limitele legale stabilite pentru instituțiile publice;
Norme metodologice:
În categoria cheltuielilor de delegare și detașare se
cuprind cheltuielile cu transportul, cazarea, precum și
indemnizația de delegare și de detașare în țarã și în
strãinãtate, stabilitã potrivit legii.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. n): indemnizațiile de instalare ce se acordã o
singurã datã, la încadrarea într-o unitate situatã într-o altã
localitate decât cea de domiciliu, în primul an de activitate
dupã absolvirea studiilor, în limita unui salariu de bazã la
angajare, precum și indemnizațiile de instalare și mutare
acordate, potrivit legilor speciale, personalului din
instituțiile publice și celor care își stabilesc domiciliul în
localitãți din zone defavorizate stabilite potrivit legii, în
care își au locul de muncã;
Norme metodologice:
Sunt considerate venituri neimpozabile indemnizațiile de
instalare și mutare primite de beneficiarii de astfel de venituri, acordate în conformitate cu prevederile legilor speciale.
Ordonanțã:
Art. 5 lit. p): bursele primite de persoanele care
urmeazã orice formã de școlarizare sau perfecționare profesionalã în cadru instituționalizat;
Norme metodologice:
Prin cadru instituționalizat se înțelege orice instituție care
are ca obiect de activitate educația școlarã, universitarã
sau pregãtirea profesionalã, recunoscutã de autoritãți ale
statului român.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
Ordonanțã:
Art. 5 lit. s): veniturile din agriculturã și silviculturã, cu
excepția celor prevãzute la cap. II subcap. B secțiunea a 7-a.
Norme metodologice:
În categoria veniturilor din agriculturã și silviculturã considerate neimpozabile se cuprind:
Ñ veniturile realizate de proprietar/arendaș din valorificarea în stare naturalã a produselor obținute de pe terenurile agricole și silvice, proprietate privatã sau luate în
arendã;
Ñ veniturile provenite din: creșterea animalelor și
pãsãrilor, apiculturã și sericiculturã;
Ñ veniturile obținute de persoanele fizice din valorificarea în stare naturalã, prin unitãți specializate, cum ar fi
centre sau puncte de achiziție, a produselor culese sau
capturate din flora și fauna sãlbaticã.
Se considerã în stare naturalã: produsele agricole
obținute dupã recoltare, materialul lemnos pe picior sau
transformat în bușteni ori în bile, precum și produsele de
origine animalã, cum ar fi: lapte, lânã, ouã, piei crude și
altele asemenea, plante și animale din flora și fauna sãlbaticã, cum ar fi: plante medicinale, fructe de pãdure, ciuperci, melci, scoici, șerpi, broaște și altele asemenea.
Ordonanțã:
Art. 6. Ñ Sunt venituri scutite de impozit pe venit,
potrivit prezentei ordonanțe, urmãtoarele:
....................................................................................................
e) premiile și orice alte avantaje în bani și/sau în naturã,
obținute de elevi și studenți la concursuri interne și
internaționale;
Norme metodologice:
În aceastã categorie se cuprind:
Ñ premii obținute la concursuri pe obiecte sau discipline de învãțãmânt, pe meserii, cultural-științifice, festivaluri, simpozioane, concursuri tehnico-științifice, premii
obținute la campionate și concursuri sportive școlare,
naționale și internaționale;
Ñ contravaloarea avantajelor sub formã de masã,
cazare și transport;
Ñ alte drepturi materiale primite de participanți cu ocazia acestor manifestãri;
Ñ altele asemenea.
Ordonanțã:
Art. 6 lit. f): premiile obținute de sportivii medaliați la
campionatele mondiale, europene și la jocurile olimpice;
Art. 6 lit. f1): premiile, primele și indemnizațiile sportive
acordate sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști prevãzuți la art. 62 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în vederea realizãrii obiectivelor de înaltã performanțã:
Ñ clasarea pe podiumul de premiere la campionatele
europene, campionatele mondiale și jocurile olimpice;
Ñ calificarea și participarea la campionatele europene,
mondiale și jocurile olimpice, în cazul jocurilor sportive;
Art. 6 lit. f2): primele și indemnizațiile sportive acordate
sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști
prevãzuți la art. 62 din Legea nr. 69/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în vederea pregãtirii și participãrii
la competițiile internaționale oficiale ale loturilor reprezentative ale României;

5

Norme metodologice:
În afara sportivilor, antrenorilor și tehnicienilor, beneficiazã de aceste prevederi și urmãtorii specialiști: profesorii
cu diplomã de licențã sau de absolvire, instructorii și
managerii din domeniu, precum și alte persoane calificate
pentru asistențã medicalã, cercetare și asistențã științificã,
organizare și conducere tehnicã și alte ocupații complementare potrivit reglementãrilor în materie.
Ordonanțã:
Art. 6 lit. j): veniturile reprezentând avantajele în bani
și/sau în naturã acordate persoanelor cu handicap, veteranilor de rãzboi, invalizilor și vãduvelor de rãzboi, accidentaților de rãzboi în afara serviciului ordonat,
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instauratã cu începere de la 6 martie 1945, celor deportate
în strãinãtate ori constituite în prizonieri, urmașilor eroilormartiri, rãniților, luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, precum și persoanelor persecutate din
motive etnice de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945;
Norme metodologice:
Aceste venituri sunt acordate prin legi speciale și
cuprind, printre altele:
Ñ contravaloarea protezelor acordate gratuit pentru
marii mutilați și persoanele care și-au pierdut total sau
parțial capacitatea de muncã, a medicamentelor gratuite,
accesului gratuit la sanatorii și baze de tratament
aparținând Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului
Apãrãrii Naționale și Ministerului de Interne;
Ñ contravaloarea transportului urban gratuit cu mijloacele de transport în comun și altele asemenea, prevãzute
a fi acordate persoanelor care intrã sub incidența prevederilor Legii nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ contravaloarea protezelor acordate gratuit marilor
mutilați și persoanelor care și-au pierdut total sau parțial
capacitatea de muncã;
Ñ contravaloarea asistenței medicale și a medicamentelor acordate în mod gratuit și prioritar, atât în tratament
ambulatoriu, cât și pe timpul spitalizãrilor, a transportului
gratuit cu mijloacele de transport în comun și pe calea
feratã românã, contravaloarea biletului gratuit, pentru tratament într-o stațiune balneoclimatericã și altele asemenea,
prevãzute a fi acordate persoanelor care intrã sub incidența prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori
constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ contravaloarea cãlãtoriilor gratuite la clasa I pe calea
feratã, gratuitãțile pe mijloacele de transport în comun în
mediul urban, a lemnelor de foc sau echivalent cãrbuni, a
asistenței medicale gratuite în toate instituțiile medicale
civile de stat sau militare și asigurarea de medicamente
gratuite atât în tratamentele ambulatorii, cât și pe timpul
spitalizãrii, a biletelor de tratament gratuite, în limita posibilitãților existente, în stațiuni balneoclimaterice, a protezelor,
a cârjelor, a ghetelor ortopedice, a cãrucioarelor, a aparatelor auditive și implanturilor cardiace, mijloacelor moto și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

auto speciale pentru cei handicapați locomotor și altele
asemenea, potrivit Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi, republicatã;
Ñ contravaloarea transportului urban gratuit cu mijloace
de transport în comun pentru adulții cu handicap accentuat
și grav și pentru asistenții personali sau pentru însoțitorii
acestora, a transportului interurban gratuit cu trenul, asistența medicalã gratuitã în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 și ale
reglementãrilor emise de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, cu
avizul Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, și altele asemenea, potrivit Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 519/2002, cu modificãrile
ulterioare;
Ñ altele asemenea, aprobate prin lege.
Persoanele fizice prevãzute la art. 6 lit. j) din ordonanțã
nu beneficiazã de scutire de la plata impozitului pe venit
pentru categoriile de venituri prevãzute la art. 4 din ordonanțã.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 4-a

Perioada impozabilã și cotele de impunere

Art. 7. Ñ (1) Perioada impozabilã este anul fiscal care
corespunde anului calendaristic.

(2) Venitul impozabil realizat pe o fracțiune de an se
considerã venit anual impozabil.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2), perioada impozabilã este inferioarã anului calendaristic în
situația în care decesul contribuabilului survine în cursul
anului.
Norme metodologice:
Anul fiscal corespunde cu perioada celor 12 luni ale
unui an calendaristic în care se realizeazã venituri. Venitul
impozabil ce se realizeazã într-o fracțiune de an sau în
perioade diferite ce reprezintã fracțiuni ale aceluiași an se
considerã venit anual impozabil.
În cazul decesului contribuabilului, perioada impozabilã
este inferioarã anului calendaristic, cuprinzând numãrul de
luni din anul calendaristic pânã la data decesului.
Ordonanțã:
Art. 8. Ñ (1) Pentru calculul impozitului lunar asupra
veniturilor din salarii și din pensii din trimestrul IV al anului 2001, baremul lunar de impunere în vigoare se actualizeazã, prin ordin al ministrului finanțelor publice, în funcție
de rata inflației realizate pe perioada iunieÑaugust 2001
comunicatã de Institutul Național de Statisticã.
(2) Pentru anul fiscal 2001 impozitul anual se calculeazã prin aplicarea asupra venitului anual global impozabil a baremului anual obținut pe baza baremului prevãzut
la alin. (1), corectat cu rata inflației realizate pe perioada
septembrieÑdecembrie 2001, comunicatã de Institutul
Național de Statisticã. Baremul anual de impunere pentru
anul fiscal 2001 este urmãtorul:

Venit anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

pânã la 19.700.000
19.700.001Ñ49.900.000
49.900.001Ñ78.800.000
78.800.001Ñ110.400.000
peste 110.400.000

18%
3.546.000 + 23% pentru ceea ce depãșește suma de 19.700.000 lei
10.492.000 + 28% pentru ceea ce depãșește suma de 49.900.000 lei
18.584.000 + 34% pentru ceea ce depãșește suma de 78.800.000 lei
29.328.000 + 40% pentru ceea ce depãșește suma de 110.400.000 lei

(3) Începând cu anul fiscal 2002 baremul anual, respectiv lunar, pentru calculul plãților anticipate cu titlu de impozit se stabilește luându-se în calcul 1/2 din rata inflației
prognozate pentru anul respectiv, aplicatã la baremul de
impunere construit pe baza ratei inflației realizate pe perioada ianuarieÑoctombrie și a prognozei pe lunile noiembrieÑdecembrie ale anului precedent. Aceste baremuri se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Începând cu anul fiscal 2002, baremul anual pentru
calculul impozitului pe venitul anual global impozabil se
stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, pe
baza baremului anual prevãzut la alin. (3), corectat cu
variația ratei inflației realizate fațã de cea prognozatã pe
perioada impozabilã.
Norme metodologice:
Baremul anual, respectiv lunar, pentru calculul plãților
anticipate cu titlu de impozit, aplicabil în anul 2002, este
stabilit prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1/2002
privind stabilirea baremului lunar pentru impunerea veniturilor din salarii și pensii, a actualizãrii sumelor fixe, precum
și a baremului anual pentru calculul plãților anticipate cu

titlu de impozit pentru anul fiscal 2002, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit.
La determinarea impozitului anual, cât și a plãților anticipate cu titlu de impozit calculat pentru veniturile prevãzute
de art. 4 din ordonanțã, bazele de calcul ale impozitului
vor fi stabilite prin rotunjire la mia de lei, prin neglijarea
fracțiunilor sub 1.000 lei.
Ordonanțã:
CAPITOLUL II
Determinarea veniturilor
SUBCAPITOLUL A
Reguli comune pentru categoriile de venituri

Art. 9. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, în categoriile de venituri prevãzute la art. 4 se cuprind și orice avantaje în bani și în naturã primite de o persoanã fizicã, cu titlu
gratuit sau cu plata parțialã, precum și folosirea în scop
personal a bunurilor și drepturilor aferente desfãșurãrii
activitãții. Avantajele acordate includ folosința în scop

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
personal a vehiculelor de orice tip, hrana, cazarea, personalul pentru munci casnice, reducerile de prețuri sau de
tarife în cazul cumpãrãrii unor bunuri sau prestãri de servicii pentru salariații proprii, gratuitãțile de bunuri și servicii, inclusiv sumele acordate pentru distracții sau recreere,
precum și altele asemenea.
(2) Nu sunt avantaje:
a) contravaloarea folosinței locuinței de serviciu sau
locuinței din incinta unitãții, potrivit repartiției de serviciu,
numirii conform legii sau specificitãții activitãții, compensarea chiriei pentru personalul din sectorul de apãrare
naționalã, ordine publicã și sigurațã naționalã, precum și
compensarea diferenței de chirie suportate de persoana
fizicã conform legilor speciale;
b) contravaloarea cheltuielilor de deplasare pentru
transportul între localitatea în care angajații își au domiciliul și localitatea unde se aflã locul de muncã al acestora, la
nivelul unui abonament lunar, pentru situațiile în care nu se
asigurã locuințã sau nu se suportã contravaloarea chiriei.
Norme metodologice:
1. Avantajele în bani și în naturã sunt considerate a fi
orice foloase primite de contribuabil de la terți sau ca
urmare a unei relații contractuale între pãrți, precum contractul de muncã, convenția civilã de prestãri de servicii și
altele, dupã caz.
2. În aplicarea prevederilor art. 9 alin. (1) din ordonanțã,
la stabilirea venitului impozabil se au în vedere și avantajele primite de cãtre persoana fizicã, cum ar fi:
a) folosirea vehiculelor de orice tip din patrimoniul afacerii în scop personal;
b) acordarea de produse alimentare, îmbrãcãminte, cherestea, lemne de foc, cãrbuni, energie electricã, termicã și
altele;
c) abonamentele de radio și televiziune, de transport,
abonamentele și costul convorbirilor telefonice, inclusiv
cartele telefonice;
d) permise de cãlãtorie pe diverse mijloace de transport;
e) bilete de tratament și odihnã;
f) cadouri primite cu diverse ocazii, cu excepția celor
menționate la art. 5 lit. b) din ordonanțã;
g) contravaloarea folosinței unei locuințe în scop personal și a cheltuielilor conexe de întreținere, cum sunt cele
privind consumul de apã, consumul de energie electricã și
termicã și altele asemenea, cu excepția celor prevãzute în
mod expres de art. 9 alin. (2) din ordonanțã;
h) cazarea și masa acordate în unitãți proprii de tip
hotelier;
i) contravaloarea primelor de asigurare suportate de persoana juridicã sau de o altã entitate, pentru angajații proprii, precum și pentru alți beneficiari, cu excepția primelor
de asigurare obligatorii potrivit legislației în materie.
Tratamentul fiscal al avantajului reprezentând contravaloarea primelor de asigurare este urmãtorul:
Ñ pentru beneficiarii care obțin venituri salariale și asimilate salariilor de la suportatorul primelor de asigurare,
acestea sunt impuse prin cumularea cu veniturile de
aceastã naturã ale lunii în care sunt plãtite primele de asigurare;
Ñ pentru alți beneficiari care nu au o relație generatoare de venituri salariale și asimilate salariilor cu suportatorul primelor de asigurare, acestea sunt impuse în
conformitate cu prevederile art. 43 din ordonanțã;

7

Ñ pânã la data aplicãrii prezentelor norme metodologice, în situația în care suportatorul primelor de asigurare
le-a înregistrat și le-a suportat drept cheltuieli nedeductibile,
acestea nu sunt supuse tratamentului fiscal de mai sus.
Avantajele în bani pot fi sumele primite pentru procurarea de bunuri și servicii, precum și sumele acordate pentru
distracții sau recreere.
3. Tratamentul fiscal al avantajului va fi stabilit în
aceeași manierã ca și pentru categoria de venituri în care
este încadrat, potrivit prevederilor cap. II din ordonanțã.
Avantajele în bani și echivalentul în lei al avantajelor în
naturã sunt impozabile, indiferent de forma organizatoricã a
entitãții care le acordã.
4. Fac excepție veniturile care sunt expres menționate
ca fiind neimpozabile sau scutite, în limitele și condițiile
prevãzute la art. 5 și 6 din ordonanțã.
5. Veniturile în naturã, precum și avantajele în naturã
primite cu titlu gratuit sunt evaluate la prețul pieței la locul
și data acordãrii avantajului. Avantajele primite cu platã
parțialã sunt evaluate ca diferențã între prețul pieței la locul
și data acordãrii avantajului și suma reprezentând plata
parțialã.
6. Evaluarea avantajelor în naturã sub forma folosirii
numai în scop personal a bunurilor din patrimoniul afacerii
se face astfel:
a) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a vehiculului se
face aplicându-se un procent de 1,7% pentru fiecare lunã,
la valoarea de intrare a acestuia. În cazul în care vehiculul
este închiriat de la o terțã persoanã, avantajul este evaluat
la nivelul chiriei;
b) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a locuinței primite
se face la nivelul chiriei practicate pentru suprafețele locative deținute de stat. Avantajele conexe, cum ar fi apã,
gaz, electricitate, cheltuieli de întreținere și reparații și
altele asemenea, sunt evaluate la valoarea lor efectivã;
c) evaluarea folosinței cu titlu gratuit a altor bunuri
decât vehiculul și locuința se face la nivelul totalului cheltuielilor aferente fiecãrui bun pe unitate de mãsurã specificã sau la nivelul prețului practicat pentru terți.
7. Evaluarea utilizãrii în scop personal a bunurilor din
patrimoniul afacerii cu folosințã mixtã se face astfel:
a) pentru vehicule evaluarea se face conform pct. 6
lit. a), iar avantajul se determinã proporțional nu numãrul
de kilometri parcurși în interes personal, justificat cu foaia
de parcurs;
b) pentru alte bunuri evaluarea se face conform prevederilor pct. 6 și avantajul se determinã proporțional cu
numãrul de metri pãtrați folosiți pentru interes personal sau
cu numãrul de ore de utilizare în scop personal.
8. Nu sunt considerate avantaje:
Ñ folosința locuinței sau contravaloarea chiriei, acordatã
în cazul în care, prin repartiția de serviciu, numire potrivit
legii sau specificitãții activitãții, se asigurã angajaților o
reședințã în localitatea sau incinta unde se aflã locul de
muncã și care presupune prezența permanentã în acel loc.
Prin locuințe acordate ca urmare a specificitãții activitãții se
înțelege acele locuințe asigurate angajaților când activitatea
se desfãșoarã în locuri izolate, precum stațiile meteo,
stațiile pentru controlul mișcãrilor seismice, sau în condițiile
în care este solicitatã prezența permanentã pentru supravegherea unor instalații, utilaje și altele asemenea;
Ñ contravaloarea cheltuielilor de deplasare pentru transportul între localitatea în care angajații își au domiciliul și
localitatea unde se aflã locul de muncã al acestora, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

nivelul unui abonament lunar, pentru situațiile în care nu se
asigurã locuințã și nu se suportã contravaloarea chiriei;
Ñ contravaloarea abonamentelor pe mijloacele de transport în comun pentru angajații a cãror activitate presupune
deplasarea frecventã în interiorul localitãții;
Ñ cheltuieli efectuate de angajator privind pregãtirea
profesionalã sau perfecționarea angajatului, legatã de activitatea desfãșuratã de acesta pentru angajator;
Ñ reduceri de prețuri practicate în scopul vânzãrii, de
care pot beneficia clienții persoane fizice;
Ñ sumele cu care se diminueazã obligațiile de
întreținere ale proprietarilor/locatarilor ca urmare a veniturilor din cedarea folosinței unor spații comune ale asociației
de proprietari/locatari;
Ñ costul abonamentelor telefonice și al convorbirilor telefonice efectuate în vederea îndeplinirii sarcinilor de serviciu;
Ñ contravaloarea folosinței în scop personal a autoturismului de serviciu sau a telefonului atribuit pentru îndeplinirea sarcinilor de serviciu, atunci când angajatul suportã
aceastã sumã.
9. Angajatorul stabilește partea corespunzãtoare din
convorbirile telefonice reprezentând folosința în scop personal, care reprezintã avantaj impozabil, în condițiile art. 9
din ordonanțã, și se va impozita prin cumulare cu veniturile
salariale ale lunii în care salariatul primește acest avantaj.
În acest scop angajatorul stabilește limita convorbirilor telefonice aferente sarcinilor de serviciu pentru fiecare post
telefonic, urmând ca ceea ce depãșește aceastã limitã sã
fie considerat avantaj în naturã, în situația în care salariatului în cauzã nu i s-a imputat costul convorbirilor respective.
Pentru angajații instituțiilor publice reprezintã avantaj
partea care depãșește limita convorbirilor telefonice stabilitã
potrivit legii.
10. La evaluarea avantajului folosirii în scop personal a
vehiculului din patrimoniul afacerii cu folosințã mixtã, pus la
dispoziție unui angajat, nu se ia în considerare distanța
dus-întors de la domiciliu la locul de muncã, evidențiatã în
foaia de parcurs.
Ordonanțã:
Art. 10. Ñ (1) În vederea determinãrii venitului net ca
diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deductibile, pentru cheltuieli se aplicã urmãtoarele reguli:
a) cheltuielile aferente venitului sunt acele cheltuieli
efectuate în cadrul activitãților desfãșurate în scopul realizãrii acestuia, justificate prin documente;
b) sumele sau bunurile utilizate de contribuabil pentru
uzul personal sau al familiei sale nu sunt cheltuieli aferente venitului;
c) cheltuielile recunoscute ca deductibile sunt cele aferente venitului, în limitele prevãzute de legislația în
vigoare, dupã caz. Cheltuielile de reclamã și publicitate
sunt deductibile în condițiile și în limitele stabilite de legislația în vigoare pentru persoanele juridice. Cheltuielile privind amortizarea sunt deductibile în condițiile în care
calculul se efectueazã conform legislației în materie;
d) cheltuielile corespunzãtoare veniturilor ale cãror
surse se aflã pe teritoriul României sau în strãinãtate, care
sunt neimpozabile sau sunt scutite de impozit pe venit, nu
sunt cheltuieli deductibile;
e) impozitul pe venit datorat conform prezentei ordonanțe, precum și impozitul pe venitul realizat în strãinãtate
nu sunt cheltuieli deductibile;

f) cheltuielile cu bunurile din patrimoniul afacerii, utilizate și în scop personal, precum și cu bunurile din patrimoniul personal al contribuabilului sau asociaților,
utilizate pentru afacere, sunt deductibile în limitele stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Veniturile și cheltuielile în naturã se evalueazã potrivit metodelor stabilite prin normele de aplicare a prezentei
ordonanțe.
Norme metodologice:
Cheltuielile de reclamã și publicitate reprezintã cheltuielile efectuate pentru popularizarea numelui contribuabilului,
produsului sau serviciului în baza unui contract scris, precum și costurile asociate producerii materialelor necesare
pentru difuzarea mesajelor publicitare când reclama și
publicitatea se efectueazã prin mijloace proprii.
Se includ în categoria cheltuielilor de reclamã și publicitate și bunurile care se acordã în cadrul unor campanii
publicitare ca mostre, pentru încercarea produselor și
demonstrații la punctele de vânzare, precum și alte bunuri
acordate cu scopul stimulãrii vânzãrilor.
În vederea evaluãrii cheltuielilor cu bunurile din patrimoniul personal cu folosințã mixtã, pentru afacere și în scop
personal, precum și a cheltuielilor cu bunurile din patrimoniul afacerii utilizate și în scop personal se vor avea în
vedere regulile prevãzute la pct. 7 din normele metodologice date în aplicarea art. 9 din ordonanțã, iar cheltuielile
deductibile se determinã proporțional cu:
Ñ numãrul de kilometri parcurși în interes de afacere;
Ñ numãrul de metri pãtrați folosiți în interes de afacere;
Ñ numãrul de unitãți de mãsurã specifice, cum ar fi:
kW/h, metri cubi, impulsuri telefonice și altele asemenea,
utilizate în interes de afacere, în alte cazuri.
Ordonanțã:
Art. 11. Ñ Venitul net obținut din exploatarea bunurilor
și drepturilor de orice fel, deținute în comun, este considerat ca fiind obținut de proprietari, uzufructuari sau de alți
deținãtori legali, înscriși într-un document oficial, și se
atribuie proporțional cu cotele-pãrți pe care aceștia le
dețin în acea proprietate sau în mod egal, în situația în
care acestea nu se cunosc.
Norme metodologice:
1. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã
deținute în comun ca urmare a unor creații comune se
repartizeazã între coautori conform reglementãrilor în
vigoare specifice fiecãrui domeniu.
În lipsa unor astfel de reglementãri, repartizarea veniturilor se face proporțional cu contribuția fiecãrui autor la
creația respectivã.
Dacã aceastã contribuție nu este determinatã, repartizarea se face în mod egal între coautori.
2. Venitul net din cedarea folosinței bunurilor deținute în
comun pe cote-pãrți se repartizeazã între coproprietari proporțional cu cotele deținute de aceștia în coproprietate.
Venitul net din cedarea folosinței bunurilor deținute în
comun în devãlmãșie se repartizeazã în mod egal între
proprietarii comuni. Repartizarea venitului net conform prevederilor de mai sus se face în condițiile în care în contractul de cedare a folosinței se menționeazã cã partea
contractantã care cedeazã folosința este reprezentatã de
coproprietari. În condițiile în care coproprietarii decid asupra
unei alte împãrțiri, se va anexa la contract un act autentificat din care sã rezulte voința pãrților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
Ordonanțã:
Art. 12. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
lit. a) au dreptul la deducerea din venitul anual global a
unor sume sub formã de deducere personalã de bazã și
deduceri personale suplimentare, acordate pentru fiecare
lunã a perioadei impozabile.
(2) Deducerea personalã de bazã începând cu luna
ianuarie 2000 este fixatã la suma de 800.000 lei pe lunã.
(3) Deducerea personalã suplimentarã pentru
soția/soțul, copiii sau alți membri de familie, aflați în
întreținere, este de 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de
bazã.
(4) Contribuabilii mai beneficiazã de deduceri personale
suplimentare în funcție de situația proprie sau a persoanelor aflate în întreținere, în afara sumelor rezultate din calcul potrivit alin. (2) și (3), astfel:
a) 1,0 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul I și persoanele cu handicap grav;
b) 0,5 înmulțit cu deducerea personalã de bazã pentru
invalizii de gradul II și persoanele cu handicap accentuat.
(5) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere
acele persoane ale cãror venituri (impozabile, neimpozabile și scutite) depãșesc sumele reprezentând deduceri
personale conform alin. (3) și (4). În cazul în care o persoanã este întreținutã de mai mulți contribuabili, suma
reprezentând deducerea personalã a acesteia se împarte
în pãrți egale între contribuabili, exceptând cazul în care ei
se înțeleg asupra unui alt mod de împãrțire a sumei. Copiii
minori (în vârstã de pânã la 18 ani împliniți) ai contribuabilului sunt considerați întreținuți, iar suma reprezentând
deducerea personalã suplimentarã se acordã pentru persoanele aflate în întreținerea contribuabilului pentru acea
perioadã impozabilã din anul fiscal în care acestea au fost
întreținute. Perioada se rotunjește la luni întregi în favoarea contribuabilului.
(6) Nu sunt considerate persoane aflate în întreținere:
Ñ persoanele fizice care dețin terenuri agricole și silvice în suprafațã de peste 10.000 m2 în zonele colinare și
de șes și de peste 20.000 m2 în zonele montane;
Ñ persoanele fizice care obțin venituri din cultivarea și
din valorificarea florilor, a legumelor și a zarzavaturilor în
sere, în solarii amenajate în acest scop și în sistem irigat,
a arbuștilor și plantelor decorative, a ciupercilor și din
exploatarea pepinierelor viticole și pomicole, indiferent de
suprafațã.
(7) Veniturile agricole, obținute din creșterea animalelor
de persoanele fizice aflate în întreținere, vor fi evaluate de
autoritãțile locale pe baza limitelor minime ale veniturilor
care se pot obține din creșterea și valorificarea animalelor
și pãsãrilor, precum și din valorificarea altor bunuri realizate în gospodãrie, aprobate potrivit legii, pentru acordarea ajutorului social, precum și a criteriilor proprii
elaborate de consiliile locale în acest scop.
(8) Sunt considerați alți membri de familie, potrivit
alin. (3), rudele contribuabilului sau ale soțului/soției acestuia pânã la gradul al doilea inclusiv.
(9) Deducerile personale prevãzute la alin. (2), (3) și (4)
se însumeazã. Suma deducerilor personale admisã pentru
calculul impozitului nu poate depãși de 3 ori deducerea
personalã de bazã și se acordã în limita venitului realizat.
(10) Deducerile personale determinate potrivit prezentului articol nu se acordã personalului trimis în misiune
permanentã în strãinãtate, potrivit legii.

9

Norme metodologice:
Începând cu luna ianuarie 2002 deducerea personalã de
bazã lunarã potrivit art. 12 alin. (2) din ordonanțã pentru
calculul impozitului anticipat pentru veniturile din salarii este
de 1.600.000 lei, stabilitã prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1/2002.
1. Determinarea coeficienților și a sumei reprezentând
deduceri personale de bazã și suplimentare pentru fiecare
contribuabil se efectueazã astfel:
a) de cãtre angajatorii cu sediul sau domiciliul în
România pentru veniturile din salarii realizate pe teritoriul
României, la funcția de bazã;
b) de cãtre organul fiscal pentru contribuabilii care realizeazã venituri din salarii, altele decât cele prevãzute la
lit. a), pentru contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor, precum și în alte situații apãrute în aplicarea prevederilor
ordonanței.
2. Deducerile personale de bazã se acordã contribuabilului automat pentru fiecare lunã a perioadei impozabile, în
cursul sau la sfârșitul anului, potrivit pct. 1, dupã caz.
Deducerile personale suplimentare pentru persoanele aflate
în întreținere se acordã o singurã datã numai pe lunile în
care persoanele se aflã în întreținerea contribuabilului, iar
cele pentru starea de invaliditate/handicap, numai pentru
perioada existenței acestei stãri, atestatã prin documente
justificative. În cazul în care perioada impozabilã este inferioarã anului calendaristic ca urmare a decesului contribuabilului în cursul anului, acesta beneficiazã de un numãr de
deduceri personale de bazã lunare și de deduceri personale suplimentare corespunzãtor numãrului de luni ale anului calendaristic pânã în luna decesului, inclusiv.
3. Deducerile personale suplimentare pentru persoanele
aflate în întreținere se acordã numai pentru acele persoane
care sunt efectiv în întreținerea contribuabilului, chiar dacã
aceștia nu au domiciliul comun. Coeficientul de deducere
personalã suplimentarã este de 0,5 pentru fiecare persoanã
validã aflatã în întreținere. Pentru starea de invaliditate/handicap
a persoanei aflate în întreținere coeficientul de deducere
personalã suplimentarã se majoreazã corespunzãtor. Pentru ca o persoanã sã fie în întreținere, aceasta trebuie sã
îndeplineascã cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ existența unor raporturi juridice între contribuabil și
persoana aflatã în întreținere;
Ñ încadrarea în plafon.
Sunt considerate persoane aflate în întreținere
soțul/soția contribuabilului, copiii acestuia, precum și alți
membri de familie pânã la gradul al doilea inclusiv.
În sensul art. 12 alin. (8) din ordonanțã, în categoria
”alt membru de familie aflat în întreținere,, se cuprind
rudele contribuabilului și ale soțului/soției acestuia, pânã la
gradul al doilea inclusiv.
Dupã gradul de rudenie rudele se grupeazã astfel:
Ñ rude de gradul întâi, cum ar fi: pãrinți și copii;
Ñ rude de gradul al doilea, cum ar fi: bunici, nepoți și
frați/surori.
Sunt considerate persoane în întreținere militarii în termen, militarii cu termen redus, studenții și elevii militari ai
instituțiilor de învãțãmânt militare și civile, peste vârsta de
18 ani, dacã veniturile obținute sunt sub plafonul stabilit de
ordonanțã.
Nu sunt considerate persoane în întreținere persoanele
majore condamnate care executã pedepse privative de
libertate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Copilul minor este considerat întotdeauna întreținut, indiferent dacã se aflã în unitãți speciale sanitare sau de protecție specialã și altele asemenea, precum și în unitãți de
învãțãmânt, inclusiv în situația în care costul de întreținere
este suportat de aceste unitãți. În acest caz eventualele
venituri obținute de copilul minor nu se au în vedere la
acordarea deducerii personale suplimentare.
Pentru copilul minor aflat în întreținerea pãrinților sau a
tutorelui deducerea personalã suplimentarã se acordã integral unuia dintre pãrinți, conform înțelegerii dintre aceștia,
respectiv tutorelui.
Pentru copilul minor provenit din cãsãtorii anterioare
dreptul la coeficientul de deducere personalã suplimentarã
pentru copilul aflat în întreținere revine pãrintelui cãruia i-a
fost încredințat copilul sau unuia dintre soți care formeazã
noua familie, conform înțelegerii dintre aceștia, indiferent
dacã s-a fãcut o adopție cu efecte restrânse și chiar dacã
pãrinții firești ai acestuia contribuie la întreținerea lui prin
plata unei pensii de întreținere. Plata unei pensii de
întreținere nu dã dreptul la deducere personalã suplimentarã pãrintelui obligat la aceastã platã.
Pentru copilul minor primit în plasament sau încredințat
unei persoane ori unei familii dreptul la coeficientul de
deducere personalã suplimentarã pentru acest copil se
acordã:
Ñ persoanei care l-a primit în plasament sau cãreia i
s-a încredințat copilul;
Ñ unuia dintre soți care formeazã familia cãreia i-a fost
încredințat sau i-a fost dat în plasament copilul, conform
înțelegerii dintre aceștia.
Pentru copiii aflați în întreținerea unei familii deducerea
personalã suplimentarã va fi acordatã pãrinților, conform
înțelegerii dintre aceștia. Nu se va fracționa între pãrinți
deducerea personalã suplimentarã pentru fiecare copil aflat
în întreținere. Astfel, în situația în care într-o familie sunt
mai mulți copii aflați în întreținere, deducerile personale
suplimentare se pot acorda unuia dintre pãrinți pentru toți
copiii sau fiecãrui pãrinte pentru un numãr de copii, conform înțelegerii dintre pãrinți. În aceste situații angajații vor
prezenta angajatorilor sau organului fiscal fie o declarație
pe propria rãspundere din partea soțului/soției, fie o adeverințã emisã de angajatorul acestuia/acesteia, dupã caz, din
care sã rezulte numãrul și identitatea copiilor pentru care
beneficiazã de deduceri personale suplimentare.
Nu se acordã deducere personalã suplimentarã
urmãtorilor:
Ñ pãrinților ai cãror copii sunt dați în plasament sau
încredințați unei familii ori persoane;
Ñ pãrinților copiilor încredințați unui organism privat
autorizat sau unui serviciu public autorizat, în cazul în care
pãrinții respectivi sunt puși sub interdicție sau sunt decãzuți
din drepturile pãrintești.
Copilul minor cu vârsta între 16 și 18 ani, încadrat în
muncã în condițiile Codului muncii, devine contribuabil și
beneficiazã de deducerea personalã de bazã, situație în
care pãrinții nu mai au dreptul la acordarea deducerii personale suplimentare, întrucât deducerea personalã se
acordã o singurã datã.
Contribuabilul beneficiazã de deducere personalã suplimentarã pentru persoanele aflate în întreținere potrivit
art. 12 alin. (3) din ordonanțã, dacã persoana fizicã întreținutã
nu are venituri sau veniturile acesteia sunt sub plafonul
rezultat din aplicarea coeficientului aferent de deducere
personalã suplimentarã la deducerea personalã de bazã.

Verificarea încadrãrii veniturilor acestor persoane în plafonul determinat se realizeazã comparând veniturile brute
realizate de persoana fizicã aflatã în întreținere cu plafonul.
În cazul persoanelor fizice aflate în întreținere, care realizeazã venituri din pensii, se va lua în considerare pensia
din care s-a scãzut contribuția de asigurãri sociale de
sãnãtate.
În cursul anului fiscal, în cazul în care angajatul, obține
venituri la funcția de bazã, pentru a stabili dreptul acestuia
la deduceri suplimentare pentru persoane aflate în
întreținere, se comparã venitul lunar realizat de persoana
aflatã în întreținere cu plafonul lunar, astfel:
a) în cazul în care persoana aflatã în întreținere realizeazã venituri lunare de natura pensiilor, indemnizațiilor,
alocațiilor și altele asemenea, venitul lunar realizat de persoana întreținutã rezultã din însumarea tuturor drepturilor
de aceastã naturã realizate într-o lunã;
b) în cazul în care venitul este realizat sub formã de
câștiguri la jocuri de noroc, prime și premii la diverse competiții, dividende, dobânzi și altele asemenea, venitul lunar
realizat de persoana fizicã aflatã în întreținere se determinã
prin împãrțirea venitului realizat la numãrul de luni rãmase
pânã la sfârșitul anului, exclusiv luna de realizare a venitului;
c) în cazul în care persoana întreținutã realizeazã atât
venituri lunare, cât și aleatorii, venitul lunar se determinã
prin însumarea acestor venituri.
În funcție de venitul lunar al persoanei întreținute, angajatorul va proceda dupã cum urmeazã:
a) în situația în care persoana aflatã în întreținere, pentru care contribuabilul Ñ angajatul Ñ beneficiazã de deducerea personalã suplimentarã, obține în cursul anului un
venit lunar mai mare decât plafonul lunar, angajatorul va
înceta acordarea deducerii personale suplimentare pentru
persoana în întreținere, începând cu luna urmãtoare celei
în care a fost realizat venitul;
b) în situația în care contribuabilul solicitã acordarea
deducerii personale suplimentare pentru persoana aflatã în
întreținere ca urmare a situãrii venitului lunar al acesteia
din urmã sub plafonul lunar, angajatorul va începe acordarea deducerii personale suplimentare pentru persoana în
întreținere o datã cu plata drepturilor lunare ale lunii în
care angajatul a depus solicitarea.
Dacã venitul unei persoane aflate în întreținere
depãșește plafonul deducerii personale suplimentare, ea nu
este consideratã întreținutã.
Pentru determinarea coeficienților de deduceri personale
suplimentare contribuabilul va depune la angajator o
declarație pe propria rãspundere, care trebuie sã cuprindã
urmãtoarele informații:
Ñ date de identificare a salariatului (numele și prenumele, domiciliul, codul numeric personal);
Ñ date de identificare a fiecãrei persoane aflate în
întreținere (numele și prenumele, codul numeric personal),
precum și situația invaliditãții sau handicapului, dacã este
cazul.
În ceea ce privește copiii aflați în întreținere, la aceastã
declarație salariatul va anexa și adeverința de la angajatorul celuilalt soț sau declarația pe propria rãspundere a
acestuia cã nu beneficiazã de deducere personalã suplimentarã pentru acel copil.
Declarația pe propria rãspundere a persoanei aflate în
întreținere trebuie sã cuprindã urmãtoarele informații:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
Ñ date de identificare a persoanei aflate în întreținere,
cum ar fi: numele, prenumele, domiciliul, codul numeric
personal;
Ñ date de identificare a contribuabilului care beneficiazã
de coeficientul de deducere personalã suplimentarã, cum ar
fi: numele, prenumele, domiciliul, codul numeric personal;
Ñ acordul persoanei întreținute ca întreținãtorul sã
beneficieze de coeficientul de deducere personalã suplimentarã;
Ñ nivelul și natura venitului persoanei aflate în
întreținere, inclusiv mențiunea privind suprafețele de teren
agricol și silvic deținute, precum și declarația afirmativã sau
negativã cu privire la desfãșurarea de activitãți de: cultivare
a terenurilor cu flori, legume și zarzavat în sere, în solarii
amenajate și în sistem irigat; cultivare a arbuștilor și plantelor decorative, ciupercilor; exploatare a pepinierelor viticole și pomicole;
Ñ angajarea persoanei întreținute de a comunica persoanei care contribuie la întreținerea sa orice modificãri în
situația venitului realizat.
Declarațiile pe propria rãspundere depuse în vederea
acordãrii de deduceri personale suplimentare nu sunt formulare tipizate.
Contribuabilul va prezenta angajatorului sau organului
fiscal și documentele justificative care sã ateste situația
proprie și a persoanelor aflate în întreținere, cum sunt: certificatul de cãsãtorie, certificatele de naștere ale copiilor,
certificatul emis de comisia de expertizã medicalã sau decizia de pensionare pentru cazurile de invaliditate, adeverința
de venit a persoanei întreținute sau declarația pe propria
rãspundere și altele. Documentele vor fi prezentate în original și în copie, angajatorul sau organul fiscal, dupã caz,
pãstrând copia dupã ce verificã conformitatea cu originalul.
Contribuabilii care depun declarația de venit global prin
poștã și care solicitã acordarea deducerilor de cãtre organul fiscal vor anexa la aceastã declarație copii legalizate
de pe documentele justificative care atestã dreptul la deduceri personale suplimentare.
Dacã la un angajat intervine o schimbare care are
influențã asupra deducerilor personale suplimentare acordate și aceastã schimbare duce la diminuarea deducerii
personale suplimentare, angajatul este obligat sã înștiințeze
angajatorul în termen de 15 zile calendaristice de la data
la care s-a produs evenimentul care a generat modificarea.
În situația în care solicitarea și/sau depunerea documentelor justificative privind acordarea deducerilor personale
suplimentare se fac ulterior apariției evenimentului care dã
naștere sau modificã dreptul la deducere, angajatorul va
acorda deducerile cuvenite o datã cu plata drepturilor salariale aferente lunii în care angajatul a depus toate documentele justificative.
Situația definitivã a deducerilor personale suplimentare
se va stabili o datã cu determinarea venitului anual impozabil și cu calculul impozitului anual.
În situația în care depunerea documentelor justificative
se face dupã calcularea impozitului și regularizarea anualã
potrivit prevederilor art. 27 din ordonanțã, corecțiile se fac
de cãtre organul fiscal, pe baza cererii contribuabilului, la
care se anexeazã toate documentele justificative care
atestã dreptul acestuia la deduceri personale suplimentare.
În cerere se va menționa obligatoriu perioada pentru care
se solicitã acordarea deducerilor, în termenul legal de prescripție.

11

Ordonanțã:
Art. 13. Ñ (1) Deducerea personalã de bazã lunarã, precum și celelalte sume fixe, exprimate în lei, din cuprinsul
prezentei ordonanțe, acordate în trimestrul IV al anului
2001, se stabilesc conform procedurii prevãzute la art. 8
alin. (1).
(2) Începând cu anul fiscal 2002 deducerea personalã
de bazã se stabilește conform procedurii prevãzute la
art. 8 alin. (3) și (4).
(3) Începând cu anul fiscal 2002 sumele fixe, exprimate
în lei, din cuprinsul prezentei ordonanțe, altele decât deducerea personalã de bazã și limitele amenzilor și
penalitãților prevãzute la art. 72 alin. (2), respectiv la
art. 721, se stabilesc conform procedurii prevãzute la art. 8
alin. (3).
(4) Sumele fixe se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(5) Sumele exprimate în valutã se transformã în lei,
potrivit normelor de aplicare a prezentei ordonanțe, la
cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Naționalã a României.
(6) Sumele și tranșele de venituri lunare impozabile
sunt calculate prin rotunjire la suta de mii de lei, în sensul
cã fracțiunile sub 50.000 lei inclusiv nu se iau în calcul, iar
ceea ce depãșește 50.000 lei se majoreazã la 100.000 lei.
Norme metodologice:
Sumele fixe calculate prin rotunjirea la suta de mii de
lei sunt cele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. e), art. 5
lit. b), art. 12 alin. (2) și art. 39 din ordonanțã.
Rotunjirea la suta de mii de lei potrivit art. 13 alin. (6)
din ordonanțã se referã și la tranșele de venituri din baremele de impunere. Atât sumele fixe, cât și baremele de
impunere sunt aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice și sunt publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ordonanțã:
Art. 14. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã, cu respectarea
reglementãrilor în vigoare privind evidența contabilã, completând Registrul-jurnal de încasãri și plãți, Registrulinventar și alte documente contabile stabilite prin norme.
(2) Contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit nu au
obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã
în partidã simplã pentru activitatea respectivã.
(3) Contribuabilii care obțin venituri din valorificarea
sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã, la
care venitul net se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote forfetare de cheltuieli, au obligația, pentru
activitatea respectivã, sã completeze Registrul-jurnal de
încasãri și plãți.
(4) În Registrul-inventar se trec toate bunurile și drepturile aferente desfãșurãrii activitãții.
Norme metodologice:
Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente, precum și cei care realizeazã venituri din activitãți
agricole definite potrivit art. 46 din ordonanțã și care au
optat pentru determinarea venitului în sistem real sunt
obligați sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în
partidã simplã, cu respectarea reglementãrilor în vigoare
privind evidența contabilã, completând Registrul-jurnal de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

încasãri și plãți, Registrul-inventar și alte documente contabile stabilite prin norme.
Contribuabilii pentru care venitul net se determinã pe
bazã de norme de venit nu au obligația sã organizeze și
sã conducã evidența contabilã în partidã simplã pentru
activitatea respectivã.
În aplicarea art. 14 alin. (3) din ordonanțã contribuabilii
vor completa numai partea din Registrul-jurnal de încasãri
și plãți referitoare la încasãri. Aceastã reglementare este
opționalã pentru cei care considerã cã își pot îndeplini
obligațiile declarative direct pe baza documentelor emise de
plãtitorul de venit. Acești contribuabili au obligația sã arhiveze și sã pãstreze documentele justificative cel puțin în
limita termenului de prescripție prevãzut de lege.
Ordonanțã:
SUBCAPITOLUL B
Reguli speciale de determinare a veniturilor
SECÞIUNEA 1

Venituri din activitãți independente

1. Definirea venitului
Art. 15. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, veniturile
din activitãți independente cuprind veniturile comerciale,
veniturile din profesii libere și veniturile din drepturi de
proprietate intelectualã, realizate în mod individual și/sau
într-o formã de asociere, inclusiv din activitãți adiacente.
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din
fapte de comerț ale contribuabililor, din prestãri de servicii, altele decât cele prevãzute la alin. (3), precum și din
practicarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii libere veniturile
obținute din exercitarea profesiilor medicale, de avocat,
notar, expert contabil, contabil autorizat, consultant de
plasament în valori mobiliare, arhitect sau a altor profesii
asemãnãtoare, desfãșurate în mod independent, în
condițiile legii.
(4) Veniturile din valorificarea sub orice formã a drepturilor de proprietate intelectualã provin din brevete de
invenție, desene și modele, mostre, mãrci de fabricã și de
comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor
și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Norme metodologice:
1. Se supun impozitului pe veniturile din activitãți independente persoanele fizice române și strãine care realizeazã aceste venituri în mod individual sau asociate pe
baza unui contract de asociere încheiat în vederea
desfãșurãrii de activitãți producãtoare de venit, asociere
care se realizeazã potrivit dispozițiilor legale și care nu dã
naștere unei persoane juridice.
2. Exercitarea unei activitãți independente presupune
desfãșurarea acesteia în mod obișnuit, pe cont propriu și
urmãrind un scop lucrativ. Printre criteriile care definesc
preponderent existența unei activitãți independente sunt:
libera alegere a desfãșurãrii activitãții, a programului de
lucru și a locului de desfãșurare a activitãții; riscul pe care
și-l asumã întreprinzãtorul; activitatea se desfãșoarã pentru
mai mulți clienți; activitatea se poate desfãșura nu numai
direct, ci și cu personalul angajat de întreprinzãtor.
3. Persoanele fizice române care nu au domiciliul în
România și persoanele fizice strãine sunt supuse impozitãrii

în România pentru veniturile obținute din desfãșurarea în
România, potrivit legii, a unei activitãți independente,
printr-o bazã fixã.
Prin bazã fixã se înțelege locul prin intermediul cãruia
activitatea unei persoane fizice române care nu are domiciliul în România sau a unei persoane fizice strãine pe teritoriul României se desfãșoarã, în totalitate sau numai
parțial, în scopul obținerii de venit.
Definirea noțiunii de bazã fixã cuprinde elemente referitoare la un centru de activitate care are un caracter fix
sau permanent. Se considerã bazã fixã spațiul pentru acordarea de consultanțã pe diverse domenii, deținut în
proprietate sau închiriat, precum și sediul unitãții beneficiare a serviciului prestat. În aceastã noțiune se cuprinde și
biroul pentru exercitarea unei profesii independente.
4. Sunt considerate venituri comerciale veniturile realizate din fapte de comerț de cãtre persoane fizice sau asociații fãrã personalitate juridicã, din prestãri de servicii,
altele decât cele realizate din profesii libere, precum și cele
obținute din practicarea unei meserii.
Principalele activitãți care constituie fapte de comerț
sunt:
Ñ activitãți de producție;
Ñ activitãți de cumpãrare efectuate în scopul revânzãrii;
Ñ organizarea de spectacole culturale, sportive, distractive și altele asemenea;
Ñ activitãți al cãror scop este facilitarea încheierii de
tranzacții comerciale printr-un intermediar, cum ar fi: contract de comision, de mandat, de reprezentare, de agent
de asigurare și alte asemenea contracte încheiate în conformitate cu prevederile Codului comercial, indiferent de
perioada pentru care a fost încheiat contractul;
Ñ vânzarea în regim de consignație a bunurilor
cumpãrate în scopul revânzãrii sau produse pentru a fi
comercializate;
Ñ activitãți de editare, imprimerie, multiplicare, indiferent
de tehnica folositã, și altele asemenea;
Ñ transport de bunuri și de persoane;
Ñ alte activitãți definite în Codul comercial.
5. Pentru persoanele fizice asociate impunerea se face
la nivelul fiecãrei persoane asociate din cadrul asocierii
fãrã personalitate juridicã, potrivit contractului de asociere,
inclusiv al societãții civile profesionale, asupra venitului net
distribuit.
6. Sunt considerate venituri din profesii libere veniturile
obținute din prestãri de servicii cu caracter profesional,
desfãșurate în mod individual sau în diverse forme de asociere, în domeniile științific, literar, artistic și educativ, cum
ar fi: medici, avocați, notari publici, executori judecãtorești,
experți tehnici și contabili, contabili autorizați, consultanți de
plasament în valori mobiliare, auditori, consultanți fiscali,
arhitecți, traducãtori, sportivi, precum și alte profesii
asemãnãtoare.
7. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã sunt
venituri realizate din valorificarea drepturilor industriale, cum
ar fi: invenții, mai puțin realizãrile tehnice, know-how, mãrci
înregistrate, francizã și altele asemenea, recunoscute și
protejate prin înscrisuri ale instituțiilor specializate, precum
și a drepturilor de autor, inclusiv a drepturilor conexe dreptului de autor. Veniturile de aceastã naturã se supun regulilor de determinare pentru veniturile din activitãți
independente și în situația în care drepturile respective fac
obiectul unor contracte de cesiune, închiriere, colaborare,
cercetare, licențã, francizã și altele asemenea, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
cele transmise prin succesiune, indiferent de denumirea
sub care se acordã, cum ar fi: remunerație directã, remunerație secundarã, onorariu, redevențã, tantieme și altele
asemenea. Veniturile reprezentând drepturi bãnești ale
autorului unei realizãri tehnice nu sunt considerate, din
punct de vedere fiscal, venituri din drepturi de proprietate
intelectualã.
În situația existenței unei activitãți dependente ca
urmare a unui raport de muncã, remunerația prestãrilor
rezultate din cesiunile de drepturi de proprietate intelectualã
care intrã în sfera sarcinilor de serviciu reprezintã venituri
de naturã salarialã, conform prevederilor menționate în mod
expres în contractul dintre angajat și angajator, și se supun
impozitãrii potrivit prevederilor art. 24 din ordonanțã.
Persoanele fizice angajate la o persoanã juridicã, precum și cele care încheie contracte, altele decât cele prin
care sunt reglementate relațiile de muncã, și care
desfãșoarã activitãți utilizând baza materialã a persoanei
juridice, în vederea realizãrii de invenții, realizãri tehnice
sau procedee tehnice, opere științifice, literare și artistice,
obțin venituri de naturã salarialã.
Veniturile rezultate din cesiunile de drepturi de proprietate intelectualã prevãzute în mod expres în contractul
încheiat între pãrți reprezintã venituri din drepturi de proprietate intelectualã. De asemenea, sunt incluse în categoria
veniturilor din drepturi de proprietate intelectualã și veniturile din cesiuni pentru care reglementãrile în materie stabilesc prezumția de cesiune a drepturilor în lipsa unei
prevederi contrare în contract.
Sunt considerate venituri din activitãți independente și
veniturile obținute de agenții de asigurare persoane fizice,
precum și de sportivii profesioniști care participã la competiții sportive pe cont propriu și nu au relații contractuale
de muncã cu cluburile sau cu asociațiile sportive.
Ordonanțã:
2. Metode de determinare

Art. 16. Ñ (1) Venitul net din activitãți independente se
determinã în sistem real, pe baza datelor din contabilitatea
în partidã simplã.
(2) Venitul net din activitãți independente se determinã
ca diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente
deductibile.
(3) Venitul brut cuprinde sumele încasate și echivalentul în lei al veniturilor în naturã, inclusiv contravaloarea
bunurilor din patrimoniul afacerii, rãmase dupã încetarea
definitivã a activitãții. Nu sunt considerate venituri brute
sumele primite sub formã de credite.
(4) Nu sunt cheltuieli deductibile:
a) amenzile, majorãrile de întârziere și penalitãțile,
altele decât cele de naturã contractualã;
b) donațiile de orice fel;
c) cheltuielile de sponsorizare sau mecenat, care
depãșesc limitele prevãzute de lege;
d) cheltuielile pentru protocol, care depãșesc limita de
0,25% aplicatã asupra bazei calculate conform alin. (5);
e) ratele aferente creditelor angajate;
f) dobânzile aferente creditelor angajate pentru
achiziționarea de imobilizãri corporale de natura mijloacelor fixe, în cazul în care dobânda este cuprinsã în valoarea
de intrare a imobilizãrii corporale potrivit prevederilor
legale;

13

g) cheltuielile de achiziționare sau de fabricare a bunurilor și a drepturilor amortizabile din Registrul-inventar;
h) cheltuielile privind bunurile constatate lipsã din gestiune sau degradate și neimputabile;
i) sumele sau valoarea bunurilor confiscate ca urmare a
încãlcãrii dispozițiilor legale în vigoare;
j) impozitul pe venit suportat de plãtitorul venitului în
contul beneficiarilor de venit;
k) sumele primite pentru acoperirea cheltuielilor de
natura indemnizației zilnice de delegare sau de detașare,
acordate pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate,
în țarã și în strãinãtate, în interesul serviciului, care
depãșesc limitele stabilite pentru societãțile comerciale;
l) cheltuielile cu dobânzile aferente împrumuturilor care
depãșesc nivelul taxei oficiale a scontului stabilit de
Banca Naționalã a României și publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I;
m) alte sume care depãșesc limitele cheltuielilor
prevãzute prin legislația în vigoare.
(5) Baza de calcul la care se aplicã limitele de cheltuieli
prevãzute la alin. (4) lit. c) și d) se determinã prin deducerea din venitul brut a cheltuielilor aferente deductibile,
exclusiv a celor pentru care se face calculul plafonului.
(6) Venitul net din activitãți independente, realizat de
persoanele fizice în cadrul unor asociații între persoane
fizice, fãrã personalitate juridicã, se calculeazã la nivelul
asociației, conform prevederilor prezentului articol, cu respectarea regulilor prevãzute la cap. IV.
(7) Venitul net din activitãți independente, realizat de
persoanele fizice în cadrul unor asociații dintre persoane
fizice și persoane juridice, care nu dau naștere unei persoane juridice, se calculeazã la nivelul asociației, cu respectarea regulilor prevãzute la cap. IV.
Norme metodologice:
1. În venitul brut se includ toate veniturile în bani și în
naturã, cum sunt: venituri din vânzarea de produse și de
mãrfuri, venituri din prestarea de servicii și executarea de
lucrãri, venituri din vânzarea sau închirierea bunurilor din
patrimoniul afacerii și orice alte venituri obținute din exercitarea activitãții, precum și veniturile din dobânzile primite
de la bãnci pentru disponibilitãțile bãnești aferente afacerii,
din alte activitãți adiacente și altele asemenea.
Prin activitãți adiacente se înțelege toate activitãțile care
au legãturã cu obiectul de activitate autorizat.
În cazul încetãrii definitive a activitãții sumele obținute
din valorificarea bunurilor din patrimoniul afacerii, înscrise
în Registrul-inventar, cum ar fi: mijloace fixe, obiecte de
inventar și altele asemenea, precum și stocurile de materii
prime, materiale, produse finite și mãrfuri rãmase nevalorificate sunt incluse în venitul brut.
În cazul în care bunurile din patrimoniul afacerii trec în
patrimoniul personal al contribuabilului, din punct de vedere
fiscal se considerã o înstrãinare, iar suma reprezentând
contravaloarea acestora se include în venitul brut al afacerii.
În toate cazurile evaluarea se face la prețurile practicate
pe piațã sau stabilite prin expertizã tehnicã.
Nu constituie venit brut urmãtoarele:
Ñ aporturile în numerar sau echivalentul în lei al aporturilor în naturã fãcute la începerea unei activitãți sau în
cursul desfãșurãrii acesteia;
Ñ sumele primite sub formã de credite bancare sau de
împrumuturi de la persoane fizice sau juridice;
Ñ sumele primite ca despãgubiri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Ñ sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri, mecenat sau donații.
2. Din venitul brut realizat se admit la deducere numai
cheltuielile care sunt aferente realizãrii venitului, astfel cum
rezultã din evidențele contabile conduse de contribuabili, cu
respectarea regulilor prevãzute în normele metodologice
date în aplicarea art. 10 din ordonanțã.
Condițiile generale pe care trebuie sã le îndeplineascã
cheltuielile aferente veniturilor pentru a putea fi deduse
sunt:
a) sã fie efectuate în interesul direct al activitãții;
b) sã corespundã unor cheltuieli efective și sã fie justificate cu documente;
c) sã fie cuprinse în cheltuielile exercițiului financiar al
anului în cursul cãruia au fost plãtite.
Sunt cheltuieli deductibile, de exemplu:
Ñ cheltuielile cu achiziționarea de materii prime, materiale consumabile, obiecte de inventar și mãrfuri;
Ñ cheltuielile cu lucrãrile executate și serviciile prestate
de terți;
Ñ cheltuielile efectuate de contribuabil pentru executarea de lucrãri și prestarea de servicii pentru clienți;
Ñ chiria aferentã spațiului în care se desfãșoarã activitatea, cea aferentã utilajelor și altor instalații utilizate în
desfãșurarea activitãții, în baza unui contract de închiriere;
Ñ dobânzile aferente creditelor bancare;
Ñ dobânzile aferente împrumuturilor de la persoane
fizice și juridice, utilizate în desfãșurarea activitãții, pe baza
contractului încheiat între pãrți, în limita nivelului dobânzii
de referințã a Bãncii Naționale a României;
Ñ cheltuielile cu comisioanele și cu alte servicii
bancare;
Ñ cheltuielile cu primele de asigurare care privesc imobilizãrile corporale și necorporale, inclusiv pentru stocurile
deținute, precum și cheltuielile de asigurare pentru boli profesionale și risc profesional și împotriva accidentelor de
muncã;
Ñ cheltuielile cu primele de asigurare pentru bunurile
din patrimoniul personal, când acestea reprezintã garanție
bancarã pentru creditele utilizate în desfãșurarea activitãții
independente a contribuabilului;
Ñ cheltuielile cu reclama și publicitatea;
Ñ cheltuielile de protocol ocazionate de acordarea unor
cadouri, tratații și mese partenerilor de afaceri, efectuate în
scopul afacerii;
Ñ cheltuielile poștale și taxele de telecomunicații;
Ñ cheltuielile cu energia și apa;
Ñ cheltuielile cu transportul de bunuri și de persoane;
Ñ cheltuielile de delegare, detașare și deplasare; cheltuielile reprezentând indemnizația de delegare, detașare în
țarã și în strãinãtate sunt deductibile în limitele prevãzute
de legislația privind impozitul pe profit, respectiv în limita a
2,5 ori nivelul legal stabilit pentru instituțiile publice;
Ñ cheltuieli de naturã salarialã;
Ñ cheltuielile cu impozitele, taxele, altele decât impozitul pe venit;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile pentru asigurãrile
sociale, pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, precum și
alte contribuții obligatorii pentru contribuabil și angajații
acestuia;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile profesionale obligatorii datorate, potrivit legii, asociațiilor profesionale din
care fac parte contribuabilii;

Ñ cheltuielile cu amortizarea, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
Ñ valoarea rãmasã neamortizatã a bunurilor și drepturilor amortizabile înstrãinate, determinatã prin deducerea din
prețul de cumpãrare a amortizãrii incluse pe costuri în cursul
exploatãrii, în limita venitului realizat din înstrãinare;
Ñ cheltuielile efectuate de utilizator, reprezentând chiria
în cazul contractelor de leasing operațional, respectiv cheltuielile cu amortizarea și dobânzile pentru contractele de
leasing financiar, stabilite în conformitate cu prevederile privind operațiunile de leasing și societãțile de leasing;
Ñ cheltuielile cu pregãtirea profesionalã pentru contribuabili și salariații lor;
Ñ cheltuieli ocazionate de participarea la congrese și
alte întruniri cu caracter profesional;
Ñ cheltuielile cu funcționarea și întreținerea, aferente
bunurilor care fac obiectul unui contract de comodat, potrivit înțelegerii din contract, pentru partea aferentã utilizãrii în
scopul afacerii;
Ñ cheltuieli reprezentând tichetele de masã acordate de
angajator potrivit legii;
Ñ alte cheltuieli efectuate pentru realizarea veniturilor.
Cheltuielile cu sponsorizarea și mecenatul sunt deductibile în limitele stabilite prin legislația în vigoare.
3. Veniturile obținute din valorificarea în regim de consignație sau prin vânzare directã cãtre agenți economici și
alte instituții a bunurilor rezultate în urma unei prelucrãri
sau procurate în scopul revânzãrii sunt considerate venituri
din activitãți independente. În aceastã situație se vor solicita documentele care atestã proveniența bunurilor respective, precum și autorizația de funcționare.
Nu se încadreazã în aceste prevederi bunurile din patrimoniul personal.
Ordonanțã:
Art. 17. Ñ (1) Pentru contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți independente și își desfãșoarã activitatea
individual, venitul net se determinã pe bazã de norme de
venit. Ministerul Finanțelor Publice, prin ordin al ministrului finanțelor publice, stabilește nomenclatorul activitãților
independente pentru care venitul net se poate determina
pe bazã de norme de venit.
(2) Normele de venit și coeficienții de corecție ai acestora, stabiliți în funcție de condițiile specifice de
desfãșurare a activitãții, se aprobã de direcțiile generale
ale finanțelor publice teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice pânã cel târziu în ultima zi a lunii decembrie a anului fiscal precedent celui pentru care sunt stabiliți.
(3) Organul fiscal competent va comunica contribuabilului pânã la data de 15 aprilie a anului fiscal suma reprezentând venitul net și nivelul plãților anticipate în contul
impozitului anual.
(4) În cazul contribuabililor pentru care venitul net se
determinã pe bazã de norme de venit și care își desfãșoarã
activitatea pe perioade mai mici de un an normele de venit
se reduc proporțional cu perioada nelucratã.
(5) Norma de venit, comunicatã contribuabilului potrivit
alineatelor precedente, reprezintã venit net și intrã în componența venitului anual global impozabil.
(6) Pentru contribuabilii care desfãșoarã mai multe activitãți la care impunerea se face pe bazã de norme de venit,
impozitul se stabilește în funcție de norma de venit cea
mai mare. Contribuabilii care desfãșoarã atât activitãți
impuse pe bazã de norme de venit, cât și activitãți care nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
se regãsesc în nomenclatorul prevãzut la alin. (1) se
impun în sistem real.
(7) Activitatea de taximetrie se impune numai pe bazã
de norme de venit, inclusiv în situația în care aceastã activitate se desfãșoarã în cadrul unor agenți economici, în
baza unor înțelegeri, altele decât contractul individual de
muncã sau convenția civilã de prestãri de servicii.
(8) Pentru contribuabilii care desfãșoarã mai multe activitãți, printre care și cea de taximetrie, impunerea se face
în sistem real. În acest caz venitul net nu poate fi inferior
normei de venit, stabilitã pentru activitatea de taximetrie.
Norme metodologice:
1. În sensul acestui articol, pentru persoanele fizice
autorizate care realizeazã venituri din activitãți independente și desfãșoarã activitãți cuprinse în nomenclatorul stabilit prin ordin al ministrului finanțelor publice, individual,
fãrã angajați, venitul net se poate determina pe bazã de
norme anuale de venit. La stabilirea normelor anuale de
venit se vor avea în vedere și caracterul sezonier al unor
activitãți, precum și durata concediului legal de odihnã.
Pentru contribuabilii care desfãșoarã mai multe activitãți,
printre care și cea de taximetrie, impunerea se face în sistem real. În acest caz venitul net din activitatea de taximetrie luat în calcul nu poate fi inferior normei de venit,
stabilitã pentru aceastã activitate.
Persoanele care desfãșoarã activitatea de taximetrie cu
autoturismele proprietate personalã în baza unor contracte,
altele decât contractele de muncã sau convențiile civile de
prestãri de servicii, încheiate cu agenți economici care au
ca obiect de activitate taximetria, sunt supuse impozitãrii în
aceleași condiții cu taximetriștii care își desfãșoarã activitatea în mod independent, pe bazã de norme de venit.
2. La stabilirea coeficienților de corecție a normelor de
venit se vor avea în vedere urmãtoarele criterii:
Ñ vadul comercial și clientela;
Ñ vârsta contribuabililor;
Ñ timpul afectat desfãșurãrii activitãții, cu excepția
cazurilor prevãzute la pct. 3 și 4;
Ñ starea de handicap sau de invaliditate a contribuabilului;
Ñ activitatea se desfãșoarã într-un spațiu proprietate a
contribuabilului sau închiriat;
Ñ realizarea de lucrãri, prestarea de servicii și obținerea de produse cu material propriu sau al clientului;
Ñ folosirea de mașini, dispozitive și scule, acționate
manual sau de forțã motrice;
Ñ alte criterii specifice.
Diminuarea normelor de venit ca urmare a îndeplinirii
criteriului de vârstã a contribuabilului se opereazã începând
cu anul urmãtor celui în care acesta a împlinit numãrul de
ani care îi permite reducerea normei. Corectarea normelor
de venit pentru contribuabilii care au și calitatea de salariat
sau își pierd aceastã calitate se face începând cu luna
urmãtoare încheierii/desfacerii contractului individual de
muncã.
3. Venitul net din activitãți independente, determinat pe
bazã de norme anuale de venit, se reduce proporțional cu:
Ñ perioada de la începutul anului și pânã la momentul
autorizãrii din anul începerii activitãții;
Ñ perioada rãmasã pânã la sfârșitul anului fiscal, în
situația încetãrii activitãții, la cererea contribuabilului.
4. Pentru întreruperile temporare de activitate în cursul
anului, datorate unor accidente, spitalizãrii și altor cauze
obiective, dovedite cu documente justificative, normele de

15

venit se reduc proporțional cu perioada nelucratã, la cererea contribuabililor. În situația încetãrii activitãții în cursul
anului, respectiv a întreruperii temporare, persoanele fizice
autorizate și asociațiile fãrã personalitate juridicã sunt obligate sã depunã autorizația de funcționare și sã înștiințeze
în scris, în termen de 5 zile, organele fiscale în a cãror
razã teritorialã aceștia își desfãșoarã activitatea. În acest
sens se va anexa, în copie, dovada din care sã rezulte
depunerea autorizației.
5. Pentru contribuabilii impuși pe bazã de norme de
venit, care își exercitã activitatea o parte din an, în
situațiile prevãzute la pct. 3 și 4, venitul net aferent perioadei efectiv lucrate se determinã prin raportarea normei
anuale de venit la 365 de zile, iar rezultatul se înmulțește
cu numãrul zilelor de activitate.
În acest scop organul fiscal întocmește o notã de constatare care va cuprinde date și informații privind:
Ñ situația care a generat corectarea normei de venit,
cum ar fi: începutul/sfârșitul activitãții, întreruperea temporarã, conform pct. 4, și altele asemenea;
Ñ perioada în care nu s-a desfãșurat activitate;
Ñ documentele justificative depuse de contribuabil;
Ñ recalcularea normei, conform pct. 5.
6. Pentru contribuabilul care opteazã sã fie impus pe
bazã de normã de venit și care anterior a fost impus în
sistem real, având investiții în curs de amortizare, valoarea
amortizãrii nu diminueazã norma de venit. Veniturile realizate din valorificarea investițiilor respective sau trecerea lor
în patrimoniul personal, în caz de încetare a activitãții,
majoreazã norma de venit proporțional cu valoarea amortizatã în perioada impunerii în sistem real.
7. În cazul contribuabilului impus pe bazã de normã de
venit, care pe perioada anterioarã a avut impunere în sistem real și a efectuat investiții care au fost amortizate integral, veniturile din valorificarea sau trecerea acestora în
patrimoniul personal ca urmare a încetãrii activitãții vor
majora norma de venit.
8. Contribuabilii care în cursul anului fiscal nu mai îndeplinesc condițiile de impunere pe bazã de normã de venit
vor fi impuși în sistem real de la data respectivã, venitul
net anual urmând sã fie determinat prin însumarea
fracțiunii din norma de venit aferentã perioadei de impunere pe bazã de normã de venit cu venitul net rezultat din
evidența contabilã.
Ordonanțã:
Art. 18. Ñ (1) Venitul brut din drepturi de proprietate
intelectualã reprezintã totalitatea încasãrilor în bani și/sau
echivalentul în lei al veniturilor în naturã realizate din drepturi de proprietate intelectualã.
(2) Venitul net se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 40%, aplicatã la venitul
brut, precum și a contribuțiilor obligatorii, datorate potrivit
legii.
(3) Venitul net din drepturi de autor aferente operelor de
artã monumentalã se determinã prin deducerea din venitul
brut a unei cote de cheltuieli de 50%, aplicatã la venitul
brut, precum și a contribuțiilor obligatorii, datorate potrivit
legii.
Norme metodologice:
1. Venitul brut din drepturi de proprietate intelectualã
cuprinde atât sumele încasate în cursul anului, cât și
reținerile în contul plãților anticipate efectuate cu titlu de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

impozit și contribuțiile obligatorii reținute de plãtitorii de
venituri.
În cazul în care determinarea venitului net din drepturi
de proprietate intelectualã se face pe bazã de cote forfetare de cheltuieli, nu existã obligativitatea înregistrãrii în
evidența contabilã a cheltuielilor efectuate aferente venitului.
2. Cheltuielile forfetare prevãzute de ordonanțã includ și
comisioanele și alte sume care revin organismelor de gestiune colectivã sau altor plãtitori de venituri drept platã a
serviciilor prestate pentru gestiunea drepturilor de cãtre
aceștia din urmã cãtre titularii de drepturi.
3. S u n t c o n s i d e r a t e o p e r e d e a r t ã m o n u m e n t a l ã
urmãtoarele:
Ñ lucrãri de decorare, cum ar fi pictura muralã a unor
spații și clãdiri de mari dimensiuni, interior-exterior;
Ñ lucrãri de artã aplicatã în spații publice, cum ar fi:
ceramicã, metal, lemn, piatrã, marmurã și altele asemenea;
Ñ lucrãri de sculpturã de mari dimensiuni, design
monumental, amenajãri de spații publice;
Ñ lucrãri de restaurare a acestora.
4. Veniturile din drepturi de proprietate intelectualã
obținute din strãinãtate se supun regulilor aplicabile veniturilor din strãinãtate, astfel cum acestea sunt prevãzute în
secțiunea ”Aspecte internaționale,,, indiferent dacã sunt
încasate direct de titulari sau prin intermediul entitãților responsabile cu gestiunea drepturilor de proprietate intelectualã, potrivit legii.
5. Cotele de cheltuieli forfetare prevãzute la art. 18
alin. (2) și (3) din ordonanțã nu cuprind contribuția la
Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate și contribuția la
asigurãrile sociale.
6. Cota de cheltuieli forfetare nu se acordã în cazul în
care persoanele fizice utilizeazã baza materialã a beneficiarului acestor drepturi de proprietate intelectualã.
Ordonanțã:
Art. 19. Ñ În cazul exploatãrii de cãtre moștenitori a
drepturilor de proprietate intelectualã, precum și în cazul
remunerației reprezentând dreptul de suitã și al remunerației compensatorii pentru copia privatã, venitul net se
determinã prin scãderea din venitul brut a sumelor ce
revin organismelor de gestiune colectivã sau altor plãtitori
de asemenea venituri, potrivit legii, fãrã aplicarea cotei forfetare de cheltuieli prevãzute la art. 18 alin. (2) și (3).
Norme metodologice:
1. În urmãtoarele situații venitul net din drepturi de proprietate intelectualã se determinã ca diferențã între venitul
brut și comisionul cuvenit organismelor de gestiune colectivã sau altor plãtitori care, conform legii, au atribuții de
colectare și de repartizare a veniturilor între titularii de
drepturi:
Ñ venituri din drepturi de proprietate intelectualã transmise prin succesiune;
Ñ venituri din exercitarea dreptului de suitã;
Ñ venituri reprezentând remunerația compensatorie pentru copia privatã.
2. Dreptul de suitã este dreptul acordat de lege autorului
unei opere de artã plasticã de a primi o cotã de 5% din
prețul de revânzare al operei respective, dacã revânzarea
se face prin licitație sau prin intermediul unui agent comisionar ori de cãtre un comerciant. Licitatorii, agenții comisionari și comercianții au obligația sã reținã și sã plãteascã
autorului suma corespunzãtoare cotei de 5% din prețul de
vânzare.

3. Remunerația compensatorie pentru copia privatã este
o sumã stabilitã printr-o dispoziție expresã a legii drept
compensație pecuniarã pentru prejudiciile cauzate titularilor
de drepturi prin reproducerea/copierea de cãtre diverse persoane, în scop personal, a unor opere protejate, cum ar fi
creații și prestații cuprinse într-o fixare comercialã.
Aceastã remunerație este plãtitã de cãtre fabricanții sau
importatorii de aparate ce permit reproducerea acestor
opere sau de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor. Remunerația este de 5% din prețul de vânzare sau
din valoarea înscrisã în documentele vamale pentru aceste
aparate sau suporturi.
Remunerația compensatorie pentru copia privatã se
colecteazã prin intermediul organismelor de gestiune colectivã, care repartizeazã sumele astfel colectate fiecãrui
beneficiar.
Ordonanțã:
Art. 20. Ñ (1) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente, impuși pe bazã de norme de venit,
precum și cei care obțin venituri din drepturi de proprietate intelectualã au dreptul sã opteze pentru determinarea
venitului net în sistem real, potrivit art. 16.
(2) Opțiunea se face pe bazã de cerere adresatã organului fiscal competent pânã la data de 31 ianuarie a anului
fiscal sau o datã cu depunerea declarației privind venitul
estimat și este obligatorie pentru contribuabil pe perioada
anului fiscal. Opțiunea se considerã reînnoitã pentru un
nou an fiscal în cazul în care contribuabilul nu depune o
cerere de renunțare la opțiunea privind impunerea în sistem real.
Norme metodologice:
1. Opțiunea de a determina venitul net în sistem real
se face astfel:
a) în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 17 alin. (1)
din ordonanțã, care au desfãșurat activitate în anul precedent și au fost impuși pe bazã de norme de venit, prin
depunerea pânã la data de 31 ianuarie a anului fiscal a
cererii de opțiune pentru sistemul real de impunere, precum și a declarației privind venitul estimat;
b) în cazul contribuabililor prevãzuți la art. 17 alin. (1)
din ordonanțã, care încep activitatea în cursul anului fiscal,
prin depunerea în termen de 15 zile de la începerea activitãții a declarației privind venitul estimat, însoțitã de cererea de opțiune pentru sistemul real de impunere.
Fac excepție persoanele fizice care exercitã activitate de
taximetrie.
2. Contribuabilii impuși în sistem real au dreptul de a
renunța la opțiune pe baza unei cereri depuse pânã la
data de 31 ianuarie a anului fiscal.
3. Cererea depusã, cuprinzând opțiunea pentru sistemul
real, precum și cererea de renunțare la opțiune se considerã aprobate de drept prin depunere și înregistrare la
organul fiscal.
Ordonanțã:
Art. 21. Ñ (1) Beneficiarii de venit datoreazã în cursul
anului un impozit reținut la sursã, reprezentând plãți anticipate, stabilit în situațiile și în cuantumurile urmãtoare:
a) 15% din venitul brut încasat, în cazul veniturilor din
drepturi de proprietate intelectualã;
b) 10% din venitul brut încasat, ca urmare a valorificãrii
de bunuri în regim de consignație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
c) 10% aplicat la venitul brut încasat, ca urmare a unor
activitãți desfãșurate în baza unui contract de agent, comision sau mandat comercial;
d) 10% din venitul brut încasat, în cazul activitãților de
expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã.
(2) Plãtitorii veniturilor prevãzute la alin. (1) au obligația
sã calculeze, sã reținã și sã vireze impozitul la bugetul de
stat pânã la data de 10 inclusiv a lunii urmãtoare celei în
care se face plata venitului.
(3) Impozitul reținut de persoana juridicã în contul persoanei fizice pentru veniturile realizate dintr-o asociere cu
o persoanã juridicã românã, care nu dã naștere unei persoane juridice, reprezintã plata anticipatã în contul impozitului anual pe venit. Obligația calculãrii, reținerii și virãrii
impozitului determinat conform metodologiei stabilite în
legislația privind impozitul pe profit revine persoanei juridice române.
Norme metodologice:
1. Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã au obligația de a calcula și de a reține în cursul
anului fiscal o sumã reprezentând 15% din venitul brut realizat de titularii de drepturi de proprietate intelectualã ca
urmare a exploatãrii drepturilor respective. Aceastã sumã
reprezintã plata anticipatã în contul impozitului anual datorat de contribuabili.
2. Plãtitorii de venituri din drepturi de proprietate intelectualã, cãrora le revine obligația calculãrii și reținerii
impozitului anticipat, sunt, dupã caz:
Ñ utilizatorii de opere, invenții, know-how și altele asemenea, în situația în care titularii de drepturi își exercitã
drepturile de proprietate intelectualã în mod personal, iar
relația contractualã dintre titularul de drepturi de proprietate
intelectualã și utilizatorul respectiv este directã;
Ñ organismele de gestiune colectivã sau alte entitãți,
care, conform dispozițiilor legale, au atribuții de gestiune a
drepturilor de proprietate intelectualã, a cãror gestiune le
este încredințatã de cãtre titulari. În aceastã situație se
încadreazã și producãtorii și agenții mandatați de titularii de
drepturi, prin intermediul cãrora se colecteazã și se repartizeazã drepturile respective.
3. În situația în care sumele reprezentând venituri din
exploatarea drepturilor de proprietate intelectualã se colecteazã prin mai multe organisme de gestiune colectivã sau
prin alte entitãți asemãnãtoare, obligația calculãrii și reținerii impozitului anticipat revine organismului sau entitãții care
efectueazã plata cãtre titularul de drepturi de proprietate
intelectualã.
4. În cazul contribuabililor ale cãror plãți anticipate sunt
calculate în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1)
lit. b) și c) din ordonanțã pentru veniturile realizate pe
baza contractelor de consignație, agent, comision sau mandat comercial și care realizeazã venituri comerciale și în
alte condiții, pentru acestea din urmã au obligația sã le
evidențieze în contabilitate separat și sã plãteascã în
cursul anului plãți anticipate trimestriale, în conformitate cu
art. 66 din ordonanțã.
5. Impozitul anticipat se calculeazã și se reține în
momentul plãții sumelor reprezentând venituri comerciale și
din exploatarea drepturilor de proprietate intelectualã cãtre
titularul de drepturi.
6. Impozitul reținut se vireazã la bugetul de stat pânã la
data de 10 a lunii urmãtoare celei în care se fac plata
venitului și reținerea impozitului.

17

Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 2-a

Venituri din salarii

1. Definirea veniturilor din salarii
Art. 22. Ñ Sunt considerate venituri din salarii, denumite în continuare salarii, toate veniturile în bani și/sau în
naturã, obținute de o persoanã fizicã ce desfãșoarã o activitate în baza unui contract individual de muncã sau a unui
statut special prevãzut de lege, indiferent de perioada la
care se referã, de denumirea veniturilor sau de forma sub
care ele se acordã, inclusiv indemnizațiile pentru incapacitate temporarã de muncã, de maternitate și pentru concediul de îngrijire a copilului în vârstã de pânã la 2 ani.
Art. 23. Ñ În vederea impunerii, sunt asimilate salariilor:
a) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții de demnitate publicã, stabilite potrivit legii;
a1) indemnizațiile din activitãți desfãșurate ca urmare a
unei funcții alese în cadrul persoanelor juridice fãrã scop
lucrativ;
b) drepturile de soldã lunarã, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale cadrelor militare,
acordate potrivit legii;
c) indemnizația lunarã brutã, precum și suma din profitul net, cuvenite administratorilor la companii/societãți
naționale, societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și la regiile autonome;
d) sumele primite de membrii fondatori ai societãților
comerciale constituite prin subscripție publicã;
e) veniturile realizate din încadrarea în muncã ca
urmare a încheierii unei convenții civile de prestãri de servicii;
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generalã a acționarilor, în consiliul de administrație și în comisia de cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, conform legii;
h) indemnizația lunarã a asociatului unic, la nivelul
valorii înscrise în declarația de asigurãri sociale;
i) alte drepturi de naturã salarialã sau asimilate
salariilor.
Norme metodologice:
1. Veniturile de naturã salarialã prevãzute la art. 22 și
23 din ordonanțã, denumite în continuare venituri din salarii,
sunt venituri din activitãți dependente, dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele criterii:
Ñ pãrțile care intrã în relația de muncã, denumite în
continuare angajator și angajat, stabilesc de la început:
felul activitãții, timpul de lucru și locul desfãșurãrii activitãții;
Ñ partea care utilizeazã forța de muncã pune la dispoziția celeilalte pãrți mijloacele de muncã, cum ar fi: spații
cu înzestrare corespunzãtoare, îmbrãcãminte specialã,
unelte de muncã și altele asemenea;
Ñ persoana care activeazã contribuie numai cu forța ei
fizicã sau cu capacitatea ei intelectualã, nu și cu capitalul
propriu;
Ñ plãtitorul de venituri de naturã salarialã suportã cheltuielile de deplasare în interesul serviciului ale angajatului,
cum ar fi indemnizația de delegare-detașare în țarã și în
strãinãtate, și alte cheltuieli de aceastã naturã, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

indemnizația de concediu de odihnã și indemnizația pentru
concediu medical, în caz de boalã;
Ñ persoana care activeazã lucreazã sub îndrumarea
unei alte persoane și este obligatã sã respecte îndrumãrile
acesteia.
2. În scopul determinãrii impozitului pe veniturile din
salarii, se considerã angajator persoana juridicã sau persoana fizicã și orice altã entitate la care își desfãșoarã
activitatea una sau mai multe persoane fizice care presteazã muncã în schimbul unei plãți.
Angajatul este persoanã fizicã care își desfãșoarã activitatea la un angajator în baza unei relații contractuale de
muncã, cum ar fi: contract individual de muncã, convenție
civilã de prestãri de servicii, sau în baza unor legi speciale, în schimbul unei plãți.
3. Veniturile din salarii sau asimilate salariilor cuprind
totalitatea sumelor încasate ca urmare a unei relații contractuale de muncã, precum și orice sume de naturã salarialã primite în baza unor legi speciale, indiferent de
perioada la care se referã, și care sunt realizate din:
a) sume primite pentru munca prestatã ca urmare a
contractului individual de muncã, a contractului colectiv de
muncã, precum și pe baza actului de numire:
a1) salariile de bazã;
a2) sporurile și adaosurile de orice fel;
a3) indemnizațiile de orice fel;
a4) recompensele și premiile de orice fel;
a5) sumele reprezentând premiul anual și stimulentele
acordate, potrivit legii, personalului din instituțiile publice,
cele reprezentând stimulentele din fondul de participare la
profit, acordate salariaților agenților economici dupã aprobarea bilanțului contabil, potrivit legii;
a6) sumele primite pentru concediul de odihnã;
a7) sumele primite în caz de incapacitate temporarã de
muncã și în caz de maternitate;
a8) sumele primite pentru concediul de îngrijire a copilului în vârstã de pânã la 2 ani;
a9) sumele primite pentru concediul de îngriire a copilului cu handicap, pânã la împlinirea de cãtre acesta a
vârstei de 3 ani;
a10) sumele primite pentru concedii medicale de îngrijire
a copiilor cu handicap accentuat sau grav, pânã la împlinirea de cãtre copii a vârstei de 18 ani;
a11) orice alte câștiguri în bani și în naturã, primite de
la angajatori de cãtre angajați, ca platã a muncii lor;
b) indemnizațiile, precum și orice alte drepturi acordate
persoanelor din cadrul organelor autoritãții publice, alese
sau numite în funcție potrivit legii, precum și altora asimilate cu funcțiile de demnitate publicã, stabilite potrivit sistemului de stabilire a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupã funcții de demnitate publicã;
c) drepturile cadrelor militare în activitate și ale militarilor
angajați pe bazã de contract, reprezentând solda lunarã
compusã din solda de grad, solda de funcție, gradații și
indemnizații, precum și prime, premii și alte drepturi stabilite potrivit legislației speciale;
d) drepturile administratorilor, obținute în baza contractului de administrare încheiat cu companiile/societãțile
naționale, societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar,
precum și cu regiile autonome, stabilite potrivit legii, cum
ar fi indemnizația lunarã brutã, suma cuvenitã prin participare la profitul net al societãții;

e) sumele plãtite membrilor fondatori ai unei societãți
comerciale constituite prin subscripție publicã, potrivit cotei
de participare la profitul net, stabilitã de adunarea constitutivã, potrivit legislației în vigoare;
f) veniturile realizate din activitãți desfãșurate în baza
unei convenții civile de prestãri de servicii, plãtite de agenți
economici, instituții publice și de alte entitãți;
g) sumele primite de reprezentanții numiți în adunarea
generalã a acționarilor și sumele primite de membrii consiliului de administrație și ai comisiei de cenzori, stabilite
potrivit prevederilor legale;
h) sumele primite de reprezentanții în organisme tripartite, conform legii;
i) sumele primite de cãtre persoanele fizice agreate de
Ministerul Finanțelor Publice sã efectueze certificarea
bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã la
instituțiile publice care nu au compartiment propriu de audit
intern și care nu își desfãșoarã activitatea în cabinete individuale înregistrate la organele fiscale teritoriale;
j) indemnizațiile, primele și alte asemenea sume acordate membrilor aleși ai unor entitãți, cum ar fi: organizații
sindicale, organizații patronale, alte organizații neguvernamentale, asociații de locatari/proprietari și altele asemenea;
k) indemnizațiile acordate ca urmare a participãrii în
comisii, comitete, consilii și altele asemenea, constituite
conform legii;
l) veniturile obținute de condamnații care executã
pedepse la locul de muncã;
m) sumele plãtite sportivilor amatori, ca urmare a participãrii în competiții sportive oficiale, precum și sumele
plãtite sportivilor, antrenorilor, tehnicienilor și altor specialiști
în domeniu de cãtre cluburile sau asociațiile sportive cu
care aceștia au relații contractuale de muncã, indiferent de
forma sub care se plãtesc, inclusiv prima de joc, cu
excepția celor prevãzute la art. 6 lit. f1) și f2) din ordonanțã;
n) compensații bãnești individuale acordate persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective, din fondul de salarii, potrivit dispozițiilor prevãzute în contractul de muncã;
o) indemnizații sau alte drepturi acordate angajaților cu
ocazia angajãrii sau mutãrii acestora într-o altã localitate,
stabilite potrivit contractelor de muncã, statutelor sau altor
dispoziții legale, cu excepția celor prevãzute la art. 5 lit. l),
m) și n) din ordonanțã;
p) alte drepturi și indemnizații de naturã salarialã sau
asimilate salariilor.
Ordonanțã:
2. Determinarea venitului din salarii
Art. 24. Ñ (1) Venitul brut din salarii reprezintã suma
veniturilor realizate de salariat pe fiecare loc de realizare a
venitului.
(2) Venitul net din salarii se determinã prin deducerea
din venitul brut, determinat potrivit prevederilor alin. (1), a
urmãtoarelor cheltuieli, dupã caz:
a) contribuțiile obligatorii datorate, potrivit legii, pentru
protecția socialã a șomerilor, pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate, contribuția individualã de asigurãri sociale, precum și alte contribuții obligatorii stabilite prin lege, dupã
caz;
b) o cotã de 15% din deducerea personalã de bazã,
acordatã cu titlu de cheltuieli profesionale, o datã cu deducerea personalã de bazã la același loc de muncã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
(3) Beneficiarii de venituri din salarii datoreazã un
impozit lunar reprezentând plãți anticipate, care se calculeazã și se reține la sursã de cãtre plãtitorii de venituri.
(4) Impozitul lunar prevãzut la alin. (3) se determinã
astfel:
a) la locul unde se aflã funcția de bazã, prin aplicarea
baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra bazei de calcul
determinate ca diferențã între venitul net din salarii aferent
unei luni și deducerile personale acordate pentru luna respectivã;
b) pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, prin
aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra bazei
de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuția la asigurãrile sociale de sãnãtate, pe fiecare loc de
realizare a acestuia.
(5) Abrogat.
(6) În cazul salariilor sau diferențelor de salarii stabilite
în baza unor hotãrâri judecãtorești rãmase definitive și irevocabile, beneficiarii de astfel de venituri datoreazã un
impozit final care se calculeazã și se reține la sursã de
cãtre plãtitorii de venituri, prin aplicarea unei cote de 20%
asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între venitul brut și contribuțiile obligatorii prevãzute de lege, și nu
se cumuleazã cu celelalte drepturi salariale ale lunii în care
se plãtesc.
(7) Sumele reprezentând prime de vacanțã, acordate pe
lângã indemnizația de concediu de odihnã, potrivit prevederilor contractelor de muncã sau ale unor legi speciale, în
limita salariului de bazã din luna anterioarã plecãrii în concediu, se impoziteazã separat de celelalte drepturi salariale ale lunii în care se plãtesc, prin aplicarea baremului
lunar asupra bazei de calcul determinate ca diferențã între
venitul brut și contribuția la asigurãrile sociale de
sãnãtate. Veniturile se supun procedurii prevãzute la
art. 27.
(8) În cazul veniturilor încasate în avans în cursul anului
pentru plata indemnizațiilor de concediu de odihnã, acestea se cuprind în baza de calcul a lunilor la care se referã.
Norme metodologice:
1. Venitul brut din salarii reprezintã totalitatea veniturilor
realizate conform art. 22 și 23 din ordonanțã, precum și a
avantajelor primite conform art. 9 din ordonanțã de o persoanã fizicã, pe fiecare loc de realizare, indiferent de
denumirea acestora sau de forma sub care sunt acordate.
2. Pentru persoanele fizice care desfãșoarã activitãți pe
teritoriul României sunt considerate venituri din salarii realizate din România sumele primite de la angajatori cu sediul
sau cu domiciliul în România, precum și de la angajatori
cu sediul sau cu domiciliul în strãinãtate, indiferent unde
este primitã suma.
3. Pentru persoanele fizice strãine și cele române care
nu au domiciliul în România, astfel cum sunt prevãzute la
art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și alin. (2) din ordonanțã, se
impoziteazã numai salariul obținut din România.
4. Contribuabilii care realizeazã venituri din salarii datoreazã lunar impozit reprezentând plãți anticipate în contul
impozitului pe venitul anual, calculat și reținut de cãtre
plãtitorul de venituri.
5. Drepturile salariale acordate în naturã, precum și
avantajele acordate angajaților se evalueazã conform prevederilor art. 9 din ordonanțã și se impoziteazã în luna în
care au fost primite. Documentele referitoare la calculul

19

contravalorii veniturilor și avantajelor în naturã primite de
angajat se vor anexa la statul de platã.
6. Transformarea în lei a sumelor obținute, potrivit legii,
în valutã, reprezentând venituri din salarii realizate în
România, se face la cursul de schimb valutar comunicat
de Banca Naționalã a României pentru ultima zi a lunii
pentru care se face plata acestor drepturi. În situația în
care veniturile din salarii sunt plãtite în cursul lunii sau în
cazul încetãrii raporturilor de muncã, se utilizeazã cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României,
în vigoare în ziua precedentã celei în care se face plata.
7. Pentru calculul impozitului lunar aferent venitului realizat baremul lunar de impozit se aplicã asupra bazei de
calcul determinate astfel:
a) asupra venitului net lunar din salarii, determinat prin
scãderea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii reținute
și a sumei reprezentând cheltuieli profesionale, diminuat cu
deducerile personale de bazã și suplimentare, acordate în
luna respectivã, dupã caz, pentru veniturile din salarii la
funcția de bazã;
b) asupra venitului net calculat ca diferențã între venitul
brut realizat într-o lunã și contribuția la asigurãrile sociale
de sãnãtate, pe fiecare loc de realizare a acestuia, pentru
veniturile din salarii, altele decât cele de la funcția de
bazã. Aceastã regulã se aplicã și în cazul veniturilor sub
forma indemnizației lunare a asociatului unic, precum și
pentru drepturile de naturã salarialã acordate de angajator
persoanelor fizice ulterior încetãrii raporturilor de muncã.
8. În scopul determinãrii impozitului pe veniturile salariale, prin locul unde se aflã funcția de bazã se înțelege:
a) pentru persoanele fizice angajate la un singur loc de
muncã, ultimul loc înscris în carnetul de muncã sau în
documentele specifice care, potrivit reglementãrilor legale,
sunt asimilate acestora;
b) în cazul cumulului de funcții, locul ales de persoanele fizice.
9. Suma care depãșește nivelul salariului de bazã din
luna anterioarã acordãrii primei de vacanțã se cumuleazã
cu veniturile de naturã salarialã ale lunii în care se
plãtește aceastã primã. Contribuțiile obligatorii datorate asupra primei de vacanțã în limita salariului brut sunt deductibile la calculul venitului net al drepturilor salariale plãtite în
luna respectivã.
În situația în care prima de vacanțã se acordã în mai
multe tranșe, dacã și concediul de odihnã se acordã
fracționat sau în alte condiții prevãzute în mod expres în
contractul de muncã, în vederea impozitãrii separate se
comparã cuantumul fracționat al primei de vacanțã acordate cu salariul de bazã din fiecare lunã anterioarã plecãrii
în concediu.
10. În cazul persoanelor care desfãșoarã activitãți exclusiv pe bazã de convenții civile de prestãri de servicii,
deductibilitatea contribuțiilor individuale la asigurãrile sociale
și de șomaj, datorate și achitate de contribuabili, se face o
datã cu determinarea impozitului anual pe venit, pe baza
documentelor emise de instituțiile beneficiare ale acestor
contribuții.
11. Indemnizațiile aferente concediilor de odihnã nu se
cumuleazã cu veniturile lunii în care se plãtesc, urmând sã
fie impuse în lunile la care se referã, cumulat cu veniturile
plãtite în aceste luni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Ordonanțã:
3. Obligațiile plãtitorilor de venituri
și ale contribuabililor
Art. 25. Ñ Plãtitorii de salarii și de venituri asimilate
salariilor au obligația de a calcula și de a reține impozitul
aferent veniturilor fiecãrei luni, la data efectuãrii plãții
acestor venituri, precum și de a-l vira la bugetul de stat
pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare.
Norme metodologice:
1. Impozitul pe veniturile din salarii se calculeazã și se
reține lunar, pe baza statelor de salarii, de angajatorii care
au sediul sau domiciliul în România.
2. Veniturile în naturã se considerã plãtite la ultima
platã a drepturilor salariale pentru luna respectivã. Impozitul
aferent veniturilor și avantajelor în naturã se reține din
salariul primit de angajat în numerar pentru aceeași lunã.
3. Calculul și reținerea impozitului lunar pe veniturile din
salarii se efectueazã de angajatori astfel:
a) în situația în care veniturile din salarii se plãtesc o
singurã datã pe lunã sau sub formã de avans și lichidare,
calculul și reținerea se fac la data ultimei plãți a drepturilor
salariale aferente fiecãrei luni, conform prevederilor art. 24
din ordonanțã;
b) în situația în care în cursul unei luni angajatorii efectueazã plãți de venituri, altele decât cele cuprinse la lit. a),
cum sunt premii, stimulente de orice fel, sume acordate
potrivit legii pentru concediul de odihnã neefectuat și altele
asemenea, denumite plãți intermediare, impozitul se calculeazã și se reține la fiecare platã, pe baza statelor de
salarii, prin aplicarea baremului lunar asupra plãților intermediare cumulate pânã la data ultimei plãți intermediare
pentru care se face calculul. Impozitul de reținut la fiecare
platã intermediarã reprezintã diferența dintre impozitul calculat și suma impozitelor reținute la plãțile intermediare
anterioare.
La data ultimei plãți a drepturilor salariale aferente unei
luni impozitul se calculeazã, potrivit art. 24 din ordonanțã,
asupra veniturilor totale obținute prin cumularea drepturilor
respective cu plãțile intermediare.
Impozitul de reținut la aceastã datã reprezintã diferența
dintre impozitul calculat asupra veniturilor totale și suma
impozitelor reținute la plãțile intermediare.
4. În cazul în care un angajat care obține venituri din
salariu la funcția de bazã se mutã în cursul unei luni la
un alt angajator, calculul impozitului se face pentru fiecare
loc de realizare a venitului. Deducerile personale și cheltuielile profesionale se acordã numai de primul angajator, în
limita veniturilor realizate pentru acea lunã, pânã la data
lichidãrii, recalcularea urmând sã se efectueze o datã cu
calculul impozitului anual.
5. Impozitul calculat și reținut lunar se vireazã la bugetul de stat pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare
celei pentru care se plãtesc aceste venituri.
6. Fișele fiscale pentru salariații care au fost detașați la
o altã unitate se completeazã de cãtre unitatea care a
încheiat contractele de muncã cu aceștia.
În situația în care plata venitului salarial se face de unitatea la care salariații au fost detașați, angajatorul care a
detașat comunicã angajatorului la care aceștia sunt detașați
date referitoare la coeficienții de deducere, precum și eventualele modificãri ale acestora apãrute în cursul anului.
Pe baza acestor date unitatea la care salariații au fost
detașați întocmește statele de salarii, calculeazã impozitul

și transmite lunar unitãții de la care au fost detașați
informații privind venitul net și impozitul reținut pentru fiecare angajat, în scopul completãrii fișei fiscale.
Pentru angajații permanenți care nu au altã sursã de
venit angajatorul de la care au fost detașați efectueazã
regularizarea conform art. 27 din ordonanțã și transmite
unitãții la care salariații au fost detașați informații privind
diferențele de impozit pentru restituirea sau reținerea prin
statele de platã.
7. Contribuțiile obligatorii reprezentând cheltuieli deductibile aferente veniturilor din salarii se determinã conform
reglementãrilor legale în materie.
Ordonanțã:
Art. 26. Ñ (1) Calculul impozitului pe veniturile din salarii se face pe baza informațiilor cuprinse în fișa fiscalã.
(2) Plãtitorii de venituri au obligația sã solicite organului fiscal, pe bazã de cerere, pânã la data de 30 noiembrie a
fiecãrui an pentru anul urmãtor, formularul tipizat al fișelor
fiscale pentru salariați și pentru persoanele fizice care
obțin venituri asimilate salariilor.
(3) Fișa fiscalã va fi completatã de plãtitorul de venituri
cu datele personale ale contribuabilului, mențiunile referitoare la deducerile personale, veniturile din salarii
obținute și impozitul reținut și virat în cursul anului, precum și rezultatul regularizãrii impozitului plãtit pe venitul
anual sub formã de salarii. Pânã la completarea fișei fiscale cu datele personale necesare acordãrii deducerilor
personale suplimentare salariații vor beneficia de deducerea personalã de bazã, urmând ca angajatorii sã efectueze
regularizarea veniturilor salariale.
(4) Plãtitorul de venituri are obligația sã completeze
formularele prevãzute la alin. (1) pe întreaga duratã de
efectuare a plãții salariilor, sã recalculeze și sã regularizeze anual impozitul pe salarii.
(5) Plãtitorul este obligat sã pãstreze fișa fiscalã pe
întreaga duratã a angajãrii și sã transmitã organului fiscal
competent și angajatului, sub semnãturã, câte o copie
pentru fiecare an pânã în ultima zi a lunii februarie a anului
curent pentru anul fiscal expirat.
(6) Datele personale din fișele fiscale se vor completa
pe bazã de documente justificative. Deducerile personale
suplimentare pentru persoanele aflate în întreținere se
acordã pe bazã de declarație pe propria rãspundere a contribuabilului, însoțitã de documente justificative.
Norme metodologice:
1. Calculul impozitului pe veniturile din salarii la locul
unde se aflã funcția de bazã se face pe baza informațiilor
cuprinse în Fișa fiscalã 1, care are regim de declarație de
impozite și taxe. În Fișa fiscalã 1 se înscriu sumele
cuprinse în statele de salarii aferente perioadei impozabile
și plãtite salariaților pânã la data de depunere a fișelor fiscale.
2. În cazul încetãrii activitãții în timpul anului, angajatorul va elibera angajatului un exemplar al fișei fiscale la
data lichidãrii, iar organului fiscal în a cãrui razã teritorialã
angajatorul își are sediul îi va transmite fișa fiscalã respectivã dupã încheierea anului fiscal, în perioada 1 ianuarieÑ28/29 februarie a anului fiscal urmãtor.
3. Fișa fiscalã se depune la organul fiscal la care angajatorul este înregistrat ca plãtitor de impozit pe venit din
salarii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
4. În situația în care, în cursul anului, ca urmare a unor
mãsuri organizatorice, are loc reorganizarea unei entitãți,
cu preluarea în totalitate a unor structuri și a personalului
aferent acestora, noua structurã va îndeplini obligațiile
legale prevãzute la art. 26 alin. (4) și (5) din ordonanțã.
Pentru personalul preluat în condițiile de mai sus fosta
entitate nu mai are obligația sã transmitã fișele fiscale
organului fiscal și angajaților.
Ordonanțã:
Art. 27. Ñ (1) Plãtitorii de venituri de naturã salarialã au
obligația sã determine venitul anual impozabil din salarii și
sã stabileascã diferența dintre impozitul calculat la nivelul
anului și cel calculat și reținut lunar anticipat în cursul
anului fiscal, pânã în ultima zi lucrãtoare a lunii februarie a
anului fiscal urmãtor, precum și sã efectueze regularizarea
acestor diferențe în termen de 90 de zile de la aceastã
datã, pentru persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au fost angajații permanenți ai plãtitorului în cursul
anului, cu funcție de bazã;
b) nu au alte surse de venit care se cuprind în venitul
anual global impozabil.
(2) Diferențele de impozit rezultate din operațiunile de
regularizare influențeazã obligația de platã pentru bugetul
de stat a impozitului pe venitul din salarii, a angajatorului,
pentru luna în care are loc regularizarea, rezultând impozitul de virat pentru luna respectivã.
(3) Sumele reprezentând deduceri personale cuvenite,
dar neacordate în cursul anului fiscal de cãtre angajatori,
precum și deduceri personale acordate, dar necuvenite, se
regularizeazã cu ocazia stabilirii impozitului anual pe
venit.
Norme metodologice:
1. Pentru angajații care obțin venituri din salarii numai
la funcția de bazã impozitul anual pe veniturile din salarii
se calculeazã prin aplicarea baremului anual pentru calculul
impozitului pe venitul anual global impozabil, prevãzut la
art. 8 alin. (4) din ordonanțã, asupra bazei de impozitare
anuale, determinatã ca diferențã între venitul net anual
corectat cu diferența de cheltuialã profesionalã și suma
deducerilor personale cuvenite în acel an.
2. Angajații permanenți care au realizat și alte venituri
de natura celor care se globalizeazã, respectiv venituri din
salarii, altele decât cele de la funcția de bazã, venituri din
activitãți independente, venituri din cedarea folosinței bunurilor, sunt obligați sã înștiințeze în scris angajatorul despre
acest fapt în perioada 1Ñ15 ianuarie a anului urmãtor
celui pentru care se face regularizarea. Sunt angajați permanenți, în sensul ordonanței, persoanele fizice care pe
întreaga perioadã a anului fiscal și-au desfãșurat activitatea la același angajator.
3. Angajatorul va regulariza fișele fiscale ale angajaților
permanenți care nu l-au înștiințat cã realizeazã și alte
venituri.
4. În situația în care persoana fizicã pentru care angajatorul a efectuat calculul impozitului anual nu mai are calitatea de angajat la data efectuãrii regularizãrii diferențelor
de impozit, angajatorul va comunica organului fiscal de
domiciliu al persoanei fizice diferențele rezultate, în vederea
luãrii acestuia în evidența organului fiscal.

21

În acest caz angajatorul depune la organul fiscal pachetul cu fișele fiscale completate pentru persoana respectivã,
însoțite de o situație centralizatoare/borderou.
Ordonanțã:
Art. 28. Ñ (1) Contribuabilii care își desfãșoarã activitatea în România și obțin venituri sub formã de salarii din
strãinãtate, precum și persoanele fizice române angajate
ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare acreditate în România au obligația ca, personal sau printr-un
reprezentant fiscal, sã calculeze impozitul conform art. 24,
sã îl declare și sã îl plãteascã în termen de 25 de zile de la
expirarea lunii pentru care s-a realizat venitul.
(2) Misiunile diplomatice și posturile consulare acreditate în România, precum și reprezentanțele organismelor
internaționale ori reprezentanțele societãților comerciale
și ale organizațiilor economice strãine autorizate, potrivit
legii, sã își desfãșoare activitatea în România pot opta ca
pentru angajații acestora, care realizeazã venituri din salarii impozabile în România, sã îndeplineascã obligațiile privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile
din salarii, prevãzute în prezenta ordonanțã.
(3) Persoana juridicã sau fizicã la care contribuabilul își
desfãșoarã activitatea potrivit alin. (1) este obligatã sã
ofere informații organului fiscal competent referitoare la
data începerii desfãșurãrii activitãții de cãtre contribuabil
și, respectiv, a încetãrii acesteia, în termen de 15 zile de la
data producerii evenimentului.
Norme metodologice:
1. Contribuabilii care desfãșoarã activitatea în România
și obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate care,
potrivit ordonanței, se impun în România, precum și persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și
ale posturilor consulare acreditate în România, pentru care
angajatorul nu îndeplinește obligațiile privind calculul, reținerea și virarea impozitului pe salarii, au obligația sã depunã
lunar o declarație la organul fiscal competent.
Organul fiscal competent este:
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul
își are domiciliul Ñ pentru persoanele fizice române cu
domiciliul în România;
Ñ organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul
își are reședința Ñ pentru persoanele fizice române care
nu au domiciliul în România și pentru persoanele fizice
strãine.
2. În vederea solicitãrii formularelor de declarații, contribuabilii trebuie sã depunã la organul fiscal competent o
cerere. La cerere se va anexa o copie de pe documentul
care reglementeazã raportul de muncã sau, dupã caz, o
traducere legalizatã a contractului în baza cãruia își
desfãșoarã activitatea.
3. Persoanele fizice sau juridice la care își desfãșoarã
activitatea contribuabilii prevãzuți la art. 28 alin. (1) din
ordonanțã au obligația sã depunã o declarație informativã
privind începerea/încetarea activitãții acestor contribuabili.
Declarația informativã se depune la organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã își are domiciliul sau sediul persoana
fizicã ori juridicã la care își desfãșoarã activitatea contribuabilul, ori de câte ori apar modificãri de natura
începerii/încetãrii activitãții în documentele care atestã
raporturile de muncã, în termen de 15 zile de la data producerii evenimentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 3-a

Venituri din cedarea folosinței bunurilor

1. Definirea venitului
Art. 29. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor
sunt veniturile, în bani și/sau în naturã, provenind din
cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de
cãtre proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
Norme metodologice:
1. În aceastã categorie de venit se cuprind veniturile din
închirieri și subînchirieri de bunuri mobile și imobile, precum și veniturile din arendarea bunurilor agricole, din patrimoniul personal.
2. Veniturile obținute din închirieri și subînchirieri de
bunuri imobile sunt cele din cedarea folosinței locuinței,
caselor de vacanțã, garajelor, terenurilor și altele asemenea, a cãror folosințã este cedatã în baza unor contracte
de închiriere/subînchiriere, uzufruct, arendare și altele asemenea, inclusiv a unor pãrți din acestea, utilizate în scop
de reclamã, afișaj și publicitate.
Ordonanțã:
Art. 30. Ñ Veniturile din cedarea folosinței bunurilor se
stabilesc pe baza contractului încheiat între pãrți, în formã
scrisã, și înregistrat la organul fiscal competent în termen
de 15 zile de la data încheierii acestuia.
Norme metodologice:
1. Cedarea folosinței bunurilor obligã la încheierea între
pãrți a unui contract în formã scrisã și la înregistrarea
acestuia la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã este
situat bunul generator de venit, în cazul bunurilor imobile,
sau în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul contribuabilul, în cazul bunurilor mobile.
2. Obligația de a înregistra la organul fiscal contractul
de cedare a folosinței, în formã scrisã, revine proprietarului,
uzufructuarului sau altui deținãtor legal, dupã caz.
Ordonanțã:
2. Determinarea venitului net
din cedarea folosinței bunurilor
Art. 31. Ð (1) Venitul brut reprezintã totalitatea sumelor
în bani și/sau echivalentul în lei al veniturilor în naturã,
realizate de proprietar, uzufructuar sau alt deținãtor legal.
(2) Venitul brut se majoreazã cu valoarea cheltuielilor
ce cad, conform dispozițiilor legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dacã sunt
efectuate de cealaltã parte contractantã.
(3) Venitul brut anual din cedarea folosinței bunurilor se
stabilește pe baza chiriei sau a arendei prevãzute în contractul încheiat între pãrți pentru fiecare an fiscal, indiferent de momentul plãții chiriei sau a arendei.
(4) În situația în care chiria/arenda reprezintã echivalentul în lei al unei valute, venitul brut anual se determinã pe
baza chiriei/arendei lunare evaluate la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României,
din ultima zi a fiecãrei luni, corespunzãtor lunilor din perioada de impunere.
Norme metodologice:
1. În vederea determinãrii venitului brut, la sumele
reprezentând chiria sau arenda în bani și/sau la echivalentul

în lei al veniturilor în naturã se adaugã, dacã este cazul,
și valoarea cheltuielilor ce sunt, conform dispozițiilor legale
sau înțelegerii contractuale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui deținãtor legal, dar sunt efectuate
de cealaltã parte contractantã.
În conformitate cu legislația în materie, proprietarul are
obligația de a efectua cheltuielile referitoare la întreținerea
și repararea locuinței închiriate, ca de exemplu:
Ñ întreținerea în bune condiții a elementelor structurii
de rezistențã a clãdirii, elementelor de construcție exterioarã a clãdirii, cum ar fi: acoperiș, fațadã, curțile și
grãdinile, precum și spații comune din interiorul clãdirii,
cum ar fi: casa scãrii, casa ascensorului și altele asemenea;
Ñ întreținerea în bune condiții a instalațiilor comune
proprii clãdirii, respectiv ascensor, hidrofor, instalații de alimentare cu apã, de canalizare, instalații de încãlzire centralã și de preparare a apei calde, instalații electrice și de
gaze;
Ñ repararea și menținerea în stare de siguranțã în
exploatare și de funcționare a clãdirii pe toatã durata
închirierii locuinței.
În cazul efectuãrii de cãtre chiriaș a unor astfel de cheltuieli care cad în sarcina proprietarului și se încadreazã în
cota forfetarã de cheltuieli, cu diminuarea corespunzãtoare
a chiriei, impunerea rãmâne nemodificatã.
2. În cazul în care arenda se achitã în naturã, evaluarea în lei se va face pe baza prețurilor medii ale produselor agricole stabilite prin hotãrâri ale consiliilor județene și,
respectiv, Consiliului General al Municipiului București, ca
urmare a propunerilor direcțiilor teritoriale de specialitate ale
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, hotãrâri ce
trebuie emise înainte de începerea anului fiscal. Aceste
hotãrâri se transmit în cadrul aceluiași termen direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, pentru a fi comunicate unitãților fiscale din subordine. Prețurile medii sunt folosite pentru stabilirea plãților
anticipate ale anului fiscal urmãtor. Pentru anul 2003
aceste hotãrâri se emit pânã la finele lunii februarie.
Ordonanțã:
Art. 32. Ñ Venitul net din cedarea folosinței bunurilor
se determinã prin deducerea din venitul brut a urmãtoarelor cote de cheltuieli reprezentând cheltuieli deductibile
aferente venitului, astfel:
a) 50%, aplicatã la venitul brut, în cazul construcțiilor;
b) 30%, aplicatã la venitul brut, în celelalte cazuri.
Norme metodologice
1. Venitul net se determinã ca diferența dintre sumele
reprezentând chiria/arenda în bani și/sau echivalentul în lei
al veniturilor în naturã, prevãzute în contractul încheiat între
pãrți, și cota de cheltuialã forfetarã de 50%, respectiv 30%,
reprezentând cheltuieli deductibile aferente venitului.
În cazul contractelor care au ca obiect atât închirierea/arendarea de construcții, cât și de terenuri și în care
nu se menționeazã distinct chiria/arenda aferentã construcției și cea aferentã terenului, se va aplica cota de
cheltuialã forfetarã de 30%.
2. Pentru recunoașterea deductibilitãții cheltuielilor stabilite forfetar proprietarul nu este obligat sã prezinte organului fiscal documente justificative.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
Cheltuielile deductibile aferente venitului, cuprinse în
cotele forfetare de 50% sau 30% aplicate la venitul brut,
reprezintã uzura bunurilor închiriate și cheltuielile ocazionate de întreținerea și repararea acestora, impozitele și
taxele pe proprietate datorate potrivit legii, comisionul
reținut de intermediari, primele de asigurare plãtite pentru
bunul cedat spre folosințã, respectiv eventuale nerealizãri
ale veniturilor din arendare scontate, generate de condiții
naturale nefavorabile, cum ar fi: grindinã, secetã, inundații,
incendii și altele asemenea.
Construcțiile sunt definite conform Catalogului privind
clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor
fixe.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 4-a

Venituri din dividende și dobânzi

1. Definirea venitului
Art. 33. Ñ (1) Dividendul este orice distribuire fãcutã de
o persoanã juridicã, în bani și/sau în naturã, în favoarea
acționarilor sau asociaților, din profitul stabilit pe baza
bilanțului contabil anual și a contului de profit și pierderi.
(2) Se cuprind în aceastã categorie de venit, în vederea
impunerii, și sumele primite ca urmare a deținerii de titluri
de participare la fondurile închise de investiții.
Norme metodologice:
În cazul fondurilor închise de investiții se vor supune
impunerii veniturile obținute de persoanele fizice sub formã
de dividende.
Ordonanțã:
Art. 34. Ñ Veniturile sub formã de dobânzi sunt venituri obținute din titluri de creanțe de orice naturã și orice
fel de sume cuvenite pentru folosirea banilor împrumutați,
precum și din titluri de participare la fonduri deschise de
investiții pentru care prețul de rãscumpãrare este mai
mare decât prețul de cumpãrare.
Norme metodologice:
Sunt considerate venituri de aceastã naturã:
Ñ dobânzi obținute din obligațiuni;
Ñ dobânzi obținute pentru depozitele la termen, inclusiv
la certificatele de depozit;
Ñ suma primitã de deținãtorul de titluri de participare la
fondurile deschise de investiții, stabilitã ca diferențã între
prețul de rãscumpãrare și prețul de cumpãrare;
Ñ suma primitã sub formã de dobândã pentru împrumuturile acordate;
Ñ alte venituri obținute din titluri de creanțã.
Ordonanțã:
2. Metode de determinare
Art. 36. Ñ (1) Veniturile sub formã de dividende distribuite, precum și sumele prevãzute la art. 33 alin. (2) se
impun cu o cotã de 5% din suma acestora.
(2) Veniturile sub formã de dobânzi se impun cu o cotã
de 1% din suma acestora.
(3) Veniturile obținute potrivit alin. (1) și (2) nu se supun
globalizãrii.

23

Norme metodologice:
Pentru veniturile realizate sub formã de dobânzi ca
urmare a deținerii de titluri de participare la fondurile deschise de investiții, baza de calcul se determinã ca diferențã
între prețul de rãscumpãrare și prețul de cumpãrare.
Prețul de rãscumpãrare este prețul care i se cuvine
investitorului la retragerea din fond și este format din
valoarea unitarã a activului net din ziua anterioarã depunerii cererii de rãscumpãrare, din care se scad comisioanele
de rãscumpãrare.
Prețul de cumpãrare/subscriere este prețul plãtit de
investitor, persoanã fizicã, și este format din valoarea unitarã a activului net la care se adaugã comisionul de
cumpãrare, dacã este cazul.
Ordonanțã:
Art. 37. Ñ (1) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii
impozitului pe veniturile sub formã de dividende revine
persoanelor juridice o datã cu plata dividendelor cãtre
acționari sau asociați. În cazul dividendelor distribuite, dar
care nu au fost plãtite acționarilor sau asociaților pânã la
sfârșitul anului în care s-a aprobat bilanțul contabil, termenul de platã a impozitului pe dividende este pânã la data
de 31 decembrie a anului respectiv.
(2) Pentru veniturile sub formã de dobânzi impozitul se
calculeazã și se reține de cãtre plãtitorii de astfel de venituri în momentul calculului acestora și se vireazã de cãtre
aceștia, lunar, pânã la data de 25 inclusiv a lunii urmãtoare
celei în care se face calculul dobânzii.
(3) Impozitul reținut conform prezentului articol este
impozit final.
Norme metodologice:
1. În cazul veniturilor realizate ca urmare a deținerii de
titluri de participare la fondurile închise de investiții,
obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe veniturile
sub formã de dividende revine:
Ñ societãții de investiții, în cazul în care nu are încheiat un contract de administrare;
Ñ societãții de administrare, în cazul în care societatea
de investiții are încheiat un contract de administrare cu
societatea de administrare.
2. Pentru veniturile sub formã de dobânzi impozitul se
calculeazã, se reține și se vireazã de cãtre plãtitorii de astfel de venituri, cum ar fi: bãnci, societãți de administrare și
altele.
3. Pentru veniturile sub formã de dobânzi, în cazul produselor bancare, impozitul se calculeazã și se reține de
plãtitorii de astfel de venituri în momentul calculului, considerat momentul înregistrãrii în contul curent sau în contul
de depozit al titularului, în cazul dobânzilor capitalizate,
respectiv momentul rãscumpãrãrii, în cazul unor instrumente de economisire, cum sunt certificatele de depozit.
4. În cazul sumelor primite sub formã de dobândã pentru împrumuturile acordate în baza contractelor civile, calculul impozitului datorat se efectueazã în momentul plãții
dobânzilor.
5. În cazul veniturilor realizate ca urmare a deținerii de
titluri de participare la fondurile deschise de investiții,
obligația calculãrii, reținerii și virãrii revine societãții de
administrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 5-a

Alte venituri

1. Definirea venitului
Art. 38. Ñ În aceastã categorie se cuprind:
a) veniturile obținute din jocuri de noroc;
b) veniturile sub formã de câștiguri din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților
sociale;
c) veniturile sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract, precum și orice alte operațiuni de acest gen;
d) veniturile sub formã de premii în bani și/sau în
naturã, altele decât cele prevãzute la art. 6, 22 și 23;
e) diverse venituri care nu se regãsesc menționate în
mod expres în prezenta ordonanțã, precum și veniturile cu
caracter întâmplãtor.
Norme metodologice:
1. În aceastã categorie se cuprind venituri, ca de exemplu:
Ñ venituri obținute din jocuri de noroc, cum sunt: venituri din jocuri tip cazino, din jocuri tip bingo și keno în sãli
de joc, pronosticuri și pariuri sportive, jocuri-concurs cu
câștiguri de orice fel, loterii, inclusiv premiile de orice fel,
în bani sau în naturã, precum și veniturile obținute din
organizarea de tombole;
Ñ venituri sub formã de premii de orice fel în bani
și/sau în naturã, altele decât cele prevãzute la art. 6 lit. f1)
și f2) din ordonanțã, pentru sportivi, antrenori și tehnicieni,
acordate, cu excepția celor care sunt generate de o relație
contractualã de muncã sau a celor obținute pe cont propriu, potrivit art. 16 din ordonanțã;
Ñ venituri sub formã de premii de orice fel, în bani
și/sau în naturã, acordate oamenilor de culturã, științã și
artã la gale, simpozioane, festivaluri, concursuri naționale
sau internaționale, concursuri pe meserii sau profesii și
orice alte câștiguri de aceeași naturã;
Ñ venituri din transferul dreptului de proprietate asupra
valorilor mobiliare și pãrților sociale;
Ñ câștiguri acordate persoanelor fizice de societãțile de
asigurãri ca urmare a contractului de asigurare încheiat
între pãrți cu ocazia tragerilor de amortizare.
2. Valori mobiliare pot fi: acțiunile, obligațiunile, precum
și orice alte instrumente financiare, calificate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare în aceastã categorie.
Ordonanțã:
Art. 39. Ñ Sunt scutite de impozit veniturile obținute
din jocuri de noroc și din premii, în bani și/sau în naturã,
prevãzute la art. 38, sub valoarea sumei neimpozabile, stabilitã conform procedurii prevãzute la art. 13 alin. (3), pentru fiecare câștig realizat, de la același organizator sau
plãtitor, într-o singurã zi.
Norme metodologice:
1. Începând cu luna ianuarie 2002 suma fixã neimpozabilã prevãzutã la art. 39 din ordonanțã este stabilitã la
6.000.000 lei, conform Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 1/2002, și se actualizeazã potrivit procedurii
prevãzute la art. 13 din ordonanțã.
2. Beneficiarii de venituri realizate din premii și indemnizații sportive în condițiile prevãzute de Legea educației

fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt scutiți de impozit pe venit începând cu data
intrãrii în vigoare a acesteia.
Ordonanțã:
2. Metode de determinare
Art. 40. Ñ (1) Veniturile obținute din jocuri de noroc, în
bani și/sau în naturã, prevãzute la art. 38, se impun prin
reținere la sursã cu o cotã de 20% aplicatã asupra diferenței dintre venitul brut și suma reprezentând venitul scutit potrivit art. 39.
(2) Veniturile din premii, în bani și/sau în naturã,
prevãzute la art. 38, se impun prin reținere la sursã cu o
cotã de 10% aplicatã asupra diferenței dintre venitul brut
și suma reprezentând venitul scutit potrivit art. 39.
(3) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului
revine plãtitorilor de venituri, impozitul fiind final.
Norme metodologice:
Contribuabilii persoane fizice care realizeazã venituri din
jocuri de noroc, din premii în bani și/sau în naturã, indiferent de forma sub care sunt acordate, datoreazã un impozit calculat prin aplicarea cotei de 10% asupra bazei de
calcul determinate ca diferențã între câștigul realizat și
suma reprezentând venitul scutit, care, începând cu data
de 1 ianuarie 2002, este de 6.000.000 lei pentru fiecare
câștig realizat de la același organizator sau plãtitor într-o
singurã zi.
Începând cu data de 1 ianuarie 2003 inclusiv cota de
impozit aplicabilã asupra bazei de calcul determinate ca
diferențã între câștigul realizat și suma reprezentând venitul
scutit, din jocuri de noroc, precum și din trageri de amortizare, este de 20%.
Plãtitorii de venituri din jocuri de noroc sunt obligați sã
organizeze evidența astfel încât sã poatã determina
câștigul realizat de fiecare persoanã fizicã la sfârșitul zilei.
În caz contrar se considerã câștig venitul realizat la
sfârșitul zilei.
În cazul cazinoului reprezintã câștig diferența dintre
valoarea jetoanelor decontate în cursul unei zile și valoarea
jetoanelor cumpãrate, așa cum rezultã din evidența pe
jucãtor. În cazul în care nu existã aceastã evidențã, reprezintã câștig totalitatea jetoanelor decontate în cursul unei
zile.
Ordonanțã:
Art. 41. Ñ (1) Veniturile din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare sunt câștigurile de
capital obținute ca urmare a operațiunilor de vânzarecumpãrare de valori mobiliare.
(2) Câștigul de capital reprezintã diferența obținutã în
plus dintre prețul de vânzare și prețul de cumpãrare pe
tipuri de valori mobiliare, diminuatã, dupã caz, cu comisioanele datorate intermediarilor.
(3) În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
pãrților sociale, venitul supus impunerii este câștigul
obținut ca urmare a vânzãrii pãrților sociale. Câștigul din
vânzarea pãrților sociale se determinã ca diferențã între
valoarea de vânzare și valoarea nominalã.
(4) Impozitul se calculeazã prin aplicarea unei cote de
1% asupra câștigului de capital din vânzarea valorilor
mobiliare, precum și asupra câștigului din vânzarea
pãrților sociale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
(5) Obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului pe
veniturile sub formã de câștiguri de capital revine intermediarilor sau altor plãtitori de venit, dupã caz, potrivit legii.
(6) În cazul câștigului obținut ca urmare a transferului
dreptului de proprietate asupra pãrților sociale și al
câștigului de capital obținut din operațiunile de vânzarecumpãrare de valori mobiliare în cazul societãților închise,
obligația calculãrii și reținerii impozitului revine dobânditorului de pãrți sociale sau de valori mobiliare în momentul
încheierii tranzacției, pe baza contractului încheiat între
pãrți. Termenul de platã a impozitului pentru plãtitorii de
venituri cãtre bugetul de stat este pânã la data la care se
depun documentele pentru transcrierea dreptului de proprietate asupra pãrților sociale sau valorilor mobiliare la
registrul comerțului sau în registrul acționarilor, dupã caz,
operațiune care nu se poate efectua fãrã justificarea virãrii
impozitului la bugetul de stat.
(7) Pentru veniturile reprezentând câștig de capital din
tranzacții pe piața de capital, impozitul se calculeazã și se
reține în momentul înregistrãrii câștigului la data efectuãrii
tranzacției.
(8) Impozitul calculat, reținut și vãrsat conform prevederilor de mai sus, este final.
(9) În cazul tranzacțiilor cu acțiuni primite de persoanele fizice, cu titlu gratuit, în cadrul Programului de privatizare în masã, valoarea nominalã a acestora va fi asimilatã
cu prețul de cumpãrare, la prima tranzacționare.
(10) Pierderile înregistrate din transferul dreptului de
proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale nu
se compenseazã cu câștigul realizat din astfel de
operațiuni de vânzare-cumpãrare.
(11) În aplicarea prevederilor prezentului articol se utilizeazã norme privind determinarea, reținerea și virarea
impozitului pe câștigul de capital obținut de persoanele
fizice, care se emit de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Norme metodologice:
În cazul transferului dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare, obligația calculãrii, reținerii și virãrii impozitului revine societãții de servicii de investiții financiare.
În cazul transferului dreptului de proprietate asupra
pãrților sociale, când dobânditorul acestora nu este o persoanã fizicã românã cu domiciliul în România, obligația de
calcul, reținere și virare a impozitului revine persoanei fizice
române cu domiciliul în România, care realizeazã venitul.
În situația în care dobânditorul își desemneazã un reprezentant fiscal în România, acesta îndeplinește toate
obligațiile fiscale în contul dobânditorului.
În cazul în care pãrțile sociale vândute au fost
dobândite prin mai multe tranzacții de cumpãrare succesive, valoarea nominalã va fi înlocuitã cu costul de achiziție
pe baza contractului încheiat între pãrți și a documentelor
justificative.
Începând cu a doua tranzacție a pãrților sociale, valoarea nominalã va fi înlocuitã cu costul de achiziție, care
include și cheltuieli privind comisioanele, taxe aferente
tranzacției și alte cheltuieli similare, justificate cu documente.
Cursul de schimb necesar pentru transformarea în lei a
sumelor exprimate în valutã, în cazul transferului dreptului
de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților sociale,
este cursul de schimb al pieței valutare comunicat de

25

Banca Naționalã a României pentru ziua anterioarã
efectuãrii plãții venitului.
În situația în care pãrțile contractante convin ca plata
pãrților sociale sã se facã eșalonat, în rate, cursul de
schimb utilizat este cel al pieței valutare, comunicat de
Banca Naționalã a României pentru ziua anterioarã
efectuãrii fiecãrei plãți.
Ordonanțã:
Art. 411. Ñ (1) Veniturile obținute sub forma câștigurilor
din operațiuni de vânzare-cumpãrare de valutã la termen,
pe bazã de contract, precum și din orice alte operațiuni de
acest gen reprezintã diferențele de curs favorabile rezultate din aceste operațiuni și se impun prin aplicarea unei
cote de impozit de 1%, în momentul închiderii operațiunii
și evidențierii în contul clientului, iar virarea impozitului se
efectueazã pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei în
care a fost reținut.
(2) Impozitul calculat, reținut și vãrsat conform prevederilor alin. (1) este final.
(3) Pierderile înregistrate nu se compenseazã cu
câștigul realizat din astfel de operațiuni.
Norme metodologice:
Începând cu data de 1 ianuarie 2003 inclusiv impozitul
pe veniturile realizate din operațiuni de vânzare-cumpãrare
de valutã la termen, pe bazã de contract, se calculeazã
prin aplicarea cotei de impozit de 1% asupra bazei de calcul, reprezentând câștigurile realizate din diferențele de
curs favorabile din astfel de operațiuni.
Ordonanțã:
Art. 43. Ñ (1) Veniturile care nu se regãsesc în mod
expres menționate în prezenta ordonanțã se supun impunerii cu o cotã de 10%, impozitul fiind final.
(2) Impozitul se calculeazã și se reține la sursã de cãtre
plãtitorii de venituri și se vireazã la bugetul de stat pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare realizãrii venitului. În funcție
de natura venitului care se încadreazã în aceastã categorie, Ministerul Finanțelor Publice, prin ordin al ministrului
finanțelor publice, poate stabili alte termene de platã.
Norme metodologice:
1. În aceastã categorie se includ urmãtoarele venituri
realizate de persoanele fizice:
Ñ remunerațiile pentru munca prestatã în interesul
unitãților aparținând Direcției Generale a Penitenciarelor,
precum și în atelierele locurilor de deținere, acordate, potrivit legii, condamnaților care executã pedepse privative de
libertate;
Ñ veniturile primite de studenți sub forma
indemnizațiilor pentru participarea la ședințele senatului universitar;
Ñ veniturile obținute de persoanele fizice din valorificarea prin centrele de colectare a deșeurilor de metal, hârtie,
sticlã și altele asemenea și care nu provin din gospodãria
proprie;
Ñ sumele plãtite persoanelor care însoțesc elevii la
concursuri și alte manifestãri școlare, de cãtre organizatori;
Ñ indemnizațiile acordate membrilor birourilor electorale,
statisticienilor, informaticienilor și personalului tehnic auxiliar
pentru executarea atribuțiilor privind desfãșurarea alegerilor
prezidențiale, parlamentare și locale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Ñ veniturile obținute de persoanele care fac figurație la
realizarea de filme, spectacole, emisiuni televizate și altele
asemenea.
Veniturile enumerate se supun impunerii cu o cotã de
10% aplicatã asupra veniturilor brute, impozitul fiind final.
Pentru aceste venituri obligația calculãrii, reținerii și
virãrii impozitului revine plãtitorului de venit, în cazul în
care plãtitorul este o persoanã juridicã, o asociație fãrã
personalitate juridicã, o persoanã fizicã care desfãșoarã o
activitate independentã sau alte entitãți.
Impozitul se calculeazã și se reține la sursã de cãtre
plãtitorii de venituri și se vireazã la bugetul de stat pânã la
data de 25 a lunii urmãtoare celei în care a fost realizat
venitul.
2. Diferențele de curs favorabile, rezultate din operațiuni
de vânzare-cumpãrare de valutã efectuate de clienții bãncilor comerciale Ñ persoane fizice, se supun impunerii cu o
cotã de impozit de 10% aplicatã asupra veniturilor brute,
impozitul fiind final.
Venitul brut reprezintã diferența de curs favorabilã,
rezultatã din efectuarea de operațiuni de vânzarecumpãrare de valutã pe bazã de contract.
Pierderile rezultate din astfel de operațiuni nu sunt recunoscute din punct de vedere fiscal, necompensându-se cu
veniturile de aceastã naturã și reprezentând pierderi definitive ale contribuabilului.
Obligația de calcul și de reținere a impozitului revine
plãtitorului de astfel de venituri în momentul închiderii
operațiunii și evidențierii lor în contul clientului. Virarea
impozitului la bugetul de stat se efectueazã pânã la data
de 25 a lunii urmãtoare realizãrii venitului. Plãtitorii veniturilor cu regim de reținere la sursã a impozitului, respectiv
bãncile comerciale, sunt obligați sã depunã o declarație privind calcularea și reținerea impozitului, la organul fiscal
competent, la termenul stabilit de Ministerul Finanțelor
Publice conform prevederilor art. 68Ñ70 din ordonanțã.
Reglementãrile cuprinse în prezentul punct rãmân în
vigoare pânã la data de 31 decembrie 2002 inclusiv.
Începând cu data de 1 ianuarie 2003 inclusiv, impunerea
veniturilor rezultate din operațiuni de vânzare-cumpãrare de
valutã la termen, pe bazã de contract, intrã sub incidența
art. 411 din ordonanțã.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 6-a

Venituri din pensii

Art. 45. Ñ (1) Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã lunar de unitãțile plãtitoare a acestor venituri, prin
aplicarea baremului lunar prevãzut la art. 8 asupra venitului impozabil lunar din pensii, determinat potrivit art. 44
alin. (4).
(2) Impozitul calculat se reține la data efectuãrii plãții
pensiei și se vireazã la bugetul de stat la unitatea fiscalã
pe raza cãreia își au sediul plãtitorii de venituri din pensii,
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
face plata pensiilor, impozitul fiind final.
(3) Drepturile de pensii restante se defalcã pe lunile la
care se referã, în vederea calculãrii impozitului datorat.
Norme metodologice:
1. Venitul net din pensii se determinã prin însumarea
tuturor drepturilor cu titlu de pensie de asigurãri sociale de
stat și cele de serviciu, finanțate de la bugetul de stat, din

care se deduc contribuțiile obligatorii pentru asigurãrile
sociale de sãnãtate, aferente acestor venituri.
2. Impozitul lunar aferent venitului din pensii se calculeazã prin aplicarea baremului lunar de impunere prevãzut
la art. 8 alin. (3) din ordonanțã asupra venitului net din
pensii, determinat potrivit pct. 1, din care se scade suma
fixã neimpozabilã prevãzutã la art. 44 din ordonanțã.
3. Sunt impozabile veniturile realizate din pensii de
cãtre contribuabili ca urmare a unor contribuții obligatorii la
un sistem public de pensii, alte sisteme proprii de asigurãri
sociale, precum și cele finanțate de la bugetul de stat.
4. Impozitul pe veniturile din pensii se calculeazã, se
reține lunar de cãtre administratorii fondurilor de pensii și
se vireazã de cãtre unitãțile plãtitoare ale acestor venituri
pânã la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
face plata pensiilor, la organul fiscal în a cãrui razã își au
sediul plãtitorii de venituri.
5. Administratorii fondurilor de pensii vor emite norme
interne specifice privind aplicarea prevederilor pct. 4.
6. Eventualele sume reprezentând impozit pe veniturile
din pensii, reținute, dar nedatorate la bugetul de stat, se
vor regulariza prin diminuarea viramentelor efectuate cu
ocazia plãților din luna urmãtoare.
7. Veniturile din pensiile de urmaș vor fi individualizate
în funcție de numãrul acestora, iar impozitarea se va face
în raport cu drepturile cuvenite fiecãrui urmaș.
Ordonanțã:
CAPITOLUL III
Aspecte fiscale internaționale
Art. 47. Ñ Venitul este considerat din România, în
înțelesul prezentei ordonanțe, dacã locul de proveniențã a
veniturilor persoanei fizice, al exercitãrii activitãții sau
locul de unde aceasta obține venit se aflã pe teritoriul
României, indiferent dacã este plãtit în România sau din/în
strãinãtate.
Norme metodologice:
Venitul este considerat din România, în înțelesul ordonanței, dacã:
Ñ plãtitorul venitului își are sediul sau domiciliul pe teritoriul României, în cazul dobânzilor plãtite unei persoane
fizice de cãtre o bancã situatã pe teritoriul României, al
salariilor plãtite unor persoane fizice de cãtre un angajator
care are sediul sau domiciliul pe teritoriul României și
altele asemenea;
Ñ bunul generator de venituri se aflã pe teritoriul
României, în cazul veniturilor din închirierea unor bunuri
imobile situate pe teritoriul României, și altele asemenea;
Ñ prestarea activitãții se desfãșoarã pe teritoriul
României, în cazul veniturilor din salarii realizate ca urmare
a desfãșurãrii unei activitãți dependente, plãtite din
strãinãtate, al veniturilor obținute din reparații sau întrețineri
efectuate, asistențã tehnicã, studiul pieței, precum și din
orice alte prestații efectuate, plãtite din strãinãtate.
Ordonanțã:
Art. 49. Ñ (1) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1)
lit. a), care pentru același venit și în decursul aceleiași
perioade impozabile sunt supuși impozitului pe venit atât
pe teritoriul României, cât și în strãinãtate, au dreptul la
deducerea din impozitul pe venit datorat în România a
impozitului plãtit în strãinãtate, în limitele prevãzute în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
prezenta ordonanțã, denumit în continuare credit fiscal
extern.
(2) Creditul fiscal extern se acordã dacã sunt îndeplinite, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) impozitul aferent venitului realizat în strãinãtate a
fost plãtit direct sau prin reținere la sursã, lucru dovedit cu
documente care atestã plata;
b) impozitul datorat și plãtit în strãinãtate este de
aceeași naturã cu impozitul pe venit datorat în România.
Norme metodologice:
1. Persoanele fizice române cu domiciliul în România
sunt supuse impozitãrii în România pentru veniturile din
România și din strãinãtate. Fac excepție veniturile din salarii și asimilate salariilor realizate din strãinãtate ca urmare
a activitãții desfãșurate în strãinãtate, conform prevederilor
art. 76 din ordonanțã. În situația în care pentru venitul din
strãinãtate statul respectiv și-a exercitat dreptul de impunere, aceste persoane au dreptul sã deducã din impozitul
pe venit datorat în România impozitul pe venit plãtit în
strãinãtate pentru acel venit, în condițiile prevãzute de
ordonanțã.
2. Creditul fiscal extern se acordã dacã:
a) impozitul plãtit în strãinãtate pentru venitul obținut în
strãinãtate a fost efectiv plãtit în mod direct de persoana
fizicã sau de reprezentantul sãu legal ori prin reținere la
sursã de cãtre plãtitorul venitului. Plata impozitului în
strãinãtate se dovedește printr-un document justificativ.
Autoritatea fiscalã românã acceptã ca document atestând
plata impozitului în strãinãtate urmãtoarele:
Ñ documentul eliberat de autoritatea fiscalã a statului
strãin respectiv;
Ñ documentul eliberat de angajator, în cazul veniturilor
din salarii, sau de alt plãtitor de venit, pentru alte categorii
de venituri;
b) venitul pentru care se acordã credit fiscal face parte
din una dintre categoriile de venituri prevãzute la art. 4 din
ordonanțã.
3. Veniturile realizate din strãinãtate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, cu excepția celor
prevãzute la art. 76 din ordonanțã, se declarã în România,
în conformitate cu procedura de declarare prevãzutã la
art. 62 din ordonanțã.
Creditul fiscal extern nu va fi acordat în lipsa anexãrii la
declarația de venit global a documentului care atestã plata
în strãinãtate a impozitului care se solicitã sã fie recunoscut.
Dacã documentul care atestã plata nu se depune o
datã cu declarația de venit global la termenul stabilit prin
ordonanțã, la momentul prezentãrii acestui document organele fiscale române vor declanșa procedura de regularizare
a impozitului pe venitul anual, rãmas de achitat în
România.
Ordonanțã:
Art. 50. Ñ (1) Creditul fiscal extern se acordã la nivelul
impozitului plãtit în strãinãtate, aferent venitului din sursa
din strãinãtate, dar nu poate fi mai mare decât partea de
impozit pe venit datorat în România, potrivit prezentei
ordonanțe, aferentã venitului din strãinãtate.
(2) Calculul creditului fiscal extern se face separat pentru veniturile realizate pe fiecare țarã, cu respectarea prevederilor alin. (3).

(3) În cazul veniturilor a cãror impunere în România
este finalã, creditul fiscal extern se acordã pentru fiecare
venit similar din România, potrivit prezentei ordonanțe.
(4) În vederea calculului creditului fiscal extern sumele
în valutã se transformã la cursul de schimb mediu anual al
pieței valutare comunicat de Banca Naționalã a României
din anul de realizare a venitului.
Norme metodologice:
1. Impozitul plãtit în strãinãtate, care se deduce din
impozitul pe venitul anual global datorat în România, este
limitat la partea de impozit pe venit datorat în România,
calculat astfel:

credit fiscal
extern

=

venit din sursa
din strãinãtate
venit mondial

X

impozit pe venit
anual global

Prin venit mondial se înțelege suma veniturilor din
România și din strãinãtate din categoriile de venituri din
activitãți independente, salarii și cedarea folosinței bunurilor, realizate de o persoanã fizicã românã cu domiciliul în
România.
Veniturile din salarii și asimilate salariilor, realizate din
strãinãtate ca urmare a activitãții desfãșurate în strãinãtate
de persoanele fizice române cu domiciliul în România, nu
se iau în calcul la determinarea venitului mondial.
2. Dacã suma reprezentând creditul fiscal extern este
mai mare decât impozitul plãtit în strãinãtate, suma recunoscutã care se deduce este la nivelul impozitului plãtit în
strãinãtate. În situația în care suma reprezentând creditul
fiscal extern este mai micã decât impozitul plãtit în
strãinãtate, suma recunoscutã reprezentând creditul fiscal
extern acordat este la nivelul sumei calculate conform pct. 1.
3. Calcularea creditului fiscal extern se face de organul
fiscal, separat pe fiecare naturã de venit, prin raportarea la
venitul mondial.
În situația în care contribuabilul în cauzã obține venituri
din strãinãtate din mai multe state, creditul extern admis a
fi dedus din impozitul datorat în România se va calcula,
potrivit procedurii de mai sus, pentru fiecare naturã de
venit și pe fiecare țarã.
4. Veniturile realizate din strãinãtate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, a cãror impunere în
România este finalã, se supun impozitãrii în România,
recunoscându-se impozitul plãtit în strãinãtate, sub forma
creditului fiscal, dar limitat la impozitul pe venitul similar
datorat în România.
5. Creditul fiscal extern pentru veniturile din strãinãtate,
a cãror impunere în România este finalã, se va acorda
astfel:
a) în situația în care în strãinãtate cota de impozit este
mai mare decât cea prevãzutã în ordonanțã pentru un
venit similar, creditul fiscal extern este limitat la impozitul
pe venit calculat, aplicându-se cota prevãzutã în ordonanțã;
b) în situația în care cota de impozit este mai micã în
strãinãtate decât cota de impozit pentru un venit similar din
România, creditul fiscal extern este calculat la nivelul impozitului plãtit în strãinãtate, iar impozitul anual rãmas de
achitat în România se calculeazã ca diferențã între impozitul pe venit calculat aplicându-se cota de impozit prevãzutã
în ordonanțã și impozitul pe venit plãtit în strãinãtate pentru venitul realizat în strãinãtate.
6. Veniturile din strãinãtate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, precum și impozitul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

aferent, a cãrui platã în strãinãtate este atestatã cu document justificativ eliberat de autoritatea fiscalã a statului
strãin, de angajator sau de alt plãtitor de venituri, exprimate în unitãțile monetare proprii fiecãrui stat, se vor transforma în lei la cursul de schimb mediu anual comunicat de
Banca Naționalã a României din anul de realizare a venitului respectiv.
Veniturile din strãinãtate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, precum și impozitul aferent, exprimate în unitãți monetare proprii statului respectiv, dar care nu sunt cotate de Banca Naționalã a
României, se vor transforma în lei prin intermediul unei
valute de circulație internaționalã, cum ar fi: dolari S.U.A.
sau euro, folosindu-se cursul de schimb mediu anual al
acesteia, comunicat de Banca Naționalã a României din
anul de realizare a venitului respectiv.
7. Pentru veniturile din pensii și sume asimilate acestora, obținute din strãinãtate, pentru care România are
drept de impunere, contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã o declarație specialã, respectiv ”Declarație
privind veniturile din strãinãtate a cãror impunere în
România este finalã,,. Impozitul datorat în România se
determinã prin aplicarea baremului anual de impunere
asupra venitului brut anual de aceastã naturã. Plafonul
lunar de venit neimpozabil se acordã și în acest caz.
8. Persoanele fizice române cu domiciliul în România,
care desfãșoarã activitate salarialã în strãinãtate și sunt
retribuite pentru activitatea salarialã desfãșuratã în
strãinãtate de cãtre angajatorul român, se impun în
România pentru veniturile realizate din activitatea salarialã
desfãșuratã în strãinãtate.
În situația în care persoanele în cauzã desfãșoarã o
activitate salarialã în strãinãtate ce depãșește o perioadã
de 183 de zile în cursul anului fiscal vizat, dreptul de
impunere revine statului în care se desfãșoarã activitatea.
În vederea globalizãrii la sfârșitul anului fiscal vizat persoana în cauzã va prezenta angajatorului român sau organului fiscal în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul
documentul justificativ privind venitul realizat și impozitul
plãtit, eliberat de organul abilitat din țara în care a
desfãșurat activitatea salarialã, pentru acordarea creditului
fiscal în condițiile stabilite prin prezentele norme metodologice.
Cu ocazia acordãrii creditului fiscal se va realiza regularizarea impozitului datorat de persoana în cauzã.
Ordonanțã:
Art. 51. Ñ (1) Pentru veniturile realizate de contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și la art. 2 alin. (2),
prevederile cap. II se aplicã în mod corespunzãtor, aceste
venituri necumulându-se în vederea impunerii în România.
(2) Contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (2), care realizeazã venituri din România în calitate de artiști de spectacol, cum sunt: artiștii de teatru, de film, de radio sau de
televiziune, ori ca interpreți muzicali sau ca sportivi, din
activitãțile lor personale desfãșurate în aceastã calitate,
precum și cei care realizeazã venituri din drepturi de proprietate intelectualã se impun cu o cotã de 15% aplicatã la
venitul brut, prin reținere la sursã, impozitul fiind final.
Impozitul reținut la sursã de cãtre plãtitorii venitului se
varsã la bugetul de stat în aceeași zi în care se efectueazã
plata venitului supus impunerii.
(3) Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare
a dublei impuneri beneficiarul venitului va prezenta

organelor fiscale din România certificatul de rezidențã fiscalã, în original, eliberat de organul fiscal din țara de rezidențã, prin care sã se ateste cã este rezident al statului
respectiv și cã îi sunt aplicabile prevederile convenției de
evitare a dublei impuneri.
(4) Când nu se face dovada rezidenței potrivit alin. (3)
sau persoana fizicã aparține unui stat cu care România nu
are încheiatã o convenție de evitare a dublei impuneri, prevederile prezentei ordonanțe se aplicã pentru veniturile
impozabile, altele decât cele supuse impunerii potrivit
legislației privind impunerea unor venituri realizate din
România de persoane fizice și persoane juridice nerezidente.
Norme metodologice:
1. Veniturile din România, indiferent de categoria din
care fac parte și de locul de realizare, obținute de contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și alin. (2)
din ordonanțã, se impoziteazã separat pe fiecare categorie
de venit.
Pentru veniturile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a), b)
și c) din ordonanțã impozitul se determinã prin aplicarea
cotelor de impozitare asupra venitului net aferent fiecãrui
loc de realizare a fiecãrei categorii de venituri, astfel:
Ñ pentru veniturile din salarii impozitul se va calcula
lunar, sumele reprezentând plãți anticipate în contul impozitului anual pe venit;
Ñ pentru calculul impozitului pe venituri obținute din
cedarea folosinței bunurilor, din activitãți comerciale, din
profesii libere, altele decât cele prevãzute la art. 21 și la
art. 51 alin. (2) din ordonanțã, sumele reprezentând plãți
anticipate în contul impozitului anual pe venit se stabilesc
de cãtre organul fiscal în condițiile art. 66 din ordonanțã.
Dupã încheierea anului fiscal organul fiscal va recalcula
impozitul anual pe baza baremului anual stabilit potrivit
art. 8 alin. (4) din ordonanțã, va emite o decizie de impunere pentru fiecare sursã și categorie de venit și va elibera
documentul care sã ateste venitul realizat și impozitul plãtit.
Profesorii și cercetãtorii nerezidenți care desfãșoarã activitatea în România ce depãșește perioada de scutire stabilitã prin convențiile de evitare a dublei impuneri, încheiate
de România cu diverse state, au obligația sã depunã
declarația specialã pentru veniturile realizate ca urmare a
activitãții desfãșurate în România, pentru intervalul de timp
ce depãșește perioada de scutire, la termenul și în
condițiile prevãzute de ordonanțã.
2. La determinarea impozitului se va avea în vedere
principiul celor 183 de zile care încep sau sfârșesc în anul
calendaristic vizat.
Veniturile din salarii, realizate de persoanele fizice
române care nu au domiciliul în România sau de persoanele fizice strãine pentru activitatea desfãșuratã în
România, vor fi impozitate astfel:
a) dacã persoana fizicã este prezentã în România o
perioadã ce depãșește în total 183 de zile în orice perioadã de 12 luni începând sau sfârșind în anul calendaristic
vizat, veniturile din salarii se impoziteazã începând cu
prima zi de la data sosirii acesteia, doveditã cu viza de
intrare în România de pe pașaport. Organele fiscale
române vor elibera documentul care atestã plata impozitului
în România, la cererea contribuabilului, pentru fiecare an fiscal;
b) dacã persoana fizicã este prezentã în România o
perioadã mai micã de 183 de zile în orice perioadã de
12 luni începând sau sfârșind în anul calendaristic vizat,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
dar este rezidentã într-un stat cu care Guvernul României
a încheiat o convenție sau un acord de evitare a dublei
impuneri, veniturile din salarii vor fi impozitate în strãinãtate
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
Ñ persoana fizicã care beneficiazã de salariu stã în
România o perioadã sau perioade care nu depãșesc în
total 183 de zile într-o perioadã de 12 luni calendaristice
începând sau sfârșind în anul fiscal vizat;
Ñ salariul este plãtit de un angajator care nu este rezident al României;
Ñ salariul nu este suportat de un sediu permanent sau
de o bazã fixã pe care angajatorul o are în România.
3. Contribuabilii prevãzuți la pct. 2 lit. b) sunt obligați ca
în termen de 15 zile de la data începerii activitãții sã se
adreseze organului fiscal în a cãrui razã teritorialã își au
reședința, în vederea stabilirii regimului fiscal aplicabil acestor venituri, în conformitate cu prevederile convențiilor și
acordurilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de
Guvernul României cu alte state.
Astfel, contribuabilul va depune la organul fiscal
urmãtoarele:
Ñ cerere;
Ñ copie de pe documentul care reglementeazã raportul de muncã și traducerea legalizatã a acestuia;
Ñ certificatul de rezidențã fiscalã, eliberat de autoritatea
fiscalã competentã a statului al cãrui rezident este, și traducerea legalizatã a acestuia;
Ñ documentul care atestã dreptul de muncã pe teritoriul României, respectiv permisul de muncã.
Dacã persoanele fizice strãine și persoanele fizice
române care nu au domiciliul în România nu prezintã în
termenul stabilit documentele prevãzute la alineatul precedent, acestea datoreazã impozit pe veniturile din salarii din
prima zi de desfãșurare a activitãții. În situația în care persoanele respective depun ulterior documentele solicitate,
organul fiscal va efectua regularizarea impozitului plãtit.
4. În cazul în care contribuabilii prevãzuți la pct. 2 lit. b)
își prelungesc perioada de ședere în România, precum și
cei care, prin prezențe repetate în România, totalizeazã
peste 183 de zile, sunt obligați sã înștiințeze în scris organul fiscal competent despre depãșirea acestui termen, caz
în care se aplicã regimul fiscal prevãzut la pct. 2 lit. a).
În aceastã situație impozitul pe veniturile din salarii
plãtite din strãinãtate pentru activitatea desfãșuratã în
România este datorat începând cu prima zi de sosire în
România. În acest caz contribuabilul depune la organul fiscal competent declarații lunare de impunere, care vor
cuprinde veniturile lunare realizate în perioada anterioarã
prelungirii șederii în România, în termen de 15 zile de la
ultima zi a perioadei de 183 de zile expirate.
În situația în care beneficiarul venitului realizeazã salariul într-o sumã globalã pe un interval de timp, dupã ce a
expirat perioada de 183 de zile, sumele înscrise în
declarații se pot stabili la nivelul unei medii lunare, respectiv suma globalã a salariului declarat împãrțitã la numãrul
de luni din acea perioadã.
5. Persoanele fizice strãine care realizeazã venituri din
România cu rezidențã într-un alt stat contractant cu care
România are încheiatã convenție de evitare a dublei impuneri se impun în România conform ordonanței, atunci când
nu prezintã certificatul de rezidențã fiscalã, pentru veniturile, altele decât cele supuse impunerii potrivit legislației

29

privind impunerea unor venituri realizate din România de
persoane fizice și persoane juridice nerezidente.
În aceleași condiții și pentru aceleași categorii de venituri se impun și persoanele fizice strãine care realizeazã
venituri din România și sunt rezidenți ai unor state cu care
România nu are încheiate convenții de evitare a dublei
impuneri.
6. În situația în care existã convenții internaționale de
evitare a dublei impuneri, persoana fizicã cu dublã
cetãțenie Ñ românã și a unui stat cu care România are
încheiatã convenție de evitare a dublei impuneri Ñ cu
domiciliul în România se va impune în România, coroborat
cu prevederile convențiilor de evitare a dublei impuneri.
Pentru aplicarea prevederilor convențiilor de evitare a
dublei impuneri persoana fizicã respectivã va prezenta
autoritãților fiscale române certificatul de rezidențã fiscalã
eliberat de autoritatea fiscalã a celuilalt stat, precum și traducerea legalizatã a acestuia. Pentru a stabili al cãrui
rezident este persoana fizicã respectivã, contribuabilul va
face dovada ”centrului intereselor vitale,,, respectiv va
prezenta organului fiscal documentele necesare prin care
se atestã cã veniturile obținute în celãlalt stat sunt superioare celor realizate în România și autoritatea fiscalã a
statului respectiv își rezervã dreptul de a-l considera
rezident fiscal din punct de vedere al globalizãrii veniturilor,
caz în care impunerea acestui contribuabil în România se
va face numai pentru veniturile din România. Prin documente necesare se înțelege copiile declarațiilor de impunere
din celãlalt stat, declarația pe propria rãspundere privind
situația copiilor școlarizați, situația de avere, dupã caz, a
familiei și altele asemenea. În situația în care veniturile din
celãlalt stat nu sunt la nivelul care sã conducã la acordarea rezidenței fiscale în acest stat și autoritatea fiscalã
românã apreciazã cã sunt întrunite condițiile pentru globalizarea veniturilor în România, acestui contribuabil i se vor
globaliza veniturile în România și, prin schimb de informații,
autoritãțile competente românã și din celãlalt stat se vor
informa asupra acestui caz.
7. Certificatul de rezidențã fiscalã se depune la organul
fiscal de domiciliu sau la plãtitorul de venit, dupã caz, în
original, tradus în limba românã și autentificat de un notar
public, înainte sau la prima platã efectuatã în anul fiscal
vizat, și este valabil pânã la data de 31 decembrie a anului respectiv.
8. Contribuabilii persoane fizice române care locuiesc în
strãinãtate și care își mențin domiciliul în România se
impun în România în același mod ca și persoanele
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din ordonanțã, iar
obligațiile fiscale se exercitã direct sau, în situația în care
nu își îndeplinesc obligațiile în mod direct, prin desemnarea
unui reprezentant fiscal, potrivit art. 71 alin. (2) din ordonanțã, pentru veniturile realizate atât din România, cât și
din strãinãtate.
9. Cetãțenii strãini refugiați și care sunt prezenți în
România, potrivit autorizãrilor specifice acordate, se impoziteazã pentru veniturile realizate pe teritoriul României.
10. Veniturile din cedarea folosinței bunurilor realizate
de persoanele fizice din strãinãtate ca urmare a închirierii/dãrii în arendã a proprietãților din România se declarã și
se impun și prin procedura desemnãrii unui reprezentant
fiscal care achitã impozitele datorate de contribuabil,
rãspunzând solidar cu acesta.
11. Modul de calcul al celor 183 de zile se va face
aplicându-se metoda zilelor de prezențã. Contribuabilul are

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

posibilitatea sã furnizeze dovezi referitoare la prezența sa
pe baza datelor din documentele de transport, pașaport și
alte documente prin care atestã intrarea în România. În
calculul celor 183 de zile se includ: ziua de sosire, ziua de
plecare și toate celelalte zile petrecute pe teritoriul
României. Orice fracțiune de zi în care contribuabilul este
prezent în România conteazã drept zi de prezențã pentru
calculul celor 183 de zile.
Ordonanțã:

de obiecțiuni, contestații, plângeri asupra actelor de control
încheiate de organele fiscale;
Ñ sã rãspundã la toate solicitãrile organelor fiscale, atât
cele privind asociația, cât și cele privind asociații, legate de
activitatea desfãșuratã de asociație;
Ñ sã completeze Registrul pentru evidența aportului și
rezultatului distribuit;
Ñ alte obligații ce decurg din aplicarea ordonanței.
Ordonanțã:

CAPITOLUL IV
Reguli privind asociațiile fãrã personalitate juridicã
Art. 53. Ñ (1) În aplicarea prezentei ordonanțe, pentru
fiecare asociație fãrã personalitate juridicã constituitã
potrivit legii asociații au obligația sã încheie contracte de
asociere în formã scrisã, la începerea activitãții, care sã
cuprindã inclusiv date referitoare la:
a) pãrțile contractante;
b) obiectul de activitate și sediul asociației;
c) contribuția asociaților în bunuri și drepturi;
d) cota procentualã de participare a fiecãrui asociat la
veniturile sau pierderile din cadrul asociației;
e) desemnarea asociatului care sã rãspundã pentru
îndeplinirea obligațiilor asociației fațã de autoritãțile
publice;
f) condițiile de încetare a asocierii.
(2) Contractul de asociere se înregistreazã la organul
fiscal teritorial în raza cãruia își are sediul asociația, în termen de 15 zile de la data încheierii acestuia. Organul fiscal
are dreptul sã refuze înregistrarea contractelor în cazul în
care acestea nu cuprind date solicitate conform alin. (1).
Norme metodologice:
1. Sunt supuse obligației de încheiere și înregistrare a
unui contract de asociere atât asociațiile fãrã personalitate
juridicã, ale cãror constituire și funcționare sunt reglementate prin acte normative speciale, respectiv asociații familiale, cabinete medicale grupate, cabinete medicale asociate,
societate civilã medicalã, cabinete asociate de avocați,
societate civilã profesionalã de avocați, notari publici asociați, asociații în participațiune constituite potrivit legii, precum și orice asociere fãrã personalitate juridicã constituitã
în baza Codului civil.
2. Asociatul desemnat conform prevederilor art. 53
alin. (1) lit. e) din ordonanțã are și urmãtoarele obligații:
Ñ sã asigure organizarea și conducerea evidențelor
contabile;
Ñ sã determine venitul net/pierderea obținut/obținutã în
cadrul asociației, precum și distribuirea venitului net/pierderii pe asociați;
Ñ sã depunã o declarație privind veniturile și cheltuielile
estimate, la termenele prevãzute de ordonanțã, la organul
fiscal teritorial în a cãrui razã își are sediul asociația;
Ñ sã înregistreze contractul de asociere, precum și
orice modificare a acestuia la organul fiscal teritorial în a
cãrui razã își are sediul asociația, în termen de 15 zile de
la data încheierii acestuia;
Ñ sã reprezinte asociația în controalele efectuate de
organele fiscale, precum și în ceea ce privește depunerea

Art. 55. Ñ Asociațiile au obligația sã depunã la organul
fiscal competent declarații anuale de venit conform modelului stabilit de Ministerul Finanțelor Publice, care vor
cuprinde și distribuția venitului net/pierderii pe asociați,
pânã la data de 15 martie a anului urmãtor.
Norme metodologice:
Asociația, prin asociatul desemnat, depune pânã la data
de 15 martie a anului urmãtor, la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã își are sediul, o declarație anualã care
cuprinde venitul net/pierderea realizat/realizatã pe asociație,
precum și distribuția venitului net/pierderii pe fiecare
asociat.
O copie de pe declarație se transmite de cãtre asociatul
desemnat fiecãrui asociat. Pe baza acestei copii asociații
vor cuprinde în declarația de venit global venitul net/pierderea ce le revine din activitatea asociației.
Ordonanțã:
Art. 56. Ñ Venitul/pierderea anual/anualã, realizate în
cadrul asociației, se distribuie asociaților proporțional cu
cota procentualã de participare, conform contractului de
asociere.
Norme metodologice:
1. Venitul net/pierderea asociației se distribuie asociaților
în funcție de cota lor de participare. Venitul net se considerã distribuit și dacã acesta rãmâne la asociație sau este
pus la dispoziție asociaților.
2. În cazul modificãrii cotelor de participare în cursul
anului, pentru distribuirea venitului net anual se va proceda
astfel:
a) se determinã un venit net/o pierdere intermediar/intermediarã la sfârșitul lunii în care s-au modificat cotele pe
baza venitului brut și a cheltuielilor, astfel cum acestea
sunt înregistrate în evidențele contabile;
b) venitul net/pierderea intermediar/intermediarã se alocã
fiecãrui asociat, în funcție de cotele de participare, pânã la
data modificãrii acestora;
c) la sfârșitul anului, din venitul net/pierderea
anual/anualã
se
deduce
venitul
net/pierderea
intermediar/intermediarã, iar diferența se alocã asociaților în
funcție de cotele de participare ulterioare modificãrii
acestora;
d) venitul net/pierderea anual/anualã distribuit/distribuitã fiecãrui asociat se determinã prin însumarea veniturilor nete/pierderilor intermediare determinate potrivit
lit. b) și c).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
Ordonanțã:
Art. 58. Ñ (1) Prevederile art. 53Ñ57 se aplicã în cazul
asocierilor dintre persoane fizice, care nu dau naștere unei
persoane juridice.
(2) Prevederile prezentului capitol nu se aplicã fondurilor de investiții constituite ca asociații fãrã personalitate
juridicã.
(3) În cazul asociațiilor constituite între persoane fizice
și persoane juridice române, care nu dau naștere unei persoane juridice, sunt aplicabile regulile privind metodologia
de calcul al impozitului pe profit.
(4) Profitul cuvenit unei persoane fizice dintr-o asociere
cu o persoanã juridicã românã, care nu dã naștere unei
persoane juridice, determinat cu respectarea regulilor stabilite în legislația privind impozitul pe profit, este asimilat,
în vederea impunerii la nivelul persoanei fizice, venitului
din activitãți independente, din care se deduc contribuțiile
obligatorii în vederea obținerii venitului net.
Norme metodologice:
Persoanele fizice care obțin profituri dintr-o activitate
desfãșuratã în asociere cu o persoanã juridicã românã,
care nu dã naștere unei persoane juridice, începând cu
anul fiscal 2003, au obligația sã asimileze acest profit venitului brut din activitãți independente. Venitul net se determinã prin deducerea din venitul brut a contribuțiilor
obligatorii prevãzute de lege, datorate de persoanele fizice,
acesta fiind o componentã a venitului anual global.
Ordonanțã:
CAPITOLUL V
Procedura de globalizare a veniturilor, de determinare
și de platã a impozitului pe venit și sancțiuni
SECÞIUNEA 1

Determinarea venitului global impozabil și regimul pierderilor

Art. 59. Ñ Venitul anual global impozabil este format
din suma veniturilor nete a categoriilor de venituri
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a)Ñc), determinate conform
prevederilor cap. II, și a veniturilor de aceeași naturã,
obținute de persoanele fizice române din strãinãtate, din
care se scad, în ordine, pierderile fiscale reportate și deducerile personale.
Norme metodologice:
1. Categoriile de venituri care se supun procedurii de
globalizare sunt:
Ñ venituri din activitãți independente, pentru care venitul net anual se determinã potrivit prevederilor art. 16Ñ21
din ordonanțã;
Ñ venituri din salarii, pentru care venitul net se determinã potrivit art. 24 din ordonanțã;
Ñ venituri din cedarea folosinței bunurilor, pentru care
venitul net se determinã potrivit art. 32 din ordonanțã.
Pentru contribuabilii care realizeazã venituri exclusiv din
convenții civile de prestãri de servicii se va avea în vedere
deducerea contribuțiilor obligatorii, plãtite de cãtre persoanele fizice, pe baza documentelor doveditoare ale plãții.

31

Impozitul pe venitul anual global impozabil se calculeazã
pentru veniturile din România și/sau din strãinãtate, pe
care o persoanã fizicã românã cu domiciliul în România le
realizeazã în cursul aceluiași an calendaristic.
2. Urmãtoarele venituri nu se cuprind în venitul anual
global impozabil:
Ñ veniturile din pensii;
Ñ veniturile din dividende și dobânzi;
Ñ veniturile din activitãți agricole;
Ñ veniturile obținute din jocuri de noroc;
Ñ veniturile sub formã de câștiguri din transferul dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și pãrților
sociale;
Ñ veniturile sub forma câștigurilor din operațiuni de
vânzare-cumpãrare de valutã la termen, pe bazã de contract, precum și orice alte operațiuni de acest gen;
Ñ veniturile sub formã de premii în bani și/sau în
naturã, altele decât cele prevãzute la art. 6, 22 și 23 din
ordonanțã;
Ñ diverse venituri care nu se regãsesc menționate în
mod expres în ordonanțã;
Ñ veniturile din salarii și asimilate salariilor realizate din
strãinãtate ca urmare a activitãții desfãșurate în strãinãtate
de persoanele fizice române cu domiciliul în România.
3. Pentru determinarea venitului anual global impozabil
se procedeazã astfel:
a) se determinã venitul net/pierderea fiscalã pentru activitatea desfãșuratã în cadrul fiecãrei categorii de venit
supuse globalizãrii, potrivit regulilor proprii. Pentru persoanele fizice asociate venitul net/pierderea anualã luat/luatã în
calcul la determinarea venitului anual global impozabil este
venitul net/pierderea distribuitã;
b) se însumeazã veniturile nete, avându-se în vedere și
pierderile admise la compensare pentru anul fiscal de
impunere. Din rezultatul obținut se deduc, în ordine, pierderile fiscale reportate, acesta reprezentând venitul anual
global. Dacã pierderile sunt mai mari decât suma veniturilor
nete, rezultatul reprezintã pierdere de reportat;
c) din venitul anual global se scad deducerile personale
determinate potrivit art. 12 din ordonanțã, rezultând venitul
anual global impozabil.
În cazul în care la globalizarea anualã a veniturilor se
cuprind și venituri din salarii realizate la funcția de bazã
prin prezența Fișei fiscale 1, venitul net din salarii va fi
corectat cu diferența de cheltuialã profesionalã efectivã.
Ordonanțã:
Art. 60. Ñ (1) Pierderea fiscalã anualã înregistratã din
activitãți independente se poate compensa cu rezultatele
pozitive ale celorlalte categorii de venituri cuprinse în
venitul anual, altele decât cele din salarii și asimilate salariilor, obținute în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea care
rãmâne necompensatã în cursul aceluiași an fiscal devine
pierdere reportatã.
(2) Pierderile provenind din strãinãtate ale persoanelor
fizice române se compenseazã cu veniturile de aceeași
naturã, din strãinãtate, pe fiecare țarã, înregistrate în
cursul aceluiași an fiscal, sau se reporteazã pe urmãtorii
5 ani asupra veniturilor realizate din țara respectivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Norme metodologice:
1. Rezultatul negativ dintre venitul brut și cheltuielile
aferente deductibile, înregistrate pentru fiecare loc de realizare la o categorie de venituri, reprezintã pierdere fiscalã
obținutã dintr-un loc de desfãșurare a activitãții pentru acea
categorie de venit.
2. Compensarea pierderilor fiscale anuale se realizeazã
astfel:
a) pierderea fiscalã obținutã dintr-un loc de desfãșurare
a unei activitãți independente se poate compensa cu venitul net obținut în alt loc de desfãșurare a unei activitãți
independente. Dacã pierderea fiscalã obținutã dintr-un loc
de desfãșurare a unei activitãți independente se compenseazã numai parțial cu venitul net obținut în alt loc de
desfãșurare a unei activitãți independente, suma rãmasã
necompensatã reprezintã pierdere fiscalã anualã din activitãți independente;
b) pierderea fiscalã anualã din activitate independentã
din România nu se poate compensa cu veniturile din salarii, dar se poate compensa cu veniturile nete din cedarea
folosinței bunurilor obținute, în cursul aceluiași an fiscal;
c) pierderea fiscalã anualã din activitãți independente
înregistratã de un contribuabil în România nu poate fi compensatã cu veniturile realizate de acesta din strãinãtate;
d) pierderea fiscalã din strãinãtate se compenseazã cu
veniturile din strãinãtate, de aceeași naturã și din aceeași
țarã, în cursul aceluiași an fiscal. Pierderea anualã necompensatã se reporteazã pe urmãtorii 5 ani și se compenseazã cu veniturile de aceeași naturã și din aceeași țarã,
obținute în perioada respectivã.
Ordonanțã:
Art. 61. Ñ Regulile de reportare a pierderilor sunt
urmãtoarele:
a) reportul se efectueazã cronologic, în funcție de
vechimea pierderii, în urmãtorii 5 ani consecutivi;
b) dreptul la report este personal și netransmisibil;
c) pierderea reportatã, necompensatã dupã expirarea
perioadei prevãzute la lit. a), reprezintã pierdere definitivã
a contribuabilului;
d) compensarea pierderii reportate se efectueazã numai
din veniturile prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și c).
Norme metodologice:
1. Dacã în urma compensãrilor admise pentru anul fiscal rãmâne o pierdere necompensatã, aceasta reprezintã
pierdere fiscalã reportatã pe anii urmãtori pânã la al cincilea an inclusiv. Astfel, pierderea fiscalã înregistratã în
anul 2002 poate fi reportatã, dacã nu a putut fi compensatã cu veniturile obținute în anul 2002, pânã în anul
2007. Dacã aceastã pierdere nu va fi compensatã cu veniturile realizate pânã în anul 2007, diferența de pierdere
care nu a putut fi compensatã în limita de 5 ani va reprezenta pierdere definitivã. Pierderile fiscale înregistrate în
anii fiscali 2000 și 2001 sunt recunoscute din punct de
vedere fiscal, reportarea lor efectuându-se cu respectarea
regulilor stabilite prin ordonanțã.
2. Regulile de compensare și reportare a pierderilor
sunt urmãtoarele:

a) reportarea pierderilor se va face an dupã an,
începând cu pierderea cea mai veche;
b) dreptul la reportul pierderii este personal și supus
identitãții contribuabilului; nu poate fi transmis moștenitorilor
sau oricãrei alte persoane, în scopul reducerii sarcinii fiscale ce revine acesteia, și reprezintã pierdere definitivã a
contribuabilului decedat.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 2-a

Obligații declarative

Art. 62. Ñ (1) Contribuabilii au obligația sã completeze
și sã depunã la organul fiscal competent o declarație de
venit global, precum și declarații speciale pânã la data de
30 aprilie a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
(2) Declarațiile speciale se completeazã pentru fiecare
categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia.
(3) Organul fiscal competent prevãzut la alin. (1) se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Contribuabilii care realizeazã venituri dintr-o singurã
sursã, sub formã de salarii, la funcția de bazã, pe întregul
an fiscal, pentru care angajatorul a efectuat operațiunile
prevãzute la art. 27, nu au obligația sã depunã declarațiile
de venit global. De asemenea, contribuabilii care realizeazã venituri din România, a cãror impunere este finalã și
pentru care existã obligația reținerii la sursã a impozitului
anual datorat, nu au obligația sã depunã declarația specialã pentru aceste venituri.
Norme metodologice:
1. Declarația de venit global este documentul prin care
contribuabilii declarã veniturile obținute în anul fiscal de
raportare, în vederea calculãrii de cãtre organul fiscal a
venitului anual global impozabil și a impozitului pe venitul
anual global.
2. Declarația de venit global se depune de cãtre contribuabilii, persoane fizice române cu domiciliul în România,
care obțin, atât din România, cât și din strãinãtate, venituri
care, potrivit art. 59 din ordonanțã, se globalizeazã.
3. Nu depun declarație de venit global:
a) contribuabilii care obțin venituri dintr-o singurã sursã,
sub formã de salarii, de la funcția de bazã, pe întregul an
fiscal, pentru activitãți desfãșurate în România, în situația
în care angajatorul a efectuat operațiile de regularizare
prevãzute la art. 27 din ordonanțã;
b) contribuabilii care obțin numai venituri din România
de natura dividendelor, dobânzilor, pensiilor, veniturilor din
activitãți agricole, precum și de natura celor prevãzute la
art. 38 din ordonanțã, a cãror impunere este finalã;
c) contribuabilii prevãzuți la art. 2 alin. (1) lit. b) și c) și
alin. (2) din ordonanțã.
4. Declarația se depune pânã la data de 30 aprilie a
anului urmãtor celui de realizare a venitului, la organul fiscal competent.
5. Contribuabilii, cu excepția celor pentru care deducerile personale suplimentare sunt calculate de angajatori, au
obligația de a anexa la declarația de venit global și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
documentele justificative care atestã dreptul la deduceri
personale suplimentare.
6. Declarațiile speciale sunt documentele prin care contribuabilii declarã veniturile și cheltuielile efectiv realizate,
pe fiecare categorie de venit și pe fiecare sursã, în vederea stabilirii de cãtre organul fiscal a plãților anticipate.
7. Declarațiile speciale se depun de toți contribuabilii
prevãzuți la art. 2 alin. (1) din ordonanțã, care realizeazã,
individual sau dintr-o formã de asociere, venituri din
activitãți independente, precum și venituri din cedarea
folosinței bunurilor.
Pentru veniturile realizate dintr-o formã de asociere
venitul declarat va fi venitul net/pierderea distribuitã din
asociere.
Nu se depun declarații speciale pentru urmãtoarele
categorii de venituri:
a) venituri sub formã de salarii și venituri asimilate salariilor.
Pentru aceste venituri informațiile sunt cuprinse în fișele
fiscale, care au regim de declarații de impozite și taxe și
care se depun de plãtitorul de venit pânã în ultima zi a
lunii februarie a anului curent pentru anul fiscal expirat, sau
în declarații lunare depuse de contribuabilii prevãzuți la
art. 28 din ordonanțã;
b) venituri de natura dividendelor, dobânzilor, precum și
veniturile de natura celor prevãzute la art. 38 din ordonanțã, a cãror impunere este finalã;
c) venituri din pensii, astfel cum sunt definite la art. 44
din ordonanțã;
d) venituri din cedarea folosinței bunurilor pentru care
chiria/arenda este stabilitã în lei, iar contractul nu conține
clauze care sã prevadã obligația suportãrii de cãtre chiriaș/arendaș a cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor
legale, în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui
deținãtor legal ori clauze care nu sunt evaluabile la
momentul încheierii contractului;
e) venituri din activitãți independente pentru care venitul
net se determinã pe bazã de norme de venit.
8. Declarațiile speciale se depun, în funcție de tipul
venitului și de forma de organizare, la organul fiscal teritorial competent, care se stabilește dupã cum urmeazã:
a) pentru venituri din activitãți independente Ñ organul
fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul desfãșurãrii
activitãții.
În cazul persoanelor fizice care au și puncte de lucru
situate în raza teritorialã a altor organe fiscale, declarațiile
speciale se depun la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul principal.
Pentru veniturile din drepturi de proprietate intelectualã
sursa venitului este consideratã domiciliul contribuabilului;
b) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor imobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã bunul;
c) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor mobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
contribuabilului;
d) pentru veniturile din strãinãtate Ñ organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul contribuabilului sau
reședința, în cazul persoanelor fizice strãine;

33

e) pentru veniturile obținute dintr-o formã de asociere Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sediul asociației.
9. În cazul în care sediul principal și domiciliul contribuabilului se aflã în raza teritorialã a aceluiași organ fiscal,
contribuabilul va depune atât declarația de venit global, cât
și declarația specialã la organul fiscal de domiciliu.
10. Contribuabilul care obține venituri din mai multe
surse sau categorii de venituri va depune câte o declarație
specialã pentru fiecare sursã sau categorie de venit.
11. Contribuabilii care, potrivit legislației în vigoare,
beneficiazã de scutiri de la plata impozitului pe venit au
obligația sã depunã atât declarația anualã de venit global,
cât și declarațiile speciale corespunzãtoare activitãții
desfãșurate.
12. Contribuabilii persoane fizice române cu domiciliul în
România, care realizeazã venituri din strãinãtate a cãror
impunere în România este finalã, au obligația sã declare
în România veniturile respective pânã la data de 30 aprilie
a anului urmãtor celui de realizare a venitului.
Ordonanțã:
Art. 63. Ñ (1) Contribuabilii, precum și asociațiile fãrã
personalitate juridicã, care încep o activitate în cursul anului fiscal, sunt obligate sã depunã la organul fiscal competent o declarație referitoare la veniturile și cheltuielile
estimate a se realiza pentru anul fiscal, în termen de 15 zile
de la data producerii evenimentului. Fac excepție de la
prevederile acestui alineat contribuabilii care realizeazã
venituri pentru care impozitul se percepe prin reținere la
sursã.
(2) Contribuabilii care au realizat pierderi și cei care au
început activitatea în cursul anului fiscal sau au realizat
venituri pe perioade mai mici decât anul fiscal, precum și
cei care din motive obiective estimeazã cã vor realiza venituri care diferã cu cel puțin 20% fațã de anul fiscal anterior
depun o datã cu declarația specialã și declarația estimativã de venit.
(3) Contribuabilul care înceteazã sã mai aibã domiciliul
în România are obligația sã depunã la organul fiscal competent o declarație a veniturilor impozabile cuprinzând
veniturile realizate pânã la acel moment.
Norme metodologice:
1. Declarațiile privind venitul estimat cuprind informații
despre veniturile și cheltuielile estimate a se realiza în anul
la care se referã declarația.
Declarațiile privind venitul estimat se depun de contribuabili și de asociațiile fãrã personalitate juridicã, în cazul
realizãrii unei categorii sau surse noi de venit în cursul
anului sau în cazurile prevãzute la art. 66 alin. (6) din
ordonanțã.
2. Contribuabilii care încep o activitate independentã în
vederea obținerii de venituri comerciale sau de venituri din
profesii libere au obligația sã depunã o declarație privind
venitul estimat, la organul fiscal unde se aflã sursa
venitului, în termen de 15 zile de la data producerii
evenimentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Aceastã obligație revine atât contribuabililor care determinã venitul net în sistem real, pe baza datelor din evidența contabilã în partidã simplã, cât și celor pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit.
În cazul în care contribuabilul obține venituri de aceastã
naturã într-o formã de asociere, fiecare asociat va completa și va depune, individual, o declarație privind veniturile
estimate rezultate din distribuirea venitului net estimat al
asociației.
Contribuabilii care sunt impuși pe bazã de norme de
venit și care solicitã trecerea pentru anul fiscal urmãtor la
impunerea în sistem real, o datã cu cererea de opțiune, vor
depune și declarația privind venitul estimat.
3. Asociațiile fãrã personalitate juridicã ce încep o activitate independentã au obligația sã depunã o declarație
privind venitul la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își
au sediul, în termen de 15 zile de la încheierea contractului de asociere, o datã cu înregistrarea acestui contract la
organul fiscal.
4. Contribuabilii care obțin venituri din cedarea folosinței
bunurilor din patrimoniul personal au obligația sã depunã o
declarație privind venitul estimat, în termen de 15 zile de
la încheierea contractului între pãrți.
Declarația privind venitul estimat se depune o datã cu
înregistrarea la organul fiscal a contractului încheiat între
pãrți.
Organul fiscal la care se înregistreazã contractul între
pãrți și se depune declarația privind venitul estimat este:
a) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor imobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã bunul;
b) pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor mobile Ñ
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul
contribuabilului.
5. Contribuabilii care înceteazã sã mai aibã domiciliul în
România vor depune la organul fiscal de domiciliu o
declarație de venit global, însoțitã de declarații speciale.
Declarația se depune o datã cu cererea pentru eliberarea
certificatului de atestare fiscalã. Baremul de impunere folosit pentru plãți anticipate de impunere este folosit și pentru
determinarea impozitului pe venit în cazul contribuabililor
care înceteazã sã mai aibã domiciliul în România în cursul
anului fiscal.
6. Declarațiile vor cuprinde veniturile și cheltuielile aferente anului fiscal curent, pentru perioada în care contribuabilii au avut domiciliul în România.
7. În termen de 5 zile de la depunerea declarației,
organul fiscal de domiciliu va emite decizia de impunere și
va comunica contribuabilului eventualele sume de platã sau
de restituit.
8. Certificatul de atestare fiscalã va fi eliberat numai
dupã plata integralã a impozitului datorat de contribuabil.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 3-a

Determinarea impozitului pe venitul anual global

Art. 65. Ñ (1) Impozitul pe venitul anual global datorat
este calculat de organul fiscal în raza cãruia își are

domiciliul contribuabilul ori de alte organe stabilite prin
hotãrâre a Guvernului, dupã caz, pe baza declarației de
venit global, prin aplicarea cotelor de impunere asupra
venitului anual global impozabil, determinat în condițiile
prezentei ordonanțe.
(2) Organul fiscal stabilește impozitul anual datorat
pentru anul precedent și emite o decizie de impunere în
intervalul stabilit anual prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(3) În aceastã decizie organul fiscal stabilește și diferențele de impozit anual rãmase de achitat sau impozitul
anual de restituit, care se determinã prin scãderea din
impozitul anual datorat a obligațiilor reprezentând plãți
anticipate cu titlu de impozit și a creditelor fiscale externe
pentru veniturile realizate din categoriile de venituri
prevãzute la art. 59.
(4) Organul fiscal va emite o nouã decizie de impunere
în cazul în care apar elemente care conduc la modificarea
impozitului datorat.
(5) Pentru construcțiile de locuințe proprietate personalã se acordã o reducere a impozitului pe venit în cuantum de 20% din valoarea materialelor folosite. Se
excepteazã de la prevederile acestui alineat cei care construiesc locuințe prin Agenția Naționalã pentru Locuințe
sau beneficiazã de alte facilitãți prevãzute de lege.
Norme metodologice:
În situația în care angajatorul a efectuat operațiunile de
regularizare prevãzute la art. 27 din ordonanțã, iar la impunerea anualã organul fiscal constatã cã salariatul respectiv
a mai realizat și alte venituri în afara celor din salarii de la
funcția de bazã, se va considera ca platã anticipatã impozitul anual calculat de angajator și înscris la cap. VI din
Fișa fiscalã 1.
Ordonanțã:
SECÞIUNEA a 4-a

Plata impozitului pe venit

Art. 66. Ñ (1) Contribuabilii care realizeazã venituri din
activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor
sunt obligați sã efectueze în cursul anului plãți anticipate
cu titlu de impozit, în baza deciziei de impunere emise de
organul fiscal competent, exceptându-se cazul reținerilor
la sursã.
(2) Plãțile anticipate se stabilesc de organul fiscal pe
raza cãruia se aflã sursa de venit, pe fiecare categorie de
venit și loc de realizare, luându-se ca bazã de calcul venitul anual estimat sau venitul net realizat în anul precedent,
dupã caz. La impunerile efectuate dupã expirarea termenelor de platã prevãzute la alin. (3), sumele datorate pentru
trimestrele respective se stabilesc la nivelul trimestrului IV
al anului precedent. Diferența dintre impozitul anual calculat asupra venitului net realizat în anul precedent și suma
reprezentând plãți anticipate la nivelul trimestrului IV din
anul anterior se repartizeazã pe termenele de platã
urmãtoare din cadrul anului fiscal. Pentru declarațiile de
venit estimativ depuse în luna decembrie nu se mai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
stabilesc plãți anticipate, venitul net aferent perioadei
pânã la sfârșitul anului urmând sã fie supus impozitãrii
finale. Plãțile anticipate pentru veniturile din cedarea
folosinței bunurilor se stabilesc de organul fiscal, pe baza
chiriei sau a arendei din contractul încheiat între pãrți. În
cazul în care, potrivit clauzelor contractuale, chiria sau
arenda reprezintã echivalentul în lei al unei valute, determinarea venitului anual estimat se efectueazã pe baza
cursului de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca
Naționalã a României, din ziua precedentã celei în care se
efectueazã impunerea.
(3) Plãțile anticipate se efectueazã în 4 rate egale, pânã
la data de 15 inclusiv a ultimei luni din fiecare trimestru, cu
excepția impozitului pe veniturile din arendare, care se
plãtește în douã rate egale, pânã la 1 septembrie inclusiv
și, respectiv, 15 noiembrie inclusiv.
(4) Organul fiscal are dreptul de a stabili din oficiu
plãțile anticipate, în urmãtoarele cazuri:
a) contribuabilul nu a depus declarația de venit global
pentru anul fiscal încheiat;
b) contribuabilul nu conduce o evidențã contabilã sau
datele din contabilitatea condusã nu sunt certe;
c) contribuabilul nu a furnizat date referitoare la venitul
estimat sau dacã existã documente potrivit cãrora datele
furnizate sunt incorecte.
(5) Organul fiscal are dreptul de a modifica o decizie de
platã anticipatã, emisã conform alin. (1), și de a stabili alte
plãți anticipate fie în baza unui control ulterior, fie în baza
unor date deținute, referitoare la activitatea contribuabilului.
(6) Contribuabilul are dreptul sã solicite emiterea unei
noi decizii de platã anticipatã cu titlu de impozit, dacã prezintã organului fiscal noi acte justificative referitoare la
veniturile realizate din activitatea desfãșuratã. Aceastã
modificare a plãților anticipate se poate solicita numai
dacã venitul se modificã cu mai mult de 20% fațã de
venitul luat în calculul impozitului, o singurã datã pe an, în
cursul semestrului II. În cazul diferențelor de impozit în
plus fațã de impozitul stabilit inițial, acestea se repartizeazã pe termenele de platã urmãtoare din cadrul anului
fiscal, iar în cazul diferențelor de impozit în minus se diminueazã sumele reprezentând plãți anticipate proporțional,
pe urmãtoarele termene de platã, stabilite inițial prin
”Decizia de impunere pentru plãți anticipate cu titlu de
impozit,, sau, dupã caz, când acestea nu sunt suficiente se
diminueazã sumele reprezentând plãți anticipate, pentru
perioadele anterioare aferente termenelor de platã,
începând cu cele mai apropiate.
Norme metodologice:
1. Contribuabilii care realizeazã venituri din activitãți
independente și din cedarea folosinței bunurilor sunt
obligați sã efectueze plãți anticipate cu titlu de impozit.
Prevederile art. 66 din ordonanțã nu se aplicã contribuabililor pentru care plãțile anticipate se calculeazã potrivit
art. 21 din ordonanțã.
Plãțile se vor efectua la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã contribuabilul își are domiciliul, indiferent de locul
unde obține venitul respectiv și pentru care a întocmit și

35

a depus declarația specialã prevãzutã la art. 62 alin. (2)
din ordonanțã.
Pentru stabilirea plãților anticipate organul fiscal va lua
ca bazã de calcul venitul anual estimat, în toate situațiile
în care a fost depusã o declarație privind venitul estimat
pentru anul curent sau venitul din declarația specialã pentru anul fiscal precedent, dupã caz.
În acest caz, pentru stabilirea plãților anticipate se va
utiliza baremul anual de impunere prevãzut la art. 8
alin. (3) din ordonanțã.
2. Sumele reprezentând plãți anticipate se achitã în
4 rate egale, pânã la data de 15 inclusiv a ultimei luni din
fiecare trimestru, respectiv 15 martie, 15 iunie, 15 septembrie și 15 decembrie.
Începând cu data de 1 ianuarie 2003 sumele reprezentând plãți anticipate aferente impozitului pe veniturile din
arendare se plãtesc în douã rate egale, la urmãtoarele
termene: pânã la 1 septembrie inclusiv și, respectiv,
15 noiembrie inclusiv.
În cazul în care arenda se achitã în naturã, la stabilirea
plãților anticipate se va folosi evaluarea prevãzutã la pct. 2
din normele metodologice pentru aplicarea art. 31 din ordonanțã.
3. În cazul contribuabililor impuși pe bazã de norme de
venit, stabilirea plãților anticipate se face pe baza normelor
de venit aprobate pentru anul de impunere, corespunzãtor
activitãții desfãșurate.
4. Solicitarea emiterii unei noi decizii de platã anticipatã,
potrivit art. 66 alin. (6) din ordonanțã, se face prin depunerea de cãtre contribuabil a unei declarații privind venitul
estimat.
5. Termenele și procedura de emitere a deciziilor de
plãți anticipate vor fi stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
6. În cazul contribuabililor care obțin venituri de aceeași
naturã, pentru care plãțile anticipate se stabilesc atât de
organul fiscal, cât și prin reținere la sursã, la stabilirea
plãților anticipate de cãtre organul fiscal se exclud din venitul net veniturile pentru care plãțile anticipate se realizeazã
prin reținere la sursã, proporțional cu ponderea acestora în
totalul veniturilor brute.
Ordonanțã:
Art. 67. Ñ (1) Diferențele de impozit rãmase de achitat
conform deciziei de impunere anualã se plãtesc în termen
de cel mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de
impunere, perioadã pentru care nu se calculeazã și nu se
datoreazã majorãri de întârziere.
(2) În cazul în care din decizia de impunere rezultã diferențe de impozit de restituit de la bugetul de stat, sumele
plãtite în plus se compenseazã cu obligații neachitate în
termen, din anul fiscal curent, iar diferența se restituie în
termen de cel mult 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere.
Norme metodologice:
1. Decizia de impunere anualã se stabilește, în baza
documentelor necesare, de cãtre organul fiscal care va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

efectua globalizarea, respectiv de organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul.
2. Diferențele de impozit pe venitul anual global, calculate
prin deciziile de impunere, se plãtesc la organul fiscal de domiciliu.
3. Pentru neplata la termen a acestor diferențe contribuabilul datoreazã majorãri de întârziere și penalitãți de
întârziere calculate conform legii. Dacã impozitul anual stabilit în decizia de impunere este inferior sumei datorate cu
titlu de plãți anticipate în contul impozitului pe venitul
global, majorãrile de întârziere și penalitãțile de întârziere
calculate la sumele înscrise în decizia de plãți anticipate
se recalculeazã pentru impozitul înscris în decizia de impunere, începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor
celui de impunere, iar data la care compensarea este
posibilã va fi data de 31 decembrie a anului pentru care
se efectueazã globalizarea.
4. Dacã sumele plãtite anticipat cu titlu de impozit, stabilite prin decizia de impunere pentru plãți anticipate, sunt
mai mari decât sumele datorate de contribuabil ca urmare
a emiterii deciziei de impunere anualã, sumele plãtite în
plus se compenseazã cu impozite, taxe sau alte venituri
ale bugetului de stat, inclusiv majorãri de întârziere aferente și penalitãți de orice fel, datorate de acesta, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
5. Diferențele rãmase dupã compensarea din oficiu se
restituie de organul fiscal dacã în urma analizei fișelor de
cont personal nu rezultã alte obligații de platã fațã de
bugetul de stat, în termen de 60 de zile de la data comunicãrii deciziei de impunere anualã.
6. În situația în care organul fiscal competent constatã
diferențe de venituri supuse globalizãrii, se va emite o
nouã decizie de impunere anualã prin care se stabilesc
diferențe de impozite de platã, situație în care majorãrile
de întârziere și penalitãțile de întârziere se vor calcula de
la termenul de platã stabilit în decizia de impunere inițialã
comunicatã.
Ordonanțã:
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 73. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2002, cu excepția prevederilor art. 8 și 13, care se aplicã începând cu data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Norme metodologice:
Prezentele norme metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
cu excepția prevederilor referitoare la art. 6 lit. f1) și f2)
din ordonanțã, intrã în vigoare cu data de 1 ianuarie 2003.
Începând cu anul fiscal 2003 își înceteazã aplicabilitatea
normele metodologice aprobate prin Hotãrârea Guvernului

nr. 1.066/1999, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie 2000.
Ordonanțã:
Art. 75. Ñ (1) Scutirile de la plata impozitului pe venit
prevãzute în actele normative privind unele mãsuri de protecție ca urmare a concedierilor colective, pentru personalul disponibilizat, rãmân valabile pânã la data expirãrii lor.
(2) Scutirile de la plata impozitului, în cazul serviciilor
turistice prestate în mediul rural, potrivit legii, rãmân în
vigoare pânã la data de 31 decembrie 2004.
(3) Pierderile înregistrate în perioada de scutire de contribuabilii care beneficiazã de prevederile alin. (1) și (2) nu
se compenseazã cu veniturile obținute din celelalte categorii de venituri în anii respectivi și nu se reporteazã,
reprezentând pierderi definitive ale contribuabililor.
Norme metodologice:
Scutirile de impozit pe venit prevãzute în legislația privind disponibilizãrile colective și cele aferente serviciilor
turistice prestate în mediul rural rãmân în vigoare
necondiționat, pânã la data expirãrii lor, respectiv pânã la
data de 31 decembrie 2004.
Ordonanțã:
Art. 76. Ñ Veniturile din salarii și cele asimilate
salariilor realizate din strãinãtate ca urmare a activitãților
desfãșurate în strãinãtate de persoanele fizice române
cu domiciliul în România nu se supun procedurii de
globalizare.
Norme metodologice:
Veniturile din salarii și asimilate salariilor realizate din
strãinãtate, începând cu data intrãrii în vigoare a ordonanței,
de cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România
nu se supun procedurii de globalizare, inclusiv procedurii de
impunere anualã pentru veniturile de aceeași naturã.
În acest sens, veniturile din salarii și asimilate salariilor
realizate din strãinãtate dupã data de 1 ianuarie 2002 de
cãtre persoanele fizice române cu domiciliul în România,
cu excepția celor realizate într-o perioadã mai micã de
183 de zile, nu se supun impozitãrii în România, fiind
excluse din procedura de globalizare.
Ordonanțã:
Art. 78. Ñ Apatrizii sunt supuși impozitãrii, potrivit prezentei ordonanțe, pentru veniturile obținute din România.
Norme metodologice:
Persoanele fizice apatride primesc tratamentul fiscal al
persoanelor fizice strãine, potrivit art. 2 alin. (1) lit. c) din
ordonanțã.
Veniturile obținute din România de cãtre persoanele
fizice apatride se impoziteazã separat pe fiecare categorie
de venit, potrivit regulilor stabilite în cap. III din ordonanțã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

37

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modelul formularisticii necesare pentru solicitarea
și comunicarea datelor înscrise în cazierul fiscal
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului
fiscal, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 410/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul și conținutul formularelor:
Ñ ”Fișa de înscriere în cazierul fiscal,,
cod 14.13.43.15/1;
Ñ ”Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal,,
cod 14.13.43.15/2;
Ñ ”Cerere de eliberare a certificatului de cazier fiscal,,
cod 14.13.25.15/1;
Ñ ”Cerere de rectificare a datelor înscrise în cazierul
fiscal,, cod 14.13.25.15/2;
Ñ ”Certificat de cazier fiscal,, și anexã cod 14.13.21.15,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
de utilizare și de pãstrare a formularelor menționate sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Fișa de înscriere în cazierul fiscal și fișa
de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal se completeazã și se editeazã numai cu ajutorul programului de
asistențã.
(2) Celelalte formulare prevãzute la art. 1 se distribuie
gratuit, la solicitarea contribuabililor, și se editeazã informatic.
Art. 4. Ñ Cazierul fiscal se organizeazã în format electronic astfel:
a) la nivelul Ministerului Finanțelor Publice se organizeazã cazierul fiscal național care ține evidența contribuabililor de pe întregul teritoriu al României;
b) la nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București se organizeazã cazierul
fiscal local, care ține evidența contribuabililor care au domiciliul, reședința sau sediul în raza teritorialã a acestora.
Art. 5. Ñ Cazierul fiscal este gestionat astfel:
a) din punct de vedere metodologic, de serviciul de
proceduri pentru gestionarea și funcționarea cazierului fiscal
din cadrul Direcției generale de proceduri fiscale din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, pentru cazierul fiscal
național, respectiv de birourile pentru gestionarea cazierului
fiscal din cadrul direcțiilor de administrare a veniturilor sta-

tului din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București;
b) din punct de vedere al conținutului, de birourile pentru gestionarea cazierului fiscal din cadrul direcțiilor de
administrare a veniturilor statului din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, care înscriu și actualizeazã datele în cazierul fiscal local;
c) din punct de vedere informatic, de cãtre Direcția
generalã a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, pentru baza de date centralã, respectiv
de cãtre serviciile de tehnologia informației din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, pentru bazele de date locale.
Art. 6. Ñ (1) La informațiile referitoare la cazierul fiscal
au acces numai persoanele care gestioneazã cazierul fiscal
din cadrul birourilor pentru gestionarea cazierului fiscal.
(2) Bazele de date care cuprind informații referitoare la
cazierul fiscal sunt administrate numai de persoanele desemnate din cadrul serviciului de tehnologia informației din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București și din cadrul Direcției generale a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 7. Ñ Procedura de înscriere și procedura de actualizare a datelor din bazele de date cuprinzând cazierul
fiscal sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București și
angajatorii vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2003.
Nr. 40.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003
ANEXA Nr. 2
CARACTERISTICI

de tipãrire, modul de difuzare, de utilizare și de pãstrare a formularelor
1. Fișa de înscriere în cazierul fiscal,
cod 14.13.43.15/1
1. Denumire: Fișa de înscriere în cazierul fiscal
2. Cod: 14.13.43.15/1
3. Format: 2A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã;
Ñ se poate utiliza echipament informatic pentru editare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: înscrierea în cazierul fiscal al contribuabililor a faptelor constatate de cãtre organele de control, precum și a sancțiunilor aplicate
7. Se întocmește în: douã exemplare;
de: organul de control constatator
8. Circulã:
Ñ un exemplar la biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal al organului fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul/sediul/reședința contribuabilului;
Ñ un exemplar la organul constatator
9. Se arhiveazã: un exemplar la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal și un exemplar la organul constatator
2. Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul fiscal,
cod 14.13.43.15/2
1. Denumire: Fișa de actualizare a înscrierilor în cazierul
fiscal
2. Cod: 14.13.43.15/2
3. Format: 2A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã;
Ñ se poate utiliza echipament informatic pentru editare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: actualizarea înscrierilor în cazierul
fiscal al contribuabililor
7. Se întocmește în:
Ñ un exemplar, în cazul în care fișa este completatã
de biroul pentru gestionarea cazierului fiscal;
Ñ douã exemplare, în cazul în care fișa este completatã de organul de control constatator
8. Circulã:
Ñ un exemplar la biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal al organului fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul/sediul/reședința contribuabilului, în cazul în care
fișa este completatã de biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal;
Ñ un exemplar la organul constatator și un exemplar la
biroul pentru gestionarea cazierului fiscal, în cazul în care
fișa este completatã de organul de control constatator
9. Se arhiveazã:
Ñ un exemplar la biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal și un exemplar la organul constatator, în cazul în
care fișa este completatã de organul de control constatator;
Ñ un exemplar la biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal
3. Cerere de eliberare a certificatului de cazier fiscal,
cod 14.13.25.15/1
1. Denumire: Cerere de eliberare a certificatului de
cazier fiscal
2. Cod: 14.13.25.15/1

3.
4.
Ñ
Ñ
5.
6.
fiscal
7.

Format: A4/t1
Caracteristici de tipãrire:
se tipãrește pe o singurã fațã;
se poate utiliza echipament informatic pentru editare
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: eliberarea unui certificat de cazier

Se întocmește în: un exemplar
de: contribuabil
8. Circulã: la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal
9. Se arhiveazã: la biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal
4. Cerere de rectificare
a datelor înscrise în cazierul fiscal,
cod 14.13.25.15/2
1. Denumire: Cerere de rectificare a datelor înscrise în
cazierul fiscal
2. Cod: 14.13.25.15/2
3. Format: 2A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã;
Ñ se poate utiliza echipament informatic pentru editare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã la: rectificarea datelor înscrise în cazierul fiscal
7. Se întocmește în: un exemplar
de: contribuabil
8. Circulã: la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal
9. Se arhiveazã: la biroul pentru gestionarea cazierului
fiscal
5. Certificat de cazier fiscal
și Anexa la Certificatul de cazier fiscal,
cod 14.13.21.15
1. Denumire: Certificat de cazier fiscal și Anexa la
Certificatul de cazier fiscal
2. Cod: 14.13.21.15
3. Format: 2A4/t1
4. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãresc pe o singurã fațã atât certificatul, cât și
anexa;
Ñ se poate utiliza echipament informatic pentru editare
5. Se difuzeazã: gratuit
6. Se utilizeazã: numai în scopul în care a fost eliberat
7. Se întocmește în: douã exemplare
de: organul fiscal
8. Circulã: Ñ un exemplar la contribuabil
Ñ un exemplar la biroul pentru gestionarea
cazierului fiscal
9. Se arhiveazã: copia la biroul pentru gestionarea cazierului fiscal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

ANEXA Nr. 3

1. Procedura de înscriere a datelor în bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal
Înscrierea datelor în cazierul fiscal se face numai pe
baza fișelor de înscriere.
Fișele de înscriere sunt completate de cãtre:
a) organele cu atribuții de control din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și al unitãților sale teritoriale;
b) organele cu atribuții de control din afara Ministerului
Finanțelor Publice.
Fișele de înscriere completate se înregistreazã și se
transmit birourilor pentru gestionarea cazierului fiscal din
cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau
a municipiului București.
Termenele de transmitere a fișelor de înscriere sunt:
a) pentru organele cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și al unitãților sale teritoriale,
15 zile de la expirarea termenului legal de contestare, pentru actele rãmase definitive prin neexercitarea cãilor de
atac, sau 5 zile de la data primirii comunicãrii de la compartimentele juridice, potrivit prevederilor art. 12 alin. (3) din
Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței
Guvernului nr. 75/2001;
b) pentru organele cu atribuții de control din afara
Ministerului Finanțelor Publice, 5 zile de la data la care au
luat la cunoștințã cã asupra faptelor ce urmeazã sã fie
înscrise în cazierul fiscal s-au pronunțat organele competente definitiv și irevocabil.
Se va completa câte o fișã pentru fiecare faptã care se
înscrie în cazierul fiscal.
Fișele de înscriere primite de birourile pentru gestionarea cazierului fiscal sunt înregistrate în registrul unic de
evidențã.
Fișele de înscriere sunt analizate formal din punct de
vedere al coerenței și completitudinii de birourile pentru
gestionarea cazierului fiscal.
Fișele la care se constatã neconcordanțe sunt restituite
organelor de control pentru a fi corectate.

Fișele valide sunt vizate de șeful biroului pentru gestionarea cazierului fiscal și sunt repartizate de acesta pentru
a fi introduse în baza de date localã.
2. Procedura de actualizare a datelor din bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal
Actualizarea datelor din bazele de date cuprinzând cazierul
fiscal se face numai pe baza fișelor de actualizare.
Fișele de actualizare a datelor din bazele de date
cuprinzând cazierul fiscal se întocmesc de cãtre salariații
birourilor pentru gestionarea cazierului fiscal, pe baza
urmãtoarelor documente jusitificative:
a) comunicarea primitã de la serviciul cu atribuții în gestionarea și funcționarea cazierului fiscal din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, care cuprinde actele normative care abrogã sau modificã prevederile legale în baza
cãrora au fost sancționate faptele înscrise în cazier ori în
baza cãrora s-a stabilit reabilitarea de drept;
b) listele, primite sãptãmânal de la serviciul/biroul care
se ocupã de Registrul contribuabililor, care cuprind persoanele radiate, respectiv decedate, dupã caz;
c) nota de serviciu prin care se aprobã fișa de actualizare pentru rectificarea erorilor constatate la înscrierea faptelor în cazierul fiscal, aprobatã de directorul general.
Potrivit prevederilor art. 13 lit. c) din Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2001,
fișele de actualizare pot fi completate și de organele cu
atribuții de control, pentru a rectifica eventualele erori din
fișele de înscriere transmise de aceștia.
Se va completa câte o fișã pentru fiecare faptã care se
actualizeazã.
Fișele de actualizare sunt înregistrate de birourile pentru
gestionarea cazierului fiscal în registrul unic de evidențã.
Fișele de actualizare sunt vizate de șeful biroului pentru
gestionarea cazierului fiscal și sunt repartizate de acesta
pentru a fi introduse în baza de date localã.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1071
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
4 februarie 2003.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1071.

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție în zilele de: 4, 5, 6, 7,
11, 12, 13, 14, 18, 19, 20, 21, 25, 26, 27 și 28 februarie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie
este în zilele de: 5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21,
22, 26, 27, 28 și 29 mai 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor
de trezorerie cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
o valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 16,5% pe an, pentru o perioadã
de subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
VN x 16,5 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii
termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
28 februarie 2003, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație, unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile
aferente.

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobândã la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data
de 4 februarie 2003 la 16,5% pe an. Ele se rãscumpãrã
de cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii lor la
ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobândã la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 172.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

47

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie pentru populație cod 1072
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã
o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
5 februarie 2003.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Forma și codul emisiunii

Data scadenței

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1072.

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7

Data emisiunii

Închiderea emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãncile comerciale și la Casa de
Economii și Consemnațiuni Ñ C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180 de zile, cu subscripție în zilele de: 5, 6, 7,
12, 13, 14, 19, 20, 21, 26, 27 și 28 februarie 2003.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este
în zilele de: 4, 5, 6, 11, 12, 13, 18, 19, 20, 25, 26 și
27 august 2003.

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
28 februarie 2003, la ora 14,00.

ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 16,5% pe an, pentru o perioadã
de subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
D =

VN x 16,5 x 180
,
360 x 100

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.

ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație, unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație pentru rãscumpãrare și înaintea
datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada de
subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și
pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se
acordã dobândã la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data de
4 februarie 2003 la 16,5% pe an. Ele se rãscumpãrã de
cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la
ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 83/11.II.2003

prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobândã la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:

Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 176.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României,
valabil în luna februarie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile ulterioare, și ținând seama de evoluțiile
macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna februarie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 19,2% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 3 februarie 2003.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83/11.II.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

