Anul 171 (XV) Ñ Nr. 84

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

83.

ALE

Pagina

89.

Ñ Hotãrâre privind autorizarea societãților comerciale care presteazã servicii de selecție și plasare
a personalului navigant maritim sau fluvial român
pe nave care arboreazã pavilion român ori strãin,
precum și instituirea unor mãsuri de securitate
financiarã în caz de abandonare a acestuia în
afara României ........................................................

HOTÃRÂRI

Nr.

1Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale din România și Ministerul Muncii, Familiei
și Afacerilor Sociale din Republica Slovenia, semnat
la Ljubljana la 3 octombrie 2002 ...........................
Protocol de cooperare între Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale din România și Ministerul
Muncii, Familiei și Afacerilor Sociale din Republica
Slovenia ....................................................................

GUVERNULUI

7

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind autorizarea societãților comerciale care presteazã servicii de selecție și plasare
a personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion român
ori strãin, precum și instituirea unor mãsuri de securitate financiarã în caz de abandonare
a acestuia în afara României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. 13 și ale art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, precum și ale Convenției nr. 166/1987 privind repatrierea
navigatorilor (revizuitã), ratificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 16/2000 privind ratificarea unor convenții adoptate de
Organizația Internaționalã a Muncii, aprobatã prin Legea nr. 155/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale privind autorizarea agențiilor
de personal navigant
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale constituite în temeiul
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,

cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și filialele
societãților comerciale strãine, înființate în România potrivit
art. 42 din aceeași lege, care desfãșoarã activitãți de
selecție și plasare a personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion român ori
strãin, denumite în continuare agenții de personal navigant,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003

vor putea desfãșura aceastã activitate numai în baza autorizației de funcționare eliberate de Autoritatea Navalã
Românã și cu respectarea prevederilor privind condițiile
tehnice specifice de funcționare, cuprinse în caietul de sarcini întocmit de Autoritatea Navalã Românã ca anexã la
autorizație, potrivit metodologiei prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Agențiile de personal navigant pot desfãșura activitãți de selecție și plasare a personalului navigant numai
dacã au prevãzut în actul constitutiv, în cadrul obiectului
de activitate, ”selecția și plasarea forței de muncã,,, cod 7450,
activitate prevãzutã în Clasificarea activitãților din economia
naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997 și actualizatã prin Ordinul președintelui
Institutului Național de Statisticã nr. 601/2002.
Art. 2. Ñ (1) Agențiile de personal navigant presteazã
servicii de selecție și plasare a personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion
român ori strãin, denumit în continuare personal navigant,
pe baza ofertelor ferme de locuri de muncã transmise de
armatori.
(2) Prin armator se înțelege, în sensul prezentei
hotãrâri, o persoanã juridicã, românã sau strãinã, care
efectueazã activitãți de transport maritim ori fluvial și care,
asumându-și responsabilitatea exploatãrii unei nave, a
acceptat sã se achite de toate sarcinile și obligațiile aferente.
(3) Prin personal navigant se înțelege, în sensul prezentei hotãrâri, orice persoanã fizicã care îndeplinește condițiile
pentru a fi angajatã la bordul oricãrei nave maritime sau
fluviale, altele decât navele militare ori destinate unor activitãți necomerciale.
Art. 3. Ñ (1) Agențiile de personal navigant pot sã
angajeze personalul navigant pe o perioadã determinatã,
prin contract individual de muncã încheiat în baza contractului colectiv de muncã negociat cu sindicatul reprezentativ, în condițiile legii.
(2) Agenția de personal navigant detașeazã personalul
navigant la armatorul solicitant în baza unui contract de
furnizare personal, prin care sunt stipulate obligațiile reciproce ale agenției și ale armatorului.
(3) La bordul navei personalul navigant încheie cu
armatorul sau cu reprezentantul acestuia un contract de
îmbarcare, în care sunt stabilite condițiile specifice de
muncã și viațã de la bordul navei.
Art. 4. Ñ (1) Agențiile de personal navigant pot
desfãșura activitãți de intermediere a angajãrii personalului
navigant numai în baza unui contract încheiat cu armatorul
solicitant, denumit contract de intermediere, prin care sunt
stabilite condițiile de selecție și de plasare a personalului
navigant la bordul navelor armatorului.
(2) Personalul navigant încheie contract individual de
îmbarcare direct cu armatorul sau cu reprezentantul legal
al acestuia, prin care sunt stabilite durata și natura
îmbarcãrii, indemnizația, despãgubirile în cazul accidentelor
de muncã și al bolilor profesionale, transportul la și de la
bordul navei, condițiile specifice de muncã și de viațã la
bordul navei, precum și obligațiile personalului navigant,
corespunzãtor funcției, având la bazã contractul colectiv de
muncã, dar nu sub nivelul standardelor acceptate de
Organizația Internaționalã a Muncii.
Art. 5. Ñ (1) Toate cheltuielile destinate selecției și
plasãrii personalului navigant sunt în sarcina agenției de
personal navigant.

(2) Cheltuielile destinate selecției și plasãrii personalului
navigant nu pot fi transmise direct sau indirect, în totalitate
ori parțial, în sarcina personalului navigant.
(3) Costurile aferente examinãrilor medicale naționale
obligatorii, certificatelor, documentului personal de cãlãtorie
și documentelor naționale care atestã calitatea și capacitatea profesionalã nu vor fi considerate onorarii sau alte
cheltuieli destinate recrutãrii, fiind în sarcina personalului
navigant.
Art. 6. Ñ Agențiile de personal navigant vor lua, potrivit
legii, mãsuri de protejare a confidențialitãții datelor personale și pregãtirii profesionale ale personalului navigant și
vor stabili criterii clare privind colectarea, pãstrarea, verificarea sau comunicarea lor unor terți.
CAPITOLUL II
Mãsuri de securitate financiarã pentru cazurile
de abandonare a personalului navigant
Art. 7. Ñ (1) Pentru obținerea autorizației de funcționare
agenția de personal navigant va trebui sã facã dovada
instituirii unei mãsuri de securitate financiarã pentru cazurile
de abandonare în afara României a personalului navigant
plasat de aceasta, prin constituirea unei garanții, denumitã
garanție de securitate financiarã, în valoare de minimum
100.000 dolari S.U.A.
(2) Garanția de securitate financiarã constituitã trebuie
sã acopere cheltuielile de repatriere a personalului navigant, plasat de agenția de personal navigant, și douã luni
de neplatã a drepturilor sale bãnești cuvenite, stabilite prin
contractul individual de îmbarcare sau prin contractul de
intermediere, în situația neplãții de cãtre armator a acestora.
Art. 8. Ñ Garanția prevãzutã la art. 7 se poate constitui
fie prin depunerea sumei respective într-un cont de depozit
deschis la o bancã din România, autorizatã în conformitate
cu prevederile legale în vigoare, fie sub forma unei polițe
de asigurare, încheiatã în acest scop, eliberatã de o societate româneascã de asigurare, cu respectarea
reglementãrilor legale, cu condiția ca sumele necesare sã
poatã fi disponibilizate la solicitarea Autoritãții Navale
Române.
Art. 9. Ñ (1) Agențiile de personal navigant au obligația
de a extinde sistemul de securitate financiarã pentru cazurile de abandonare în afara României a personalului navigant, astfel încât personalul navigant selectat și plasat
ulterior autorizãrii sã fie efectiv și nominal acoperit pentru
astfel de riscuri.
(2) Agențiile de personal navigant vor extinde garanția
prevãzutã la art. 7, în condițiile prevãzute la art. 8, într-un
cuantum suficient, astfel încât aceasta sã acopere, din
momentul ordonãrii de cãtre agenție a deplasãrii la navã
pentru îmbarcare și pânã la repatriere, orice membru al
personalului navigant plasat la bordul navelor.
(3) Agențiile de personal navigant vor trimite cãtre
Autoritatea Navalã Românã, într-o perioadã de 5 zile de la
data constituirii garanției suplimentare, copii legalizate de
pe documentele de constituire a acesteia.
Art. 10. Ñ Agenția de personal navigant va prezenta
pentru obținerea autorizației de funcționare și o declarație
notarialã, datã pe propria rãspundere de acționar/administrator, prin care se atestã faptul cã, în cazul imposibilitãții
executãrii garanției de 100.000 dolari S.U.A. din vina exclusivã a agenției de personal navigant, aceasta va susține

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003
pe cheltuialã proprie plata drepturilor bãnești neachitate de
armatori, pentru o perioadã de douã luni de îmbarcare, și
plata cheltuielilor aferente repatrierii personalului navigant.
Art. 11. Ñ Agențiile de personal navigant la care personalul navigant este angajat cu contract individual de
muncã au obligația de a stabili cu armatorul beneficiar
modul de transfer cãtre agenția de personal navigant al
fondurilor necesare prin care sã se asigure plata salariilor,
a contribuției de asigurãri sociale, a contribuției de asigurãri
sociale de sãnãtate, a contribuției asigurãrilor pentru șomaj
și a contribuției de asigurãri pentru accidente de muncã și
boli profesionale.
Art. 12. Ñ Personalul navigant, plasat pe nave care
arboreazã pavilion român sau strãin, care nu este încadrat
cu contract individual de muncã la agențiile de personal
navigant, poate beneficia de prestațiile acordate de sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
de sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate sau de sistemul asigurãrilor pentru șomaj, al asigurãrilor pentru accidente de muncã și boli profesionale, în condițiile prevãzute
de legislația în vigoare.
Art. 13. Ñ (1) Pentru a fi luate în considerare stagiile
efectuate pe funcții și perioadele în care a fost îmbarcat
pe nave care arboreazã pavilion român sau strãin, personalul navigant are obligația ca la sosirea din voiaj sã
depunã la Autoritatea Navalã Românã o adeverințã eliberatã de agenția de personal navigant prin care a fost
selectat și plasat, din care sã reiasã denumirea armatorului, denumirea navei, numãrul de înregistrare al navei la
Organizația Maritimã Internaționalã (numãrul IMO), tonajul
brut al navei, puterea motorului de propulsie al navei,
funcția și durata îmbarcãrii și o caracterizare eliberatã de
comandantul/șeful mecanic al navei sau de armator.
(2) În cazul personalului navigant care se angajeazã pe
nave ce arboreazã pavilion strãin, pe cont propriu, stagiile
efectuate pe funcții și perioadele de îmbarcare vor fi luate
în considerare pe baza contractului de îmbarcare, adeverinței și a caracterizãrii eliberate de comandantul/șeful
mecanic al navei sau de armator, sub formã de documente
originale sau copii legalizate.
Art. 14. Ñ Personalul navigant care se angajeazã pe
nave ce arboreazã pavilion strãin, pe cont propriu, nu
poate beneficia de mãsurile de securitate financiarã în
cazuri de abandonare în afara României, instituite prin prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL III
Contravenții și sancțiuni
Art. 15. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de activitãți de intermediere a personalului
navigant fãrã obținerea autorizației de funcționare eliberate
de Autoritatea Navalã Românã conform prezentei hotãrâri;
b) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 1 alin. (1)
și la art. 9 alin. (1).
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. a).
b) cu amendã de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei și
suspendarea autorizației, faptele prevãzute la lit. b);
(3) Sancțiunile prevãzute la alin. (2) pot fi aplicate atât
persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.

3

Art. 16. Ñ (1) Contravențiile se constatã printr-un proces-verbal încheiat de persoane împuternicite în acest
scop de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, prin Autoritatea Navalã Românã, denumite
agenți constatatori.
(2) Agentul constatator nu are dreptul sã aplice și
sancțiunea. Procesul-verbal de constatare se trimite de
îndatã directorului general al Autoritãții Navale Române sau
înlocuitorului acestuia, care aplicã sancțiunea prin rezoluție
scrisã pe procesul-verbal.
(3) Agentul constatator trebuie sã menționeze în procesul-verbal posibilitatea pentru contravenient de a achita, în
termen de cel mult 48 de ore de la data comunicãrii
rezoluției de amendare, jumãtate din minimul amenzii
prevãzute la art. 15 alin. (2).
(4) Contravențiilor prevãzute la art. 15 li se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. Ñ (1) Autorizațiile de funcționare eliberate
agențiilor de personal navigant pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, în temeiul Hotãrârii Guvernului
nr. 10/1997 privind autorizarea societãților comerciale care
desfãșoarã activitãți de intermediere pentru angajarea personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave sub
pavilion strãin, rãmân valabile pânã la data expirãrii termenelor de valabilitate a polițelor de asigurare, dar nu mai
mult de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) În situația în care termenul de valabilitate a poliței
de asigurare expirã dupã 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, agenția de personal navigant
are obligația sã completeze, înlãuntrul acestor 60 de zile,
documentația necesarã autorizãrii, conform prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) În cazul în care garanția a fost constituitã prin cont
depozit, autorizația de funcționare eliberatã în temeiul
Hotãrârii Guvernului nr. 10/1997 rãmâne valabilã pentru cel
mult 60 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 18. Ñ Ministerul Afacerilor Externe, prin misiunile
diplomatice și oficiile consulare, va depune diligențele necesare pentru ca, prin intermediul autoritãților publice sau al
organismelor strãine competente, sã asigure navigatorilor
români plasați pe nave care arboreazã pavilion român sau
strãin mãsurile de protecție prevãzute în legislația statului
respectiv și soluționarea, potrivit legislației aplicabile statului
respectiv, a unor eventuale litigii având ca obiect acordarea
drepturilor prevãzute de prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 20. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 10/1997 privind
autorizarea societãților comerciale care desfãșoarã activitãți
de intermediere pentru angajarea personalului navigant
maritim sau fluvial român pe nave sub pavilion strãin,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13
din 31 ianuarie 1997, și pct. 3.22 al cap. III din Normele
metodologice de acordare a licențelor și a autorizațiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003

privind efectuarea transporturilor navale de mãrfuri și
cãlãtori și de autorizare a funcționãrii agenților economici
în perimetrul infrastructurilor portuare și de cãi navigabile,

aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 112/1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din
6 martie 1996, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 83.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind eliberarea autorizației de funcționare a societãților comerciale care presteazã servicii de selecție
și plasare a personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion român ori strãin,
precum și instituirea unor mãsuri de securitate financiarã în caz de abandonare a acestuia în afara României
Art. 1. Ñ (1) Societãțile comerciale care presteazã servicii de selecție și plasare a personalului navigant maritim
sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion român
ori strãin, denumite agenții de personal navigant, pot
desfãșura activitatea de selecție și plasare a personalului
navigant numai dacã sunt autorizate de Autoritatea Navalã
Românã.
(2) Autorizația de funcționare pentru desfãșurarea activitãții de selecție și plasare a personalului navigant se elibereazã la solicitarea reprezentantului legal al agenției de
personal navigant.
(3) Modelul autorizației este prevãzut în anexa nr. 1
Art. 2. Ñ (1) În vederea obținerii autorizației de
funcționare, agenția de personal navigant se va adresa
Autoritãții Navale Române, instituție publicã ce funcționeazã
în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței.
(2) Activitatea de selecție și plasare a personalului navigant trebuie sã fie condusã de o persoanã de specialitate
din domeniul transporturilor maritime sau fluviale.
(3) Pentru eliberarea autorizației agenția de personal
navigant prezintã urmãtoarele documente:
a) cererea de eliberare a autorizației de funcționare;
b) actul constitutiv al societãții comerciale, din care sã
rezulte cã în obiectul de activitate este inclusã activitatea
pentru care se solicitã autorizația;
c) certificatul de înmatriculare la Oficiul registrului
comerțului, care sã conținã codul unic de înregistrare;
d) diploma de studii și/sau brevetul/certificatul
conducãtorului activitãții specifice din cadrul agenției de
personal navigant, care sã ateste pregãtirea profesionalã
necesarã executãrii acestei funcții;
e) memoriul privind activitatea pe care o va desfãșura
societatea comercialã respectivã în legãturã cu activitatea
de selecție și plasare a personalului navigant;

f) copie de pe contractul de intermediere încheiat cu
armatorul sau o formã precontractualã;
g) dovada constituirii garanției într-un cont de depozit
deschis la o bancã sau copie legalizatã de pe polița de
asigurare, în valoare de minimum 100.000 dolari S.U.A., cu
toate riscurile și clauzele prevãzute la art. 7Ñ9 din
hotãrâre;
h) declarație notarialã, datã pe propria rãspundere, conform prevederilor art. 10 din hotãrâre.
Art. 3. Ñ (1) Pe toatã durata de valabilitate a autorizației agenția de personal navigant este obligatã:
a) sã respecte prevederile condițiilor tehnice specifice de
funcționare, care sunt cuprinse în caietul de sarcini întocmit
de Autoritatea Navalã Românã ca anexã la autorizație;
b) sã constituie garanția stabilitã pentru a asigura cheltuielile de repatriere și plata drepturilor bãnești cuvenite pe
douã luni tuturor navigatorilor plasați de agenția de personal navigant, în cazul în care proprietarul sau operatorul
navei nu își îndeplinește aceastã obligație.
(2) Caietul de sarcini este structurat astfel:
A. Menționarea cadrului legislativ care trebuie respectat
de agențiile de personal navigant
Se vor prevedea actele normative interne cu privire la
legislația muncii, precum și convențiile internaționale și
acordurile bilaterale la care România este parte, aplicabile.
B. Condiții tehnice specifice de funcționare
Se prevede cã agenția de personal navigant poate
plasa personal navigant numai pe baza unor oferte ferme
de locuri de muncã, fãcute de armatori sau de asimilații
acestora.
Prin ofertã fermã de locuri de muncã la bordul navelor,
fãcutã de armatori sau de asimilații acestora, se înțelege
precizarea unor elemente cu caracter minimal, astfel:
a) durata și natura îmbarcãrii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003
b) funcția la bordul navei, salariul, inclusiv sporurile și
alocațiile ce trebuie transferate în țarã, indemnizațiile de
strãinãtate, durata timpului de muncã și de repaus, orele
suplimentare, concediul de odihnã plãtit, condițiile de
muncã, mãsurile de protecție și de securitate a muncii;
c) datele de platã a salariului și a celorlalte drepturi
bãnești cuvenite;
d) datele de platã a indemnizațiilor de strãinãtate;
e) acordarea de despãgubiri personalului navigant în
cazul accidentelor de muncã și al bolilor profesionale;
f) obligațiile personalului navigant;
g) condițiile de cazare și hranã pe durata contractualã
de îmbarcare;
h) asigurarea formalitãților, suportarea cheltuielilor și stabilirea condițiilor de transport din România la navã și retur,
pentru personalul navigant și membrii de familie care îi pot
însoți sau vizita.
Agenția de personal navigant trebuie sã dispunã de o
dotare corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții (telefon, fax,
calculatoare, biroticã etc.).
C. Condiții pentru raportarea activitãții
În vederea aplicãrii corespunzãtoare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 11/1994, republicatã, agențiile de personal navigant vor
trimite, pânã la data de 25 aprilie a anului urmãtor perioadei de raportare, la Autoritatea Navalã Românã informații
privind:
a) veniturile realizate din activitatea pentru care s-a
obținut autorizația, profitul/pierderea, astfel cum au fost
comunicate prin bilanțul contabil anual la direcția generalã
a finanțelor publice din teritoriu;
b) numãrul de persoane selectate și plasate Ñ personal
navigant trimis pe nave cu pavilion român sau strãin pe
parcursul perioadei de raportare, structurat pe pavilioane și
funcții.
(3) Caietul de sarcini va fi semnat pe fiecare paginã de
șeful compartimentului cu atribuții în eliberarea autorizațiilor
din cadrul Autoritãții Navale Române.
Art. 4. Ñ (1) Autorizațiile vor fi semnate de cãtre directorul general al Autoritãții Navale Române.
(2) Autorizațiile se înmâneazã agenției de personal navigant pe baza semnãturii conducãtorului activitãții respective
sau a unui delegat împuternicit în acest scop, datã pe
angajamentul semnat în douã exemplare, din care unul
rãmâne la agentul economic.
(3) Modelul angajamentului este prevãzut în anexa
nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã va solicita disponibilizarea sumelor prevãzute a fi acoperite de garanția
de securitate financiarã pentru cazurile de abandonare a
personalului navigant, dacã sunt îndeplinite cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) personalul navigant reclamã abandonarea și nevoia
de repatriere, confirmatã de reprezentantul Federației
Internaționale a Lucrãtorilor din Transporturi (ITF) și/sau de
reprezentantul sindicatului reprezentativ;
b) personalul navigant abandonat, reprezentantul ITF
și/sau reprezentantul sindicatului reprezentativ dovedesc cã
s-au depus toate diligențele pentru repatriere și plata drepturilor.
(2) În sensul prezentei metodologii, prin abandonarea
personalului navigant se înțelege neîndeplinirea de cãtre
armator a obligațiilor asumate prin contract cu privire la

5

repatrierea la timp și plata salariilor restante, precum și
asigurarea condițiilor de viațã minime necesare, cum ar fi:
alimente, cazare, asistențã medicalã etc. Se considerã
abandonare și lãsarea comandantului navei fãrã mijloacele
bãnești necesare plãții cheltuielilor pentru operarea navei.
(3) Sumele disponibilizate din garanția de securitate
financiarã a agenției de personal navigant, la cererea
Autoritãții Navale Române, vor fi depuse în contul indicat
de fiecare navigator îndreptãțit sau în contul indicat de
organizațiile sindicale reprezentative, legal constituite, dacã
aceste organizații prezintã, în formã scrisã, angajamentul
ferm de a repatria respectivul personal navigant și de a
achita drepturile bãnești pentru acesta.
Art. 6. Ñ În situația în care a fost executatã garanția,
parțial sau total, agenția de personal navigant are obligația
reconstituirii acesteia, în termen de 10 zile, pânã la nivelul
de 100.000 dolari S.U.A.
Art. 7. Ñ În cazul imposibilitãții executãrii garanției din
vina exclusivã a agenției de personal navigant, pentru orice
membru din personalul navigant plasat la bordul navelor de
cãtre respectiva agenție, plata drepturilor bãnești neachitate
de armator pentru o perioadã de douã luni și repatrierea
vor fi fãcute pe cheltuiala proprie a agenției de personal
navigant.
Art. 8. Ñ În situația în care agenția de personal navigant își înceteazã activitatea, aceasta este obligatã sã predea autorizația, în original, organului emitent, în vederea
scoaterii din evidențã, dupã care va putea solicita eliberarea garanției constituite la obținerea autorizației. Garanția
se va putea elibera dupã prezentarea documentelor prin
care sã se dovedeascã cã nu mai existã nici o persoanã
plasatã pe nave sub pavilion strãin sau român prin agenția
de personal navigant respectivã.
Art. 9. Ñ (1) Agențiile de personal navigant sunt obligate sã ținã o evidențã a personalului navigant selectat și
plasat prin intermediul lor.
(2) Agențiile de personal navigant au obligația sã se
asigure cã:
a) personalul navigant selectat și plasat prin intermediul
lor posedã calificãrile cerute și dețin documentele necesare
pentru exercitarea funcțiilor respective;
b) contractele de muncã și contractele de îmbarcare
sunt conforme cu legislația și cu contractele colective aplicabile;
c) în prealabil sau în cursul angajãrii personalul navigant este informat asupra drepturilor și obligațiilor lui, conferite de legislația în vigoare, de contractul individual de
muncã și de contractul de îmbarcare;
d) personalul navigant cunoaște prevederile contractului
individual de muncã și ale contractului de îmbarcare;
e) dupã semnarea de cãtre pãrți personalul navigant
primește copii de pe contractul individual de muncã și de
pe contractul de îmbarcare.
Art. 10. Ñ (1) Agențiile de personal navigant vor
informa Autoritatea Navalã Românã despre personalul navigant îmbarcat prin intermediul acestora pe nave sub pavilion strãin. Informarea va conține urmãtoarele date:
a) numele și prenumele persoanei îmbarcate;
b) numãrul carnetului de marinar și cãpitãnia de port
emitentã;
c) funcția și nava pe care este îmbarcat;
d) numãrul IMO al navei;
e) tonajul brut și puterea motorului de propulsie;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003

f) denumirea și sediul armatorului;
g) data îmbarcãrii și durata contractului.
(2) Autoritatea Navalã Românã va transmite aceste
informații la cãpitãniile de port unde personalul navigant se
aflã în evidențã.
(3) Organizațiile sindicale reprezentative, legal constituite, pot solicita și pot primi din partea Autoritãții Navale
Române informațiile prevãzute la alin. (1).
Art. 11. Ñ (1) Controlul agențiilor de personal navigant
privind modul de respectare a condițiilor de funcționare
asumate la autorizare se face de persoane împuternicite în
acest scop, cu respectarea prevederilor legale în vigoare,
de cãtre Autoritatea Navalã Românã, denumite agenți constatatori.
(2) În urma controlului agenții constatatori întocmesc
procesul-verbal care trebuie sã reflecte situația controlului.
(3) Personalul cu atribuții de control, desemnat conform
alin. (1), verificã dacã agenția de personal navigant a luat
mãsurile necesare în vederea încadrãrii în prevederile caietului de sarcini și propune suspendarea sau retragerea
autorizației emise pe numele agenției de personal navigant,
dupã caz.
(4) Mãsura de suspendare a autorizației se propune în
toate cazurile când se constatã urmãtoarele:
a) nu mai sunt îndeplinite condițiile inițiale în baza
cãrora a fost acordatã autorizația;

b) nu mai sunt îndeplinite condițiile de încadrare în normele internaționale recunoscute sau adoptate în țarã;
c) în cazul suspendãrii autorizației se stabilește un termen în care agenția de personal navigant are obligația de
încadrare în prevederile caietului de sarcini.
(5) Mãsura de retragere a autorizației se propune în
toate cazurile când se constatã urmãtoarele:
a) nu se iau mãsurile de încadrare în prevederile caietului de sarcini, în limita termenului de suspendare a autorizației;
b) nu s-a reînnoit garanția financiarã, atunci când a fost
executatã sau când a expirat termenul de valabilitate.
(6) Decizia de suspendare sau de retragere a autorizației revine directorului general al Autoritãții Navale
Române.
(7) Decizia de suspendare sau de retragere a autorizației se comunicã agenției de personal navigant în termen de 10 zile de la data încheierii procesului-verbal de
control.
Art. 12. Ñ Agenția de personal navigant care este
nemulțumitã de neacordarea autorizației sau de mãsura
suspendãrii ori retragerii autorizației se poate adresa
instanțelor judecãtorești competente, în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Ñ AUTORITATEA NAVALÃ ROMÂNÃ Ñ

AUTORIZAÞIE
de funcționare a societãților comerciale care presteazã servicii de selecție și plasare
a personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion român
ori strãin
Seria APN ÉÉ Nr. ÉÉ
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
aprobatã prin Legea nr. 412/2002, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și ale Hotãrârii
Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române și a documentelor prezentate,
Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de agenție de
personal
navigant,
înmatriculatã
la
Oficiul
registrului
comerțului
din
județul
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ sub numãrul ÉÉÉÉÉÉÉÉ, codul unic de înregistrare
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, este autorizatã sã presteze servicii de selecție și plasare a personalului navigant maritim sau fluvial pe nave care arboreazã pavilion român ori strãin, cu obligativitatea respectãrii prevederilor legislației în vigoare și a caietului de sarcini anexat la prezenta autorizație.
Director general,
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Data emiterii:
Valabilã pânã la:

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003
ANEXA Nr. 2
la metodologie
ANGAJAMENT

Subscrisa .............................................., persoanã juridicã cu sediul în .....................................,
str. .................................. nr. ........., înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului din județul ........
sub nr. ......, codul unic de înregistrare ....., în calitate de agenție de personal navigant, prin reprezentantul sãu ............................, domiciliat în ................................, str. ............................... nr. ....,
posesor al actului de identitate seria ......................... nr. ...................., eliberat de ................, având
funcția de .... în cadrul agenției de personal navigant, mã oblig sã respect prevederile legale în
vigoare și Caietul de sarcini seria APN ...................... nr. .................. pentru autorizația de
funcționare a societãților comerciale care presteazã servicii de selecție/plasare a personalului navigant maritim sau fluvial român pe nave care arboreazã pavilion român ori strãin și mã oblig sã
conduc și sã organizez corespunzãtor aceastã activitate și sã prezint datele statistice prevãzute în
caietul de sarcini.

Data .................................

Semnãtura și ștampila conducãtorului/reprezentantului
agenției de personal navigant

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare
dintre Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
din România și Ministerul Muncii, Familiei
și Afacerilor Sociale din Republica Slovenia,
semnat la Ljubljana la 3 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul de cooperare dintre Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii, Familiei și
Afacerilor Sociale din Republica Slovenia, semnat la Ljubljana la 3 octombrie
2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 89.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/11.II.2003
PROTOCOL DE COOPERARE
între Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii, Familiei și Afacerilor Sociale
din Republica Slovenia*)

Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale din România și Ministerul Muncii, Familiei și Afacerilor Sociale din
Republica Slovenia, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind stabilirea unei cooperãri bilaterale în domeniile de activitate, au decis sã coopereze în domeniul muncii și
afacerilor sociale.
Pentru realizarea acestui obiectiv pãrțile contractante au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile contractante convin asupra urmãtoarelor forme
de cooperare:
a) schimb de experți în domeniile în care cele douã
ministere sunt competente;
b) consultãri și pregãtire suplimentarã a experților;
c) schimb de documentație cu caracter profesional, în
special pentru aplicarea programelor în domeniul muncii și
politicilor de ocupare, proiecte legislative și alte materiale
legate de activitatea celor douã pãrți contractante, precum
și opiniile experților în domeniu.
2. Tipul și domeniul formelor concrete de cooperare vor
fi stabilite de la caz la caz, prin acord reciproc.
ARTICOLUL 2

Pãrțile contractante stabilesc urmãtoarele prioritãți:
a) schimb de experiențã referitor la mãsurile, reglementãrile și instituțiile din domeniul muncii și politicilor de
ocupare;
b) schimb de informații cu privire la relațiile de muncã,
acordurile colective și reglementãrile legale referitoare la
funcționarea pieței muncii;
c) schimb de experiențã cu privire la programele speciale de prevenire a șomajului de lungã duratã și de sprijinire a grupurilor cu o situație defavorizatã pe piața muncii
(tineri aflați în cãutarea unui loc de muncã, persoane cu
handicap etc.);
d) schimb de experiențã cu privire la metodele utilizate
pentru determinarea eficienței mãsurilor active ale politicii
de ocupare;
Pentru Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
din România,
Marian Sârbu,
ministru

e) schimb de experiențã cu privire la funcționarea inspecției muncii, în special din punct de vedere al sãnãtãții
și securitãții la locul de muncã, și prevenirea muncii ilegale;
f) examinarea situației, posibilitãților și interesului dezvoltãrii diferitelor forme de cooperare între cele douã state
în domeniul ocupãrii forței de muncã.
ARTICOLUL 3

Referitor la cheltuielile pentru aplicarea prezentului protocol, pãrțile contractante convin ca partea contractantã
trimițãtoare sã suporte cheltuielile de transport internațional
și diurnã, iar partea contractantã primitoare sã suporte
cheltuielile pentru cazare și transport intern.
Limba de lucru a consultãrilor va fi limba englezã.
ARTICOLUL 4

1. Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificãri prin care cele douã pãrți contractante își
vor comunica reciproc îndeplinirea procedurilor prevãzute
de legislația lor internã pentru intrarea în vigoare a
acestuia.
2. Prezentul protocol este valabil pentru o perioadã de
4 ani. La încetarea perioadei de valabilitate acesta se va
prelungi în mod automat cu noi perioade de câte un an,
dacã nici una dintre pãrțile contractante nu îl denunțã în
scris, prin canale diplomatice, cu cel puțin 3 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate.
Prezentul protocol a fost semnat la Ljubljana la data de
3 octombrie 2002, în douã exemplare originale în limba
englezã.
Pentru Ministerul Muncii, Familiei și Afacerilor Sociale
din Republica Slovenia,
dr. Vlado Dimovski,
ministru

*) Traducere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/11.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

