PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 85

I

Marți, 11 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.591/2002. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare......

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 14 alin. (1) lit. b) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, al art. 32 alin. (4) și al art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 634/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã va urmãri aplicarea în teritoriu și va sprijini autoritãțile administrației
publice locale în acțiunea de elaborare și adoptare, în cel
mult 60 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri, a regulamentelor proprii, cu respectarea prevederilor Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.

Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã va monitoriza
și va sprijini autoritãțile administrației publice locale în
acțiunile de elaborare, de aprobare și de aplicare a strategiilor proprii pentru dezvoltarea serviciilor publice de gospodãrie comunalã, pe baza Strategiei Guvernului privind
dezvoltarea și modernizarea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã.
Art. 4. Ñ Ministerul Administrației Publice va prezenta
Guvernului, la propunerea Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, informãri lunare privitoare la stadiul elaborãrii și
aprobãrii regulamentelor și strategiilor prevãzute la art. 2 și 3.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.591.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
ANEXÃ

REGULAMENT-CADRU
de organizare și funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru de organizare și
funcționare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare este elaborat în conformitate cu prevederile
art. 14 alin. (1) lit. b) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, ale art. 32 alin. (4) și ale
art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare, aprobatã prin Legea nr. 634/2002.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament-cadru
se aplicã serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare, denumite în continuare servicii de apã și de canalizare, din localitãțile în care existã sisteme publice de alimentare cu apã și de canalizare, indiferent de mãrimea
acestora.
(2) Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul juridic
unitar privind organizarea și funcționarea serviciilor de apã
și de canalizare, definind condițiile-cadru și modalitãțile ce
trebuie îndeplinite pentru asigurarea serviciilor de apã și de
canalizare, precum și relațiile dintre operatorii și utilizatorii
acestor servicii.
(3) Prevederile prezentului regulament-cadru se aplicã,
de asemenea, la proiectarea, executarea, recepționarea,
exploatarea și întreținerea instalațiilor din sistemul public de
alimentare cu apã și de canalizare.
(4) Operatorii de servicii de apã și de canalizare, indiferent de forma de proprietate, organizare și de modul în
care este organizatã gestiunea serviciilor în cadrul unitãților
administrativ-teritoriale, se vor conforma prevederilor prezentului regulament-cadru.
(5) Condițiile tehnice și indicatorii de performanțã
prevãzuți în prezentul regulament-cadru au caracter minimal. Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, pot aproba și alți indicatori de performanțã sau condiții tehnice pentru serviciile
de apã și de canalizare, pe baza unor studii de specialitate.
Art. 3. Ñ În sensul prezentului regulament-cadru,
noțiunile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
3.1. apã potabilã Ñ apã care îndeplinește indicatorii de
potabilitate prevãzuți de legislația în vigoare;
3.2. ape uzate menajere Ñ apele rezultate din folosirea
apei în gospodãrii, instituții publice și servicii, care provin
cu precãdere din metabolismul uman și din activitãți menajere și igienico-sanitare;
3.3. ape uzate provenite din activitãțile economice Ñ toate
deversãrile de ape folosite în activitãțile economico-industriale sau corespunzãtoare unei alte utilizãri a apei decât cea
menajerã;
3.4. ape meteorice Ñ apele ce provin din precipitații
atmosferice. Sunt considerate ape meteorice și apele care
provin din stropirea și spãlarea drumurilor publice sau
private, a grãdinilor și curților imobilelor;
3.5. autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, denumitã în continuare A.N.R.S.C.;
3.6. acces la rețea Ñ dreptul utilizatorului serviciilor
publice de alimentare cu apã potabilã de a se racorda și
de a folosi în condițiile legii rețelele de distribuție;

3.7. aviz de branșare/racordare Ñ document scris dat de
cãtre furnizorul de servicii de apã și de canalizare, în
legãturã cu posibilitãțile și condițiile de alimentare cu apã
din instalațiile sale a unui consumator, respectiv de preluare în instalațiile sale de canalizare publicã a apelor uzate
evacuate de utilizator;
3.8. branșament Ñ partea din rețeaua publicã de
distribuție care face legãtura între rețeaua publicã și
rețeaua interioarã a unei incinte sau clãdiri aparținând utilizatorilor. Branșamentul deservește un singur utilizator.
Branșamentul pânã la contor, inclusiv cãminul de
branșament și contorul, aparține rețelei publice de
distribuție a apei, indiferent de modul de finanțare a realizãrii acestuia;
3.9. caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã tehnicã, referitoare la o instalație;
3.10. cãmin de contor de branșament/rețea Ñ construcție
componentã a sistemului de distribuție a apei potabile,
aparținând sistemului public de alimentare cu apã, care
adãpostește contorul de branșament/rețea, cu montajul aferent acestuia;
3.11. contor de branșament Ñ aparatul de mãsurare a
volumului de apã consumat de utilizator, care se monteazã
pe branșament între douã vane/robinete, la limita proprietãții utilizatorului, fiind ultima componentã a rețelei
publice, în sensul de curgere a apei potabile;
3.12. contor de rețea Ñ aparatul care mãsoarã consumul
de apã potabilã la mai multe asociații de locatari/proprietari
sau la mai mulți utilizatori individuali ori care mãsoarã
transportul de apã dintr-o zonã în alta a rețelei publice;
3.13. contract-cadru Ñ reglementare cu caracter normativ care stabilește condițiile minimale pentru relațiile comerciale dintre operator și utilizator;
3.14. echipament de mãsurare Ñ aparatura și ansamblul
instalațiilor care servesc la mãsurarea parametrilor apei furnizate, a debitului și presiunii;
3.15. grad de asigurare în furnizare Ñ nivel procentual de
asigurare a debitului și presiunii apei necesare consumatorului într-un interval de timp, precizat în anexa la contractul
de branșare/racordare și utilizare a serviciilor de apã și de
canalizare;
3.16. imobil Ñ orice clãdire sau teren, cu destinație
social-culturalã, administrativã, de producție industrialã,
comercialã, de prestãri de servicii sau de locuințã, inclusiv
terenul aferent, cu regim juridic dovedit. În cazul blocurilor
de locuințe la care terenul aferent nu este delimitat, se
considerã imobile toate acele blocuri care au adrese distincte;
3.17. indicatori de performanțã generali Ñ parametri ai
serviciului de furnizare, pentru care se stabilesc niveluri
minime de calitate urmãrite la nivelul furnizorilor și care
sunt condiții de acordare sau de retragere a licenței, dar
pentru care nu sunt prevãzute penalizãri în contractele de
furnizare, în cazul nerealizãrii parametrilor;
3.18. indicatori de performanțã garantați Ñ parametri ai
serviciului de furnizare ale cãror niveluri minime de calitate
se stabilesc și pentru care sunt prevãzute penalizãri în
licențã sau în contractele de furnizare, în cazul nerealizãrii
lor;
3.19. instalații interioare de apã potabilã Ñ totalitatea
instalațiilor aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului, amplasate dupã apometrul/contorul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
branșament, în sensul de curgere a apei, sau, dacã
branșamentul nu este contorizat, dupã punctul de delimitare
dintre rețeaua publicã și instalația interioarã de utilizare a
apei, și care asigurã transportul apei potabile preluate din
rețeaua publicã la punctele de consum și/sau la instalațiile
de utilizare;
3.20. instalații interioare de canalizare Ñ totalitatea
instalațiilor aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului, care asigurã preluarea și transportul apei uzate
de la instalațiile de utilizare a apei pânã la cãminul de
racord din rețeaua publicã;
3.21. licențã Ñ act tehnic și juridic, emis de autoritatea
competentã, prin care se acordã o permisiune unei persoane juridice Ñ românã sau strãinã Ñ de exploatare
comercialã a sistemului public de apã și de canalizare
și/sau de furnizare a serviciului de apã și de canalizare;
3.22. operator Ñ persoanã juridicã titularã a unei licențe
de furnizare-prestare, emisã de A.N.R.S.C., care asigurã
furnizarea apei potabile și/sau industriale, respectiv
preluarea, epurarea și deversarea în emisar a apelor uzate;
3.23. presiune de serviciu Ñ presiunea ce trebuie asiguratã de operator în punctul de branșare, astfel încât sã se
asigure debitul normat de apã la utilizatorul amplasat în
poziția cea mai dezavantajoasã;
3.24. punct de delimitare a instalațiilor de alimentare cu
apã dintre operator și utilizator Ñ locul în care instalațiile
aflate în proprietatea sau în administrarea utilizatorului se
racordeazã la instalațiile aflate în proprietatea sau în administrarea operatorului furnizor/prestator de servicii.
Delimitarea dintre instalațiile interioare de canalizare și
rețeaua publicã de canalizare se face prin cãminul de
racord, care este prima componentã a rețelei publice, în
sensul de curgere a apei uzate;
3.25. racord Ñ partea din rețeaua publicã de canalizare
care asigurã legãtura dintre utilizator și canalizarea publicã.
Racordul de la cãmin spre rețea, inclusiv cãminul de
racord, aparține rețelei publice de canalizare, indiferent de
modul de finanțare a realizãrii acestuia;
3.26. rețea publicã de alimentare cu apã sau de canalizare Ñ
partea din sistemul public de alimentare cu apã, respectiv
din sistemul de canalizare, alcãtuitã din rețeaua de conducte, armãturi și construcții anexe care asigurã distribuția
apei, respectiv preluarea, evacuarea și transportul apelor
de canalizare la/de la doi sau mai mulți utilizatori independenți, respectiv de la douã sau mai multe persoane fizice
care locuiesc în case individuale ori de la douã sau mai
multe persoane juridice care administreazã câte un singur
condominiu, astfel cum este definit el de lege.
Pãrțile componente ale unei rețele de alimentare cu
apã, precum și cele ale unei rețele de canalizare sunt
amplasate de regulã pe domeniul public; în cazul în care
condițiile tehnico-economice sunt avantajoase, rețeaua
publicã de alimentare cu apã sau de canalizare poate fi
amplasatã, cu acordul proprietarului, și pe terenuri private.
Nu constituie rețele publice: rețelele de distribuție aferente unei singure clãdiri de locuit, chiar dacã aceasta este
administratã de mai multe persoane fizice sau juridice;
rețelele de distribuție aferente unei incinte proprietate privatã pe care se aflã mai multe locuințe despãrțite de zone
verzi și alei interioare private; rețelele de distribuție aferente unei platforme industriale, în care drumurile de acces
și spațiile verzi sunt proprietate privatã, chiar dacã aceasta
este administratã de mai multe persoane juridice;
3.27. secțiune de control Ñ locul de unde se preleveazã
probe de apã în vederea analizelor de laborator, acest loc
fiind:

3

a) pentru apa potabilã și industrialã: cãminul de
branșament/apometru;
b) pentru apa uzatã: ultimul cãmin al canalizãrii interioare a utilizatorului, înainte de debușarea acesteia în
rețeaua de canalizare a localitãții;
3.28. servicii de apã și de canalizare Ñ activitãțile de utilitate publicã și de interes economic general, aflate sub
autoritatea administrației publice locale, care au drept scop
asigurarea apei potabile și a serviciilor de canalizare pentru
toți utilizatorii de pe teritoriul localitãților;
3.29. serviciul public de alimentare cu apã cuprinde, în
principal, activitãțile de captare, de tratare a apei brute, de
transport și de distribuție a apei potabile și industriale la
utilizatori;
3.30. sistem public de alimentare cu apã potabilã Ñ
ansamblul construcțiilor și terenurilor, instalațiilor tehnologice, echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice, prin
care se realizeazã serviciul public de alimentare cu apã
potabilã. Sistemul public de alimentare cu apã potabilã
cuprinde de regulã urmãtoarele componente:
a) captãri;
b) aducțiuni;
c) stații de tratare a apei brute;
d) stații de pompare, cu sau fãrã hidrofor;
e) rezervoare pentru înmagazinarea apei potabile;
f) rețele de distribuție;
g) branșamente pânã la punctul de delimitare;
3.31. sistem public de canalizare Ñ ansamblul construcțiilor și terenurilor aferente, instalațiilor tehnologice,
echipamentelor funcționale și dotãrilor specifice, prin care
se realizeazã serviciul public de canalizare. Sistemul public
de canalizare cuprinde de regulã urmãtoarele componente:
a) racorduri de canalizare de la punctul de delimitare;
b) rețele de canalizare;
c) stații de pompare a apelor uzate;
d) stații de epurare;
e) colectoare de evacuare spre emisar;
f) guri de vãrsare în emisar;
g) depozite de nãmol deshidratat;
3.32. sistem de canalizare divizor Ñ sistemul public de
canalizare care asigurã colectarea, transportul, epurarea și
evacuarea în emisar, separatã, a apelor uzate și a apelor
meteorice;
3.33. sistem de canalizare unitar Ñ sistemul public de
canalizare care asigurã colectarea, transportul, epurarea și
evacuarea în emisar, în comun, atât a apelor uzate, cât și
a apelor meteorice;
3.34. sistem de canalizare mixt Ñ sistemul public de
canalizare de pe teritoriul unei localitãți, care se realizeazã
atât prin sistem de canalizare divizor, cît și prin sistem de
canalizare unitar;
3.35. serviciul public de alimentare cu apã potabilã
cuprinde activitãțile de utilitate publicã și de interes economic general, aflate sub autoritatea administrației publice
locale, care au drept scop asigurarea apei potabile pentru
toți utilizatorii de pe teritoriul localitãții;
3.36. serviciul public de alimentare cu apã industrialã
cuprinde activitãțile de utilitate publicã și de interes economic general, aflate sub autoritatea administrației publice
locale, care au drept scop asigurarea apei industriale pentru toți utilizatorii de pe teritoriul localitãții. Apa industrialã
este destinatã utilizatorilor ale cãror procese tehnologice nu
necesitã utilizarea apei potabile;
3.37. serviciul public de canalizare cuprinde, în principal,
urmãtoarele activitãți: colectarea și transportul apelor uzate
de la utilizatori la stațiile de epurare, epurarea apelor uzate
și evacuarea apei epurate în emisar, colectarea, evacuarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

și tratarea adecvatã a deșeurilor din gurile de scurgere a
apelor meteorice și asigurarea funcționalitãții acestora,
supravegherea evacuãrii apelor uzate industriale în sistemul
de canalizare, evacuarea și tratarea nãmolurilor și a altor
deșeuri similare derivate din activitãțile prevãzute mai sus,
precum și depozitarea lor;
3.38. utilizator Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã, proprietarã sau cu împuternicire datã de proprietarul unui imobil, având branșament propriu de apã și/sau racord de
canalizare, și care beneficiazã, pe bazã de contract, de
serviciile operatorului.
Art. 4. Ñ La elaborarea și aprobarea regulamentelor de
organizare și funcționare a serviciilor de apã și de canalizare autoritãțile administrației publice locale vor respecta
urmãtoarele principii:
a) securitatea serviciilor;
b) tarifarea echitabilã;
c) calitatea serviciilor și eficiența acestora;
d) transparența și responsabilitatea publicã;
e) consultarea cu sindicatele, precum și cu utilizatorii și
asociațiile lor reprezentative.
Art. 5. Ñ Serviciile de apã și de canalizare trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții de funcționare:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și
calitativ;
b) adaptabilitatea la cerințele utilizatorilor;
c) acces fãrã discriminare la servicii;
d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniul
gospodãririi apelor și protecției mediului.
Art. 6. Ñ (1) Serviciile prestate prin sistemele publice
de alimentare cu apã și de canalizare trebuie sã îndeplineascã la nivelul utilizatorilor indicatorii de performanțã
aprobați de consiliile locale, consiliile județene sau de
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, prin
regulamente proprii de organizare și funcționare a serviciilor
de apã și de canalizare.
(2) Indicatorii de performanțã ai serviciilor la utilizatori
se aprobã de consiliile locale, consiliile județene sau de
Consiliul General al Municipiului București, dupã caz, în
baza unui studiu care va ține seama, cu prioritate, de
necesitãțile consumatorilor, starea tehnicã și de eficiența
sistemelor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
(3) Propunerile de indicatori de performanțã ai serviciilor
de apã și de canalizare la utilizatori, rezultate din studiul
efectuat în acest scop, vor fi supuse dezbaterii publice
înaintea supunerii lor spre aprobare.
(4) Consiliile locale, consiliile județene sau Consiliul
General al Municipiului București, dupã caz, vor aproba
indicatorii de calitate ai serviciilor de apã și de canalizare,
cu respectarea prevederilor stabilite în acest scop în prezentul regulament-cadru.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea serviciilor publice
de alimentare cu apã și de canalizare
SECÞIUNEA 1
Gestiunea serviciilor de apã și de canalizare

Art. 7. Ñ Organizarea, reglementarea, conducerea, gestionarea, coordonarea, monitorizarea și controlul funcționãrii
serviciilor de apã și de canalizare intrã în atribuțiile autoritãților administrației publice locale, conform competențelor
și atribuțiilor stabilite de legislația în vigoare.

Art. 8. Ñ Gestiunea serviciilor de apã și de canalizare
se organizeazã la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor,
județelor sau asociațiilor intercomunale dupã criteriul raportului cost/calitate optim pentru serviciile furnizate/prestate
utilizatorilor și ținându-se seama de mãrimea, gradul de
dezvoltare și particularitãțile economico-sociale ale
localitãților, de starea dotãrilor și echipamentelor tehnicoedilitare existente și de posibilitãțile de finanțare a
exploatãrii, întreținerii și dezvoltãrii acestora.
Art. 9. Ñ (1) Administrarea și gestionarea serviciilor de
apã și de canalizare se realizeazã prin urmãtoarele modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã sau gestiune delegatã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor de apã și
de canalizare se face prin hotãrâre a consiliului local, consiliului județean sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz.
Art. 10. Ñ Desfãșurarea activitãților specifice serviciilor
de apã și de canalizare, organizate și exploatate în sistemul gestiunii directe, se face pe baza unui regulament de
organizare și funcționare întocmit în conformitate cu prevederile prezentului regulament-cadru, avizat de autoritatea
competentã și aprobat de consiliile locale, consiliile
județene sau de Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz.
Art. 11. Ñ (1) În cazul gestiunii indirecte autoritãțile
administrației publice locale deleagã o parte din sarcinile și
responsabilitãțile proprii cãtre o altã persoanã juridicã,
denumitã operator al serviciului, cãreia îi încredințeazã, în
baza unui contract de delegare a gestiunii, dreptul de furnizare/prestare a serviciilor de apã și de canalizare, precum și exploatarea sistemelor publice de alimentare cu apã
și de canalizare necesare pentru realizarea acestora.
(2) Delegarea gestiunii serviciilor de apã și de canalizare se face în condiții de transparențã, imparțialitate și
competitivitate, cu respectarea contractului-cadru și a regulamentului-cadru de delegare a serviciilor de apã și de
canalizare, prin:
a) contract de concesiune;
b) contract de parteneriat public-privat.
(3) Monitorizarea procesului de delegare a gestiunii
serviciilor de apã și de canalizare se face de cãtre A.N.R.S.C.
(4) Delegarea gestiunii serviciilor de apã și de canalizare poate fi fãcutã numai cãtre operatori atestați de
A.N.R.S.C.
(5) În contractele de delegare a gestiunii serviciilor de
apã și de canalizare vor fi stabiliți indicatori de performanțã
privind calitatea și eficiența serviciilor furnizate/prestate, în
condițiile prevãzute la art. 2 alin. (5).
(6) Activitãțile de monitorizare și control al modului de
respectare a obligațiilor stabilite în contractele de delegare
a gestiunii sunt în competența A.N.R.S.C.
(7) Controlul activitãții operatorilor cu privire la: respectarea indicatorilor de performanțã, ajustarea periodicã a
tarifelor conform formulelor de ajustare, respectarea legii
concurenței, asigurarea protecției utilizatorilor și exploatarea
eficientã a patrimoniului public și/sau privat afectat serviciilor de apã și de canalizare, precum și avizarea contractelor de delegare de gestiune sunt în sarcina A.N.R.S.C.
(8) Modificarea contractelor de delegare de gestiune se
va face cu avizul A.N.R.S.C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Operatorii/furnizorii de prestãri de servicii
de apã și de canalizare

Art. 12. Ñ (1) Operator al serviciilor de apã și de canalizare poate fi compartimentul de specialitate organizat în
cadrul aparatului propriu al consiliului local, societatea
comercialã aparținând unitãților administrativ-teritoriale și
asociațiile constituite de cãtre acestea, cu capital privat sau
mixt, autorizate de A.N.R.S.C., care administreazã și
exploateazã unul sau mai multe sisteme publice de alimentare cu apã potabilã și/sau de canalizare și asigurã furnizarea/prestarea serviciilor de apã și de canalizare la utilizatori.
(2) Operatorii serviciilor de apã și de canalizare beneficiazã de același regim juridic, indiferent de forma de organizare sau de proprietate.
Art. 13. Ñ (1) Operatorii care furnizeazã/presteazã
servicii de apã și de canalizare își pot desfãșura activitatea
și în alte localitãți, pe baze contractuale.
(2) Operatorul care furnizeazã/presteazã mai multe tipuri
de servicii va ține evidențe distincte pentru fiecare activitate, având contabilitate separatã pentru fiecare tip de
serviciu și localitate de operare.
Art. 14. Ñ (1) La licitațiile pentru obținerea contractelor
de delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare
pot participa numai operatorii atestați.
(2) Operatorii care intenționeazã sã participe la licitații
pentru obținerea contractelor de delegare a gestiunii serviciilor de apã și de canalizare trebuie sã facã dovada experienței tehnice și manageriale în gestionarea unor sisteme
similare, a bonitãții și capabilitãții financiare de a rãspunde
cerințelor specifice prevãzute în caietele de sarcini aprobate de consiliile locale responsabile, iar persoanele fizice
care au calitatea de administrator al operatorilor trebuie sã
nu aibã antecedente penale.
SECÞIUNEA a 3-a
Utilizatorii serviciilor de apã și de canalizare

Art. 15. Ñ (1) Utilizator al serviciilor de apã și de canalizare poate fi orice persoanã fizicã sau juridicã, proprietarã
sau cu împuternicire datã de proprietarul unui imobil, având
branșament propriu de apã potabilã și/sau industrialã ori
racord propriu de canalizare, care beneficiazã, pe bazã de
contract, de serviciile operatorului.
(2) Pe perioada stabilitã de legislația în vigoare utilizatori pot fi și persoanele fizice sau juridice care au contract,
dar nu au branșament de apã potabilã, respectiv racord de
canalizare propriu.
(3) Principalele categorii de utilizatori pot fi:
a) agenți economici;
b) instituții publice;
c) utilizatori casnici: persoane fizice proprietare ale unui
imobil sau asociații de proprietari/locatari.
Art. 16. Ñ (1) Dreptul de acces și utilizare a serviciilor
de apã și de canalizare este garantat tuturor utilizatorilor.
(2) Fiecare utilizator are un branșament și un racord.
(3) Pentru utilizatorii casnici care locuiesc în condominiu
de tipul bloc de locuințe cu mai multe scãri sau tronsoane
racordul/branșamentul va fi individual pentru fiecare scarã
sau tronson.
(4) Prin excepție de la alin. (3), la blocurile deja construite sau în curs de construire la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament-cadru, în cazul în care instalațiile

5

interioare de apã potabilã sau instalațiile interioare de
canalizare sunt comune ori au pãrți comune pentru toate
scãrile sau tronsoanele condominiului, branșamentul/racordul poate fi comun pentru întregul condominiu.
(5) În situațiile prevãzute la alin. (4), la solicitarea asociațiilor de proprietari/locatari de a avea câte un
branșament/racord pentru fiecare scarã sau tronson al condominiului, furnizorul serviciilor de apã și de canalizare este
obligat sã dea curs solicitãrii, numai pe baza unei documentații depuse de utilizator împreunã cu solicitarea, documentație care va conține: condițiile tehnice de realizare,
modificãrile necesare și costurile aferente realizãrii.
Documentația se va întocmi de un agent economic autorizat în proiectarea sistemelor și rețelelor interioare de alimentare cu apã și de canalizare. Cheltuielile necesare
realizãrii documentației și lucrãrilor de branșare/racordare
vor fi suportate de solicitant.
CAPITOLUL III
Sisteme publice de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 17. Ñ Sistemele publice de alimentare cu apã și
de canalizare cuprind:
a) servicii publice de alimentare cu apã potabilã care au
drept scop asigurarea apei potabile pentru toți utilizatorii de
pe teritoriul localitãții. Apa potabilã este destinatã, în ordinea prioritãților, pentru consum menajer, consumul spitalelor, școlilor, serviciilor publice, precum și pentru consumul
necesar în activitãți productive și comerciale și de stingere
a incendiilor;
b) serviciile publice de alimentare cu apã industrialã
care au drept scop asigurarea apei industriale pentru toți
utilizatorii de pe teritoriul localitãții. Apa industrialã va fi utilizatã în funcție de necesitãțile tehnologice specifice zonei;
c) servicii publice de canalizare care au drept scop
asigurarea serviciilor de canalizare pentru toți utilizatorii de
pe teritoriul localitãților. În funcție de specificul localitãții,
sistemul public de canalizare se poate realiza în sistem
unitar, divizor și mixt.
Art. 18. Ñ Sursele de alimentare cu apã și emisari
pentru sistemele publice de canalizare sunt urmãtoarele:
a) sursele de apã sunt, în general, surse de suprafațã
(lacuri, râuri, pâraie etc.) și subterane (pânza freaticã);
b) emisari pot fi râurile curgãtoare, lacurile sau Marea
Neagrã.
Art. 19. Ñ Apa livratã și apa descãrcatã trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) apa potabilã livratã utilizatorilor va avea proprietãțile
fizico-chimice, biologice și organoleptice conform normativelor în vigoare;
b) apa industrialã livratã utilizatorilor va respecta valoarea indicilor calitativi din normativele în vigoare;
c) apele descãrcate în rețelele de canalizare vor îndeplini condițiile impuse de normativele în vigoare, de avizele
operatorului local care exploateazã instalațiile de canalizare
și de acordul inspectoratului județean de protecție a mediului sau de Inspectoratul de protecție a mediului al
municipiului București, dupã caz. În cazul în care apele
uzate nu se încadreazã în indicatorii de calitate care sã
respecte aceste condiții, utilizatorii în cauzã au obligația sã
execute instalații proprii de epurare sau de preepurare a
apelor uzate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

SECÞIUNEA 1

(11) La solicitarea utilizatorilor operatorul va interveni la
asigurarea continuitãții funcționãrii rețelei publice de canalizare; în cazul în care obturarea s-a produs ca urmare a
exploatãrii necorespunzãtoare a instalațiilor de cãtre utilizatori, cheltuielile vor fi suportate de cãtre aceștia.

Funcționarea rețelelor publice de alimentare cu apã
și de canalizare

SECÞIUNEA a 2-a

CAPITOLUL IV
Rețele publice de alimentare cu apã și de canalizare

Art. 20. Ñ Desfãșurarea activitãții serviciilor de apã și
de canalizare se realizeazã în astfel de condiții încât sã se
poatã atinge urmãtoarele obiective:
a) îmbunãtãțirea condițiilor de viațã ale cetãțenilor;
b) realizarea unei infrastructuri edilitare moderne, ca
bazã a dezvoltãrii economice;
c) dezvoltarea durabilã a serviciilor;
d) protecția mediului.
Art. 21. Ñ (1) În vederea asigurãrii continuitãții serviciilor de apã și de canalizare, autoritãțile administrației
publice locale au responsabilitatea planificãrii și urmãririi
lucrãrilor de investiții necesare funcționãrii sistemelor în
condiții de siguranțã și la parametrii ceruți prin prescripțiile
tehnice. În acest scop se vor institui sisteme de planificare
multianualã a investițiilor, plecându-se de la un plan director de perspectivã.
(2) Contractele de delegare a gestiunii vor prevedea
sarcinile concrete ale autoritãților administrației publice
locale și ale operatorului în ceea ce privește realizarea
investițiilor.
(3) Operatorul sistemului public de apã și/sau de canalizare trebuie sã asigure funcționarea permanentã a sistemului public de alimentare cu apã la toți utilizatorii, precum
și continuitatea evacuãrii apelor colectate de la toți utilizatorii. Livrarea apei folosite în scopuri industriale se va face
conform cerinței utilizatorului, pe baza unui program de furnizare acceptat de ambele pãrți (operator-utilizator).
(4) Întreruperea alimentãrii cu apã este permisã numai
în cazuri de forțã majorã.
(5) Întreruperea evacuãrii apelor uzate la canalizare
poate interveni numai în cazuri de forțã majorã.
(6) Rețeaua publicã de alimentare cu apã, inclusiv
branșamentele, intrã în obligațiile de întreținere și reparație
ale operatorului.
(7) În vederea îndeplinirii obligațiilor prevãzute la
alin. (3), (4) și (5), operatorul va asigura exploatarea,
întreținerea și repararea rețelelor publice, în conformitate cu
instrucțiunile tehnice specifice, pe baza unui program anual
de revizii tehnice, reparații curente și capitale, modernizãri
și investiții.
(8) Operatorul va ține la zi documentația tehnicã completã a sistemului de alimentare cu apã și de canalizare,
care va cuprinde planurile rețelei conform proiectului de
realizare a acesteia și cu fiecare modificare, astfel încât sã
poatã fi cunoscute în orice moment istoricul sistemului și
situația existentã în teren.
(9) Operatorul va completa la zi câte un registru pentru:
a) reparații și intervenții accidentale;
b) revizii tehnice, reparații curente, reparații capitale și
intervenții programate.
(10) În registrele prevãzute la alin. (9) se vor consemna
data și ora anunțãrii defecțiunii, data programatã și ora
începerii execuției, data și ora finalizãrii, tipul intervenției,
tipul și cantitãțile de materiale utilizate, utilajele, forța de
muncã, cu nominalizarea echipei de lucru, costul lucrãrilor
pe structurã de deviz general.

Perturbãri sau întreruperi în funcționarea serviciilor
de apã și de canalizare

Art. 22. Ñ (1) Funcționarea sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare trebuie sã fie continuã, operatorul/furnizorul rãspunzând pentru neîndeplinirea serviciului,
în conformitate cu clauzele contractuale.
(2) Operatorul/furnizorul de servicii din sistemul public
de alimentare cu apã și de canalizare nu rãspunde pentru
neîndeplinirea serviciului, în cazurile prevãzute la art. 21
alin. (4) și (5), precum și în urmãtoarele cazuri:
a) ca urmare a lucrãrilor de întreținere, reparații, modernizãri, extinderi, devieri, branșãri noi, schimbãri de contoare, dacã operatorul a anunțat utilizatorii despre
eventualitatea opririi furnizãrii apei, specificând data și intervalul de timp în care aceasta va fi opritã. Anunțul trebuie
fãcut cu cel puțin 48 de ore înainte de oprirea furnizãrii
apei, prin mass-media și/sau afișare la utilizatori, dupã caz,
în funcție de numãrul de utilizatori afectați;
b) în cazul ploilor torențiale care duc la depãșirea capacitãții proiectate de preluare la canalizare a debitelor.
(3) În cazul întreruperii serviciului public de alimentare
cu apã, utilizatorii au obligația sã asigure etanșarea
instalațiilor interioare proprii prin închiderea tuturor vanelor
și robinetelor, pentru evitarea risipei de apã și a inundãrii
spațiului la reluarea furnizãrii apei, și sã ia mãsuri de protecție împotriva avarierii aparatajelor și mașinilor.
(4) În cazul lipsei de debit ca urmare a reducerii debitelor de apã ale sursei în caz de secetã sau îngheț,
distribuția apei se va face dupã un program propus de
operator și aprobat de reprezentanții autoritãții administrației
publice locale. Acest program va fi adus la cunoștințã utilizatorilor în timp util, prin diverse mijloace (mass-media,
afișare la utilizator).
(5) Operatorul are obligația de a reface locul unde a
intervenit pentru reparații sau execuția unei lucrãri noi, la
un nivel calitativ corespunzãtor, în termen de maximum
5 zile lucrãtoare de la terminarea lucrãrii.
(6) În cazul în care este necesarã întreruperea alimentãrii cu apã sau a evacuãrii apelor uzate în rețeaua de
canalizare publicã, ca urmare a efectuãrii unor lucrãri solicitate de utilizator, acestea se vor putea executa numai pe
baza unui proiect întocmit de agenți economici autorizați și
însușit de operator. Data, perioada de întrerupere a alimentãrii cu apã sau a evacuãrii apelor uzate și cheltuielile
ocazionate de manevrele necesare în rețeaua publicã vor fi
stabilite de comun acord cu operatorul serviciilor de alimentare cu apã și de canalizare.
SECÞIUNEA a 3-a
Protecția rețelelor de apã, a apei din rețea
și a rețelei de canalizare

Art. 23. Ñ Pe traseul rețelelor aparținând sistemului
public de alimentare cu apã și de canalizare este interzisã
amplasarea de construcții provizorii sau definitive. Pentru
construcțiile ce urmeazã a fi executate în zona de protecție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
și de siguranțã a conductelor rețelelor publice de alimentare cu apã și de canalizare autorizația de construire va fi
emisã numai dupã obținerea avizului operatorului serviciului
public.
Art. 24. Ñ (1) Pentru prevenirea poluãrii apei la sursã
sau în rețea se interzice distrugerea construcțiilor, a
instalațiilor, împrejmuirilor, porților, stâlpilor de iluminat,
semnelor de avertizare, amplasate în zona de protecție
sanitarã și care, conform legislației în vigoare, aparțin
domeniului public.
(2) Este interzisã afectarea funcționãrii rețelelor publice
de apã și de canalizare prin accesul la manevrarea
armãturilor și accesoriilor al altor persoane, cu excepția
celor autorizate de operator și, în cazuri de forțã majorã, a
pompierilor. În acest sens operatorul va lua toate mãsurile
de siguranțã necesare.
(3) Manevrarea armãturilor și a instalațiilor tehnologice
din rețeaua de distribuție a apei se va face numai de cãtre
personalul de specialitate al operatorului.
Art. 25. Ñ Pentru intervenția rapidã în caz de necesitate operatorul va face marcaje și inscripții pe clãdirile de
locuit, alte clãdiri din apropiere, împrejmuiri, care vor indica
prezența cãminelor de vane și a hidranților de incendiu.
Art. 26. Ñ (1) Executarea lucrãrilor de orice fel și în
special a celor de sãpãturã, de-a lungul traseelor sau în
intersecție cu rețelele publice de apã și de canalizare, precum și a celor de extindere a rețelelor publice de apã și
de canalizare se va face numai în baza unui proiect întocmit de un agent economic autorizat, însușit de operatorul
sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare.
Predarea amplasamentului se va face în prezența delegatului operatorului, pe baza unui proces-verbal de primirepredare a instalațiilor existente, proces-verbal ce va obliga
constructorul la protejarea, în timpul lucrãrilor pe care le
efectueazã, a rețelelor publice de apã și de canalizare.
(2) Avarierea sau distrugerea parțialã ori totalã a unor
pãrți din rețeaua publicã de apã și/sau de canalizare, provocatã cu ocazia efectuãrii de lucrãri de construcții, va fi
remediatã de persoana juridicã vinovatã de producerea
avarierii sau distrugerii, pe cheltuiala sa, fãrã ca prin
aceasta sã fie exoneratã de plata daunelor produse operatorului cu privire la imposibilitatea acestuia de a asigura
serviciile de apã și/sau de canalizare. Lucrãrile se vor
efectua imediat dupã avariere sau distrugere, reglementarea aspectelor juridice sau financiare realizându-se ulterior
înlãturãrii avariei. Dupã terminarea lucrãrilor de remediere
rețeaua publicã afectatã trebuie sã corespundã condițiilor
pentru care a fost proiectatã.
Art. 27. Ñ (1) Operatorul care asigurã serviciile de alimentare cu apã din sistemul public de alimentare cu apã
și de canalizare va asigura protecția calitãții apei în rețelele
de apã, prin respectarea timpilor maximi de stagnare a
apei în rezervoarele de înmagazinare, și o va certifica prin
buletine de analizã a apei, zilnic, la sursã și în rețele în
secțiunea de mãsurã (dupã spãlarea acestora) ori de câte
ori intervin lucrãri de întreținere sau înlãturare a avariilor.
(2) Înaintea repunerii în funcțiune a alimentãrii cu apã
potabilã operatorul va afișa la fiecare utilizator care a avut
întreruptã furnizarea apei timpul necesar evacuãrii la canalizare a apei din rețeaua interioarã de apã potabilã, pentru
asigurarea condițiilor de potabilitate a apei.

7

CAPITOLUL V
Branșarea/racordarea la rețelele publice de alimentare
cu apã și de canalizare
SECÞIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 28. Ñ (1) Toți utilizatorii care au instalații de utilizare a apei vor avea acces de branșare/racordare la
rețelele sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare.
(2) Un utilizator trebuie sã aibã de regulã un singur
branșament de apã și un racord de canal, mai multe
branșamente și/sau racorduri admițându-se în cazuri speciale, cu aprobarea reprezentanților administrației publice
locale, pe baza avizului operatorului.
Art. 29. Ñ (1) Branșarea/racordarea tuturor utilizatorilor
de apã, indiferent în ce scop (casnic, tehnologic), la
rețelele publice de alimentare cu apã și de canalizare se
poate face doar în baza avizului definitiv eliberat de operator la cererea utilizatorului, pe baza proiectului de execuție.
(2) Eliberarea avizului se realizeazã în douã faze, și
anume:
a) avizul de branșare/racordare de principiu Ñ cuprinde
datele generale privind posibilitãțile și condițiile de
branșare/racordare a utilizatorului, date ce vor sta la baza
întocmirii documentațiilor de cãtre un proiectant autorizat;
b) avizul de branșare/racordare definitiv Ñ prin care se
însușesc soluțiile tehnice adoptate de proiectant prin detaliile de execuție. Documentația anexatã la cererea pentru
avizul definitiv va conține:
¥ memoriu tehnic privind descrierea soluțiilor adoptate în
cadrul proiectului pentru branșarea/racordarea la rețeaua
publicã de alimentare cu apã și de canalizare;
¥ documentația economicã;
¥ scheme de montaj al conductelor de apã;
¥ profiluri longitudinale ale rețelelor de canalizare;
¥ scheme de preepurare, dacã este cazul;
¥ detalii de rezolvare a situațiiilor în care traseele rețelelor de apã se intersecteazã cu traseele altor utilitãți;
¥ planul rețelelor în incintã.
(3) Operatorul are obligația de a elibera avizul definitiv
în maximum 30 de zile de la depunerea documentației
complete. În cazul în care în momentul depunerii documentației aceasta nu este completã, operatorul va înapoia
documentația în termen de maximum 10 zile, indicând în
scris ce documente lipsesc, completând în acest sens un
borderou-tip care cuprinde toate documentele necesare eliberãrii avizului, precum și data la care s-a depus documentația incompletã.
Art. 30. Ñ (1) Executarea lucrãrilor de extindere pentru
alimentãri cu apã și canalizare, inclusiv a branșamentelor
de apã și a racordurilor de canalizare, se va face dupã
obținerea autorizației eliberate de administrația publicã
localã, autorizație care va avea la bazã avizul definitiv al
operatorului.
(2) Cãminul de apometru și cãminul de racord se
amplaseazã cât mai aproape de limita de proprietate (de
regulã la 1Ð2 m în exteriorul acesteia).
(3) Se admite montarea contoarelor de apã (apometre)
și în clãdiri, în general în subsoluri, cu condiția asigurãrii
de cãtre utilizator a securitãții în funcționare și a accesului
operatorului, stabilindu-se în acest sens clauze contractuale
care sã defineascã drepturile și îndatoririle fiecãrei pãrți în
aceastã situație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

(4) Darea în funcțiune a branșamentului de apã și a
racordului de canalizare se va face dupã recepția acestora;
la recepție se vor efectua probele de presiune și de
etanșeitate. Punerea în funcțiune se va face dupã încheierea contractului de furnizare-utilizare între operator și utilizator în termenul prevãzut în contract.
(5) Realizarea de branșamente și racorduri de canalizare fãrã avizul operatorului este consideratã clandestinã și
atrage, conform legislației în vigoare, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã, administrativã sau
penalã, dupã caz, atât pentru utilizator, cât și pentru executantul lucrãrii.
(6) Desființarea branșamentului și/sau a racordului se
poate face în condițiile prevãzute de lege.
Art. 31. Ñ (1) Operatorii au obligația sã asigure gospodãrirea eficientã a apei distribuite în localitãți, precum și
colectarea apelor meteorice, canalizarea și epurarea apelor
uzate.
(2) Realizarea alimentãrii centralizate cu apã a satelor
și comunelor cu distribuție stradalã, fãrã branșamente la
locuințe, este condiționatã numai de asigurarea scurgerii
apei din rigole stradale.
(3) Operatorii care exploateazã stațiile de tratare a apei
potabile și/sau instalațiile de epurare au obligația sã realizeze urmãrirea continuã, prin analize efectuate de laboratoare autorizate, a modului de funcționare a acestora, sã
pãstreze registrele cu rezultatele analizelor și sã punã
aceste date la dispoziția personalului împuternicit cu sarcini
de inspecție și control.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții de branșare și utilizare a serviciului public
de alimentare cu apã

Art. 32. Ñ (1) Pãrțile componente ale unui branșament
sunt:
a) cãmin de apometre (de branșament);
b) priza de apã reprezentând punctul de racordare la
rețeaua de apã;
c) conducta de branșament care se leagã la rețeaua
publicã de distribuție;
d) armãtura (vanã) de concesie;
e) apometre care asigurã mãsurarea debitului de apã
furnizatã;
f) armãtura (vanã) de închidere.
(2) Delimitarea dintre rețeaua publicã de distribuție și
instalația interioarã a utilizatorului se face prin apometru,
care este ultima componentã a rețelei publice de
distribuție.
(3) Branșamentul pânã la contor, inclusiv cãminul de
branșament și contorul, aparține rețelei publice de
distribuție a apei, indiferent de modul de finanțare a realizãrii acestuia.
Art. 33. Ñ (1) Orice utilizator, persoanã fizicã sau juridicã, care dorește sã fie alimentat cu apã potabilã trebuie
sã depunã la operatorul-furnizor o cerere de branșare și
utilizare a apei potabile din rețeaua de distribuție a sistemului public de alimentare cu apã. Cererea va fi însoțitã
de certificatul de urbanism, planul de încadrare în zonã
scara 1:500, și actul de proprietate sau o împuternicire
datã de proprietar.
(2) Procedura de branșare se face cu respectarea dispozițiilor art. 29.
(3) Toate cheltuielile de proiectare, avizare, execuție,
asistențã tehnicã, consultanțã, recepție și punere în
funcțiune revin în sarcina operatorului.

Art. 34. Ñ Procedura urmatã de operator pentru eliberarea avizului de branșare conține:
a) analiza încadrãrii debitului solicitat în disponibilul
debitului de apã al rețelei publice de alimentare și deciderea:
1. aprobãrii cererii de branșare a utilizatorului, dacã disponibilul de debit de apã din rețeaua publicã de alimentare
este suficient;
2. amânãrii aprobãrii sau limitãrii provizorii a debitului
branșamentului, dacã execuția acestuia necesitã realizarea
unei redimensionãri a conductelor din rețeaua publicã de
alimentare cu apã, a capacitãții sursei sau a instalațiilor de
tratare existente. Se excepteazã de la aceste prevederi
potențialii utilizatori care au sursele de apã existente poluate sau care solicitã branșamente cu diametrul maxim de
20 mm;
b) eliberarea avizului de branșare de principiu:
1. analiza proiectului întocmit de un proiectant autorizat,
care conține soluțiile tehnice adoptate, dimensionarea pe
baza elementelor de amplasament și a datelor de consum
prezentate în cererea pentru branșare și utilizare, traseul și
diametrul branșamentului, precum și mãrimea și amplasarea apometrului și detaliile de execuție;
2. eliberarea avizului de branșare definitiv.
Art. 35. Ñ (1) Execuția lucrãrilor de instalare a
branșamentului se poate face dupã obținerea autorizației
de construire eliberatã în condițiile legislației în vigoare.
(2) Dupã instalarea branșamentului se convoacã, conform legii, comisia de recepție în vederea recepționãrii
lucrãrilor executate.
(3) Dupã recepționarea branșamentului se întocmește
între operator și utilizator contractul de branșare și utilizare
a apei potabile și de canalizare.
(4) Dupã recepționare, branșamentele se înscriu în conformitate cu prevederile legale, în evidența mijloacelor fixe,
ca proprietate a consiliului local, urmând ca exploatarea,
întreținerea și repararea sã fie în atribuțiile
operatorului/prestatorului serviciului.
Art. 36. Ñ Operatorul/prestatorul serviciului poate desființa, bușona sau bloca rețelele respective, fãrã ca utilizatorul sã aibã dreptul la despãgubiri, în cazul în care se
constatã executarea unor lucrãri de branșare la sistemul
public de alimentare cu apã fãrã aprobare sau dacã existã
dovada cã aceste rețele nu îndeplinesc condițiile tehnice și
igienico-sanitare legale.
Art. 37. Ñ Lucrãrile de întreținere, exploatare și
recondiționare a branșamentelor publice sunt executate de
operatorul/prestatorul serviciului. Întreținerea care revine în
sarcina operatorului/prestatorului serviciului nu cuprinde
cheltuielile pentru deplasare sau pentru modificarea
branșamentului și cheltuielile pentru repararea avariilor cauzate de neglijența doveditã a utilizatorului; în acest caz
aceste cheltuieli vor fi facturate utilizatorului.
Art. 38. Ñ Contractele de branșare/racordare și utilizare
a apei potabile din rețeaua de distribuție a sistemului
public de alimentare cu apã a unei localitãți se încheie de
operatorul/prestatorul serviciului cu urmãtoarele categorii de
utilizatori ai apei potabile, în funcție de modul de utilizare a
apei și de tipul de habitat, astfel:
a) agenți economici;
b) instituții publice;
c) asociații de proprietari/locatari;
d) persoane fizice care nu locuiesc în cadrul unui condominiu.
Art. 39. Ñ (1) În momentul încetãrii contractului
branșamentul va fi închis și contorul va fi ridicat.
(2) În cazul schimbãrii titularului de contract, indiferent
de cauzã, noul utilizator este substituit celui anterior, fãrã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
alte cheltuieli, în afara celor legate, dacã este cazul, de
redeschiderea branșamentului, în cazul în care se
pãstreazã condițiile pentru care a fost eliberat avizul de
branșare.
(3) Fostul utilizator rãmâne rãspunzãtor fațã de prestatorul serviciului pentru toate sumele datorate în virtutea
contractului încheiat cu acesta.
Art. 40. Ñ (1) Contractele de branșare pe duratã determinatã (pentru antreprize de construcții, târguri etc.) pot fi
acceptate cu titlu excepțional, pentru o duratã limitatã, sub
rezerva de a nu cauza nici un inconvenient pentru
distribuția apei.
(2) Operatorul/prestatorul serviciului poate condiționa
realizarea de branșamente provizorii pentru contractele temporare de vãrsarea unui depozit de garanție, care urmeazã
sã fie fixat pentru fiecare caz.
(3) În cazul în care, datoritã caracterului temporar al
necesitãților de apã, amenajarea unei prize de rețea nu
este justificatã, un utilizator poate fi autorizat sã ia apã de
la gurile de spãlare (hidranți), prin intermediul unei prize
special instalate de cãtre operator, prizã dotatã și cu apometru de mãsurare a consumului.
(4) Cheltuielile de instalare a acestor branșamente și
prize temporare revin în sarcina utilizatorului.
Art. 41. Ñ (1) Punerea în funcțiune a branșamentului
poate avea loc numai dupã semnarea contractului de
branșare-utilizare.
(2) Apometrele sunt instalate și întreținute de cãtre operatorul/prestatorul serviciului public de alimentare cu apã
sau de cãtre un agent economic autorizat. Apometrul trebuie sã fie ușor accesibil în orice moment pentru personalul operatorului sau agentului economic autorizat.
(3) Instalarea apometrului în subsolul imobilului se poate
face cu acordul scris al proprietarului, partea de
branșament situatã în imobil în amonte de apometru trebuie sã fie vizibilã și degajatã, pentru ca operatorul/prestatorul serviciului sã poatã interveni în caz de avarie sau sã
poatã verifica dacã nu a fost efectuatã nici o prizã ilicitã
pe acest traseu de branșament.
(4) În cazul în care consumul unui utilizator nu mai
corespunde prevederilor din avizul definitiv de
branșare/racordare, operatorul/prestatorul serviciului înlocuiește apometrul cu altul corespunzãtor și, dacã este
necesar, înlocuiește și branșamentul.
Art. 42. Ñ (1) Lucrãrile publice de alimentare cu apã
se înscriu, conform legii, ca mijloace fixe în proprietatea
domeniului public al unitãților administrativ-teritoriale,
urmând ca exploatarea, întreținerea și aprobarea unor
branșamente de instalații noi interioare la aceste rețele sã
se facã numai în condițiile prezentului regulament-cadru.
(2) În cazul în care se constatã executarea unor lucrãri
de branșare la sistemul public de alimentare cu apã al
localitãții, fãrã aprobare, operatorul/prestatorul serviciului va
putea desființa, bușona sau bloca rețelele respective, fãrã
ca beneficiarul sau executantul acestor lucrãri sã aibã
drept la despãgubiri.
(3) Toate lucrãrile de montare, întreținere și reparare se
executã de agenți economici autorizați.
(4) Operatorul/prestatorul serviciului poate sã refuze deschiderea unui branșament dacã instalațiile interioare sunt
susceptibile de a dãuna funcționãrii normale a rețelei
publice de distribuție, ca urmare a execuției acestora fãrã
proiect întocmit de un agent economic autorizat.
(5) Orice echipament aflat în proprietatea utilizatorului,
care poate constitui un pericol pentru branșament, în special prin suprapresiune, trebuie sã fie înlocuit sau proprietarul va lua mãsurile de siguranțã ce se impun. În caz

9

contrar, pe bazã de dovezi, operatorul poate închide
branșamentul utilizatorului.
(6) Instalațiile interioare de apã nu trebuie sã fie susceptibile, prin concepție sau realizare, de a permite, cu
ocazia fenomenelor de retur al apei, poluarea rețelelor
publice de apã potabilã cu materii reziduale, ape nocive
sau orice altã substanțã neadmisã de normativele de calitate în vigoare.
(7) Utilizatorul trebuie sã permitã autoritãților abilitate de
lege cu drept de control sã verifice instalațiile interioare în
legãturã cu efectele dãunãtoare pe care acestea le-ar
putea avea asupra distribuției sau în legãturã cu conformarea lor la normele de igienã, ori de câte ori existã indicii
certe în acest sens.
Art. 43. Ñ (1) Orice utilizator care dispune în interiorul
proprietãții sale de alte instalații de alimentare cu apã care
nu provine din sistemul public de distribuție a apei trebuie
sã notifice operatorul/prestatorul serviciului despre acest
fapt.
(2) Este interzisã utilizarea instalațiilor interioare sau a
branșamentului ca dispozitive de punere la pãmânt a
instalațiilor electrice.
(3) Nerespectarea prevederilor acestui articol antreneazã
rãspunderea utilizatorului și închiderea branșamentului.
Art. 44. Ñ (1) Vana de concesie va fi manevratã numai
de personalul specializat al operatorului/furnizorului. În
cazuri speciale (avarii, reparații interioare etc.) utilizatorul
poate manevra robinetul/vana de închidere care se aflã în
aval de apometru.
(2) Demontarea parțialã a branșamentului sau apometrului poate fi executatã numai de cãtre operatorul/prestatorul serviciului.
Art. 45. Ñ (1) Utilizatorul trebuie sã permitã accesul
liber și necondiționat al reprezentantului operatorului/prestatorului, care efectueazã citirea periodicã a apometrului pe
baza unui program convenit de comun acord între furnizor
și utilizator.
(2) Utilizatorul este obligat sã ia toate mãsurile necesare
pentru asigurarea protecției și integritãții fizice a cãminului
de apometru, a contorului de apã la locul de montaj și a
vanelor ce echipeazã branșamentul, dacã acestea se aflã
pe proprietatea sa. În caz contrar aceste mãsuri sunt în
sarcina operatorului/furnizorului.
(3) Orice reparații și orice înlocuire de contor al cãrui
sigiliu a fost rupt și care a fost deschis sau demontat ori a
cãrui deterioare se datoreazã unei cauze strãine sau unei
funcționãri anormale în condiții de (îngheț, incendiu, șocuri
exterioare sau furt) sunt efectuate de cãtre operatorul/prestatorul serviciului, pe cheltuiala exclusivã a utilizatorului,
dacã s-a dovedit cã s-au produs din vina acestuia.
Art. 46. Ñ (1) Verificarea exactitãții indicațiilor contorului
de apã (apometrului) se face ca obligație legalã a operatorului/prestatorului sau la solicitarea scrisã a utilizatorului.
(2) În caz de înlocuire a contorului de apã din inițiativa
operatorului, utilizatorul va fi invitat în scris, din timp, pentru
a asista la operațiunea de înlocuire și de înregistrare a
indexului vechi și a indexului de pornire al noului contor. În
cazul în care utilizatorul nu participã la efectuarea înlocuirii
la data și la ora anunțate, operatorul va comunica acestuia
în scris aceste date.
(3) Utilizatorul are dreptul sã cearã în orice moment
verificarea exactitãții indicațiilor contorului de apã.
Verificarea exactitãții indicațiilor contorului de apã se face
numai pe standuri de verificare autorizate, care aparțin
unui agent economic autorizat, agreat atât de operator, cât
și de utilizator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

(4) Dacã verificarea este efectuatã la cererea utilizatorului și contorul corespunde aprobãrii de model și clasei de
precizie a acestuia, atestatã prin buletin de verificare
metrologicã, cheltuielile de verificare, montare și demontare
sunt în sarcina utilizatorului. În caz contrar cheltuielile sunt
în sarcina operatorului/prestatorului serviciului, care procedeazã, de asemenea, și la o rectificare a facturãrii, luând
în calcul un consum paușal pe perioada în care apometrul
a fost defect.
SECÞIUNEA a 3-a
Condiții de racordare și utilizare a serviciului de canalizare

Art. 47. Ñ (1) Pãrțile componente ale unui racord sunt:
a) o construcție numitã cãmin de racord, plasatã pe
domeniul public sau privat, folositã pentru controlul și
întreținerea racordului, fiind vizibilã și accesibilã;
b) un dispozitiv tip sifon, instalat în cãmin cu rolul de a
garanta securitatea rețelei și care permite totodatã racordarea la rețeaua de canalizare aparținând utilizatorului;
c) o conductã de racordare, situatã între cãminul de
racord și rețeaua publicã de canalizare;
d) un dispozitiv de legãturã, realizat conform normelor
tehnice în vigoare, permițând legarea conductei de racordare la rețeaua publicã de canalizare.
(2) Delimitarea dintre rețeaua publicã de canalizare și
instalația interioarã de canalizare aparținând utilizatorului
este cãminul de racord.
(3) Racordul de la cãmin spre rețea, inclusiv cãminul de
racord cu toate componentele sale, aparține rețelei publice
de canalizare, indiferent de modul de finanțare a realizãrii
acestuia.
Art. 48. Ñ (1) Pentru a nu se produce inundarea subsolurilor utilizatorului, în cazul intrãrii sub presiune a rețelei
publice de canalizare, acestea nu vor fi racordate direct la
rețeaua publicã de canalizare.
(2) Pe legãturile prevãzute pentru golirea subsolurilor la
canalizarea publicã, în vederea evacuãrii apelor provenite
din rețelele interioare de alimentare cu apã și de canalizare, în cazul unor defecțiuni, se vor monta vane și clapete contra refulãrii.
(3) Cãminul de racord se amplaseazã astfel:
a) la 1Ñ2 m fațã de clãdire, la imobilele fãrã curte și
fãrã împrejmuire;
b) imediat dupã cãminul uscat, de control al canivoului,
la imobilele construite în terenuri sensibile de umezire
(macroporice);
c) la 1 m de împrejmuire în curtea imobilelor cu incinta
închisã;
d) la canalul de serviciu, acolo unde distanța dintre
clãdire și canalul public este mai micã de 3 m.
Art. 49. Ñ Evacuarea apelor uzate în rețelele de canalizare ale localitãților este permisã numai dacã prin
aceasta:
a) nu se degradeazã construcțiile și instalațiile rețelelor
de canalizare și ale stațiilor de epurare;
b) nu se diminueazã capacitatea de transport a canalelor prin depuneri sau obturãri;
c) nu se aduc prejudicii igienei și sãnãtãții publice sau
personalului de exploatare;
d) nu se perturbã procesele de epurare din stațiile de
epurare sau nu se diminueazã capacitatea acestora;
e) nu se creeazã pericol de explozie;
f) nu afecteazã calitatea apelor uzate și meteorice din
sistemul public de canalizare.

Art. 50. Ñ (1) În rețeaua publicã de canalizare a apelor
uzate se admite deversarea urmãtoarelor categorii de ape
uzate:
a) ape uzate menajere;
b) ape meteorice;
c) ape uzate provenite din activitãți economice.
(2) Deversarea la canalizarea publicã se poate face
numai prin intermediul racordului.
Art. 51. Ñ (1) Orice utilizator, persoanã fizicã sau juridicã, care dorește sã fie racordat la sistemul public de
canalizare, trebuie sã depunã la operatorul-furnizor de servicii de canalizare o cerere de racordare. Cererea va fi
însoțitã de certificatul de urbanism, planul de încadrare în
zonã la scara de 1:500, și actul de proprietate sau o
împuternicire datã de proprietar.
(2) La solicitarea avizului de racordare, în vederea
evacuãrii apelor uzate, solicitantul va pune la dispoziție
date asigurate de un proiectant autorizat, respectiv estimãri
ale debitelor și compoziției apelor uzate care urmeazã a fi
evacuate în canalizãrile localitãților, prezentând buletine de
analizã a compoziției și cronograma debitelor de ape
uzate.
(3) Pentru orice modificãri privind debitul și/sau calitatea
apelor uzate, evacuate în rețelele de canalizare ale localitãților, ca urmare a extinderii capacitãților de producție, a
modificãrii tehnologiilor de fabricație sau a altor cauze, utilizatorul are obligația de a cere un nou aviz de
branșare/racordare, de a obține avizul inspectoratului de
sãnãtate publicã și avizul de gospodãrire a apelor, iar operatorul are obligația sã modifice contractul de
branșare/racordare și utilizare a serviciilor cu acesta.
(4) Procedura de racordare se face cu respectarea dispozițiilor art. 35.
(5) Toate cheltuielile de proiectare, avizare, execuție,
asistențã tehnicã, consultanțã, recepție și punere în
funcțiune revin în sarcina operatorului.
Art. 52. Ñ Procedura urmatã de operator pentru eliberarea avizului de racordare conține:
a) analiza cantitãților de apã uzatã, solicitate a fi evacuate de utilizator, în corelație cu rețelele publice de canalizare existente în zona de amplasament, pe tipuri de apã
uzatã, și deciderea:
1. aprobãrii cererii de racordare a utilizatorului, dacã
rețeaua/rețelele de canalizare au capacitatea de preluare
necesarã noilor condiții, indicând amplasamentul cãminelor
de racord și, dacã este necesar, necesitatea montãrii unor
stații de preepurare;
2. amânãrii aprobãrii sau limitãrii provizorii a debitelor
preluate, dacã execuția racordului necesitã realizarea unei
redimensionãri a rețelei de canalizare sau a instalațiilor de
epurare existente;
b) eliberarea avizului de branșare de principiu:
1. analiza proiectului întocmit de un proiectant autorizat,
care conține soluțiile tehnice care stabilesc numãrul de
racorduri necesare, traseul și diametrul racordului, pantele
necesare etc.;
2. eliberarea avizului de racordare definitiv.
Art. 53. Ñ În avizul de racordare definitiv și în contractul de branșare/racordare și utilizare a serviciilor pentru
preluare la canalizarea localitãților a apelor uzate se vor
specifica:
a) debitele și concentrațiile maxime admisibile ale impurificatorilor apelor uzate, evacuate în secțiunea de control;
b) eventualele restricții de evacuare la anumite ore;
c) mãsuri de uniformizare a debitelor și concentrațiilor
substanțelor poluante conținute;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
d) obligația montãrii de debitmetre pe canalul de evacuare a apelor uzate și menținerii lor în stare de
funcționare;
e) obligația utilizatorului de a semnala operatorului toate
accidentele sau anomaliile din instalațiile proprii, care pot
perturba buna funcționare a sistemului de canalizare.
Art. 54. Ñ (1) Execuția lucrãrilor de instalare a racordului se poate face dupã obținerea autorizației de construire
eliberatã în condițiile legislației în vigoare.
(2) Dupã instalarea racordului se convoacã, conform
legii, comisia de recepție în vederea recepționãrii lucrãrilor
executate.
(3) Dupã recepționarea racordului se întocmește între
operator și utilizator contractul de branșare și utilizare a
apei potabile și de canalizare.
(4) Dupã recepționare racordurile se înscriu, în conformitate cu prevederile legale, în evidența mijloacelor fixe, ca
proprietate a consiliului local, urmând ca exploatarea,
întreținerea și repararea sã fie în atribuțiile
operatorului/prestatorului serviciului.
(5) Întreținerea, reparațiile și înlocuirea totalã sau
parțialã a racordurilor situate pe domeniul public, precum și
a cãminului de racordare sunt în sarcina operatorului/prestatorului serviciului.
(6) În cazul în care se face dovada cã stricãciunile,
inclusiv cele cauzate terților, se datoreazã neglijenței sau
imprudenței din partea unui utilizator, costurile intervențiilor
operatorului/prestatorului serviciului pentru remedierea
situației sunt în sarcina utilizatorului vinovat, care este
rãspunzãtor de daunele provocate.
Art. 55. Ñ Utilizatorul este obligat sã respecte toate
normele și normativele în vigoare cu privire la condițiile și
calitatea apelor uzate. În acest sens utilizatorul nu poate
deversa în rețeaua publicã de canalizare ape uzate care
în secțiunea de control conțin:
a) materii în suspensie, ale cãror cantitate, mãrime și
naturã constituie un factor activ de erodare a canalelor,
provoacã depuneri sau stânjenesc curgerea normalã;
b) substanțe cu agresivitate chimicã asupra materialelor
din care sunt realizate rețelele de canalizare și stațiile de
epurare a apelor uzate din localitãți;
c) substanțe de orice naturã, care, plutitoare sau dizolvate, în stare coloidalã sau de suspensie, pot stânjeni
exploatarea normalã a canalelor și stațiilor de epurare a
apelor uzate sau care, împreunã cu aerul, pot forma amestecuri explozive;
d) substanțe toxice sau nocive care, singure sau în
amestec cu apa din canalizare, pot pune în pericol personalul de exploatare a rețelei de canalizare și a stației de
epurare;
e) substanțe cu grad ridicat de periculozitate;
f) substanțe care, singure sau în amestec cu apa din
canalizare, pot degaja mirosuri care sã contribuie la poluarea mediului înconjurãtor;
g) substanțe colorante, ale cãror cantitãți și naturã, în
condițiile diluãrii realizate în rețeaua de canalizare și în
stația de epurare, determinã modificarea culorii apei din
resursele de apã în care se evacueazã apele epurate;
h) substanțe inhibitoare ale procesului de epurare a
apelor uzate sau de tratare a nãmolului;
i) substanțe organice greu biodegradabile în cantitãți ce
pot influența negativ procesul de epurare ale treptei biologice.
Art. 56. Ñ (1) Apele uzate, provenite de la unitãțile
medicale și veterinare, curative sau profilactice, de la laboratoarele și institutele de cercetare medicalã și veterinarã,
întreprinderi de ecarisaj, precum și de la orice fel de
întreprinderi și instituții care, prin specificul activitãții lor,

11

produc contaminare cu agenți patogeni (microbi, virusuri,
ouã de paraziți), pot fi evacuate în rețelele de canalizare
ale localitãților numai cu respectarea urmãtoarelor mãsuri:
a) la unitãțile medicale și veterinare, curative sau profilactice realizarea mãsurilor de dezinfecție a tuturor produselor patologice provenite de la bolnavi se va face conform
legislației sanitare în vigoare;
b) la laboratoarele institutelor care lucreazã cu produse
patologice și la celelalte unitãți menționate realizarea
mãsurilor de dezinfecție/sterilizare a tuturor produselor patologice se va face conform legislației sanitare în vigoare.
(2) Realizarea mãsurilor prevãzute la lit. a) și b) se va
certifica periodic prin buletine de analizã, eliberate de cãtre
inspectoratele de sãnãtate publicã teritoriale, ce vor fi
comunicate operatorilor care au în administrare și exploatare rețeaua publicã de canalizare și stația de epurare a
localitãții.
Art. 57. Ñ În cazul în care în localitate existã un sistem public de canalizare, toți utilizatorii care au contract de
furnizare a apei, indiferent dacã au sau nu branșament
propriu, au obligația de a deversa apele uzate provenite
din activitãțile specifice fiecãrui tip de utilizator numai în
rețeaua publicã de canalizare, cu respectarea prevederilor
prezentului regulament-cadru.
Art. 58. Ñ (1) Utilizatorii din categoria agenților economici, care deverseazã ape uzate industriale, vor trebui,
dacã operatorul/prestatorul serviciului o cere, sã fie dotați
cu douã tipuri de racorduri distincte:
a) un racord pentru ape menajere;
b) un racord pentru ape industriale.
(2) Fiecare dintre cele douã racorduri, respectiv racordul comun, dacã s-a convenit astfel, va trebui sã fie dotat
cu un cãmin, care constituie secțiunea de mãsurã, pentru
a se putea efectua prelevãri de probe, în vederea stabilirii
calitãții apei uzate debușate în rețeaua publicã de canalizare.
(3) Un dispozitiv de obturare, permițând separarea
rețelei publice de utilizatorul industrial, poate fi plasat, din
inițiativa operatorului/prestatorului serviciului, pe racordul de
ape uzate industriale.
Art. 59. Ñ (1) Utilizatorul are obligația de a controla
permanent parametrii apelor uzate industriale, astfel ca la
deversarea în rețeaua publicã sã respecte indicatorii consemnați în avizul de racordare/branșare.
(2) Operatorul poate efectua în secțiunea de mãsurã
prelevãri de probe și controale în prezența utilizatorului, în
scopul de a verifica dacã apele industriale uzate, deversate
în rețeaua publicã, au calitãțile stabilite în conformitate cu
prescripțiile tehnice în vigoare.
(3) Proba prelevatã din secțiunea de mãsurã va fi
reprezentativã și suficientã cantitativ, astfel încât sã poatã fi
supusã analizelor fizico-chimice și sanitare, astfel:
a) o treime va fi analizatã prin grija operatorului;
b) o treime prin grija utilizatorului;
c) o treime va fi sigilatã atât de operator, cât și de utilizator, constituind probã-martor, și va fi pãstratã de una
dintre cele douã pãrți în astfel de condiții care sã permitã
conservarea caracteristicilor din momentul prelevãrii. Analiza
acestei probe, efectuatã de un laborator autorizat, agreat
de ambele pãrți, este opozabilã analizelor efectuate de oricare dintre cele douã pãrți.
Art. 60. Ñ Legãtura realizatã între cãminul de racordare
și rețeaua de canalizare interioarã a utilizatorului, inclusiv
cea pentru apele meteorice, este în sarcina exclusivã a utilizatorilor. Canalizarea și lucrãrile de racord trebuie sã fie
executate în condiții de etanșeitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

Art. 61. Ñ Este interzisã montarea oricãrui dispozitiv
sau instalații care poate permite pãtrunderea apelor uzate
în conducta de apã potabilã sau industrialã, fie prin aspirare datoratã fenomenului de ejecție, fie prin refulare cauzatã de o suprapresiune produsã în rețeaua de evacuare.
Art. 62. Ñ Înainte de orice racordare la rețelele publice
de canalizare operatorul/prestatorul serviciului de canalizare
va verifica documentația proiectului de realizare a
instalațiilor interioare de canalizare, în sensul posibilitãților
tehnice de racordare și compatibilitãții celor douã rețele.
Art. 63. Ñ (1) Pentru controlul calitãții apelor deversate
în rețeaua publicã de canalizare utilizatorii, agenți economici, care desfãșoarã activitãți în urma cãrora rezultã ape
uzate din procesele tehnologice, vor prezenta, la cererea
organului de control abilitat sã efectueze astfel de controale, buletine de analizã emise de un laborator autorizat.
(2) Buletinele de analizã vor avea o vechime de cel
mult 30 de zile calendaristice.
CAPITOLUL VI
Instalațiile/rețelele interioare de alimentare cu apã
și de canalizare
Art. 64. Ñ (1) Instalația interioarã de alimentare
cuprinde ansamblul tehnico-sanitar, de la robinetul de dupã
apometru (punctul de delimitare), în sensul de curgere a
apei, pânã la armãtura de utilizare. Rețeaua interioarã de
alimentare cu apã aparține, ca obligație de întreținere și
reparație, utilizatorului.
(2) Instalațiile interioare de apã și de canalizare care
deservesc doi sau mai mulți proprietari dintr-un condominiu,
inclusiv teul de derivație, sunt instalații aparținând pãrților
comune ale condominiului și intrã ca obligație de întreținere
și reparație în sarcina tuturor proprietarilor condominiului.
(3) Instalațiile interioare de apã și de canalizare din
cadrul condominiului, care deservesc un singur proprietar,
sunt instalații ce aparțin acestuia și intrã ca obligație de
întreținere și reparație în sarcina proprietarului.
(4) Punctul de delimitare între instalațiile aparținând
pãrților comune și instalațiile fiecãrui proprietar al condominiului este teul de derivație, respectiv cotul de racord, în
cazul proprietarilor care au în proprietate apartamente de
la ultimul etaj al unui bloc de locuințe, la rețeaua interioarã
de distribuție.
Art. 65. Ñ În cazul în care lucrãrile de realizare a
instalațiilor/rețelelor interioare conduc la modificarea
condițiilor inițiale de contractare, acestea se vor efectua
dupã obținerea acordului operatorului. Contravaloarea probelor de presiune și dezinfecție va fi suportatã de cãtre utilizator.
Art. 66. Ñ (1) Se interzice executarea unor legãturi
între instalații interioare prin care se distribuie apã cu destinații diferite, precum și cele dintre conductele de apã
potabilã și conducte de apã, cu apã de altã calitate (nepotabilã).
(2) Pentru nerespectarea prevederilor alin. (1) și consecințele rezultate din aceasta rãspunzãtor este deținãtorul de
instalații.
(3) Utilizatorii care au în dotare instalații interioare ce
folosesc apã din alte surse decât ale operatorului de zonã
(localitate) nu vor executa legãturi la rețeaua de distribuție
aparținând sistemului public de alimentare cu apã.
(4) Se interzice legãtura directã între conductele de
aspirație ale pompelor și branșament.

Art. 67. Ñ (1) Utilizatorul are obligația sã asigure
funcționarea normalã a instalației/rețelei interioare de alimentare cu apã; în acest sens va executa toate lucrãrile
de întreținere și reparație ce se impun în vederea unei
exploatãri optime.
(2) Utilizatorul poate solicita operatorului consultanțã și
îndrumare de specialitate, ca servicii suplimentare, pentru
constatarea stãrii tehnice a instalațiilor, etanșeitãții și modului de utilizare a apei, în scopul evitãrii pierderilor și utilizãrii raționale a acesteia.
Art. 68. Ñ (1) Instalația/rețeaua interioarã de canalizare
a utilizatorului se compune din obiecte sanitare, sifoane
(inclusiv cele de pardosealã și de terasã), conducte orizontale de legãturã, coloane, conducte orizontale de evacuare
la cãminul de racord, care reprezintã limita rețelei interioare
(limita de proprietate).
(2) Instalația/rețeaua interioarã de canalizare aparține
utilizatorului; operatorul nu are nici o obligație privind buna
funcționare a rețelei interioare de canalizare.
(3) Racordul imobilelor cu subsoluri echipate cu instalații
sanitare se va executa cu respectarea mãsurilor speciale
contra refulãrii din colector spre subsol (cu clapete, cu
stații de pompare a apelor uzate).
Art. 69. Ñ (1) Operatorul va întocmi un program anual
de verificare și curãțare periodicã a rețelei publice de
canalizare.
(2) Operatorul are obligația sã întreținã curate gurile de
scurgere-colectare a apelor meteorice și stradale, scop în
care va efectua verificãri și curãțãri periodice. În cazul ploilor torențiale operatorul va lua mãsuri operative de intervenție în locurile inundate.
(3) În cazul în care se constatã producerea sistematicã
de inundații în anumite puncte ale rețelei publice de canalizare, operatorul împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale vor lua mãsuri de redimensionare a conductelor rețelei publice de canalizare, multiplicare și/sau
repoziționare a gurilor de scurgere-colectare.
(4) Curãțarea rigolelor și grãtarelor, pentru asigurarea
scurgerii apelor rezultate din topirea zãpezilor, se va asigura prin grija administrației publice locale, în conformitate
cu prevederile legale.
CAPITOLUL VII
Drepturile și obligațiile operatorilor și utilizatorilor
Art. 70. Ñ Operatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte angajamentele asumate prin contractele
de furnizare/prestare a serviciilor de apã și de canalizare;
b) sã respecte prevederile prezentului regulament-cadru;
c) sã ia mãsurile necesare pentru remedierea operativã
a defecțiunilor apãrute la instalațiile sale, precum și de
înlãturare a consecințelor și pagubelor rezultate;
d) sã presteze serviciul de apã și de canalizare la toți
utilizatorii cu care a încheiat contracte de furnizare/prestare
și utilizare a serviciilor;
e) sã serveascã toți utilizatorii din aria de acoperire
pentru care au fost autorizați/atestați;
f) sã respecte indicatorii de performanțã stabiliți de
organele administrației publice locale;
g) sã furnizeze date despre prestarea serviciului autoritãților administrației publice locale, precum și A.N.R.S.C.,
conform programelor stabilite de autoritãțile administrației
publice locale sau/și de A.N.R.S.C.;
h) sã aplice metode performante de management care
sã conducã la reducerea costurilor de operare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
i) sã furnizeze apa potabilã la parametrii de potabilitate
impuși de normativele în vigoare, cu asigurarea valorilor
debitelor și a presiunii de serviciu, prevãzute în contract,
indiferent de poziția utilizatorului în schema de funcționare;
j) sã furnizeze apa industrialã, în condițiile de calitate
impuse de normativele în vigoare, cu asigurarea valorilor
debitelor și presiunilor de serviciu la utilizator, prevãzute în
contract, indiferent de poziția utilizatorului în schema de
funcționare;
k) sã asigure preluarea apelor uzate și meteorice la sistemul public de canalizare și sã verifice calitatea acestora;
l) sã întreținã și sã verifice funcționarea contoarelor de
mãsurare a debitelor, în conformitate cu prescripțiile metrologice;
m) sã factureze cantitãțile de apã furnizate și serviciile
de canalizare prestate la valorile mãsurate prin intermediul
contoarelor sau determinate conform cap. VIII, aducând la
cunoștințã utilizatorului modificãrile de tarif;
n) sã înregistreze toate reclamațiile și sesizãrile utilizatorilor, sã le verifice și sã ia mãsurile ce se impun, dupã
caz. La sesizãrile scrise operatorul va rãspunde tot în
scris, în termen de maximum 30 de zile de la înregistrarea
acestora.
Art. 71. Ñ Operatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã opreascã temporar furnizarea apei sau prestarea
serviciului de canalizare, fãrã înștiințarea prealabilã a utilizatorilor și fãrã sã-și asume rãspunderea fațã de aceștia,
în cazul unor avarii grave a cãror remediere nu suferã
amânare, care pot produce pagube importante, accidente
sau explozii, defecțiuni ale instalațiilor interioare ale utilizatorului sau care afecteazã buna funcționare a sistemului
public de alimentare cu apã și/sau de canalizare;
b) sã restricționeze alimentarea cu apã a tuturor utilizatorilor, pe o anumitã perioadã, cu înștiințarea prealabilã,
fãrã sã-și asume vreo rãspundere fațã de aceștia, în cazul
în care apar restricționãri justificate la sursa de apã sau la
racordarea și punerea în funcțiune a unor noi capacitãți din
cadrul sistemului public de alimentare cu apã sau de canalizare ori a unor lucrãri de întreținere planificate. Aceste
restricționãri se fac cu aprobarea autoritãților administrației
publice locale și cu consultarea agențiilor teritoriale ale
A.N.R.S.C., dupã caz;
c) sã încaseze contravaloarea serviciilor furnizate și sã
aplice penalitãțile legale;
d) sã întrerupã sau sã sisteze furnizarea/prestarea serviciului, în condițiile legii, cu notificare prealabilã, la utilizatorii rãu-platnici sau care nu-și respectã clauzele
contractuale. Aceleași mãsuri, inclusiv desființarea
branșamentelor/racordurilor, se pot lua fațã de utilizatorii
clandestini, dacã aceștia nu au îndeplinit condițiile impuse
de operatori pentru legalizarea situației.
Art. 72. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte clauzele contractului de furnizare/prestare
încheiat cu operatorul serviciului public de alimentare cu
apã și/sau de canalizare;
b) toți utilizatorii, indiferent de forma de proprietate, au
obligația de a asigura folosirea eficientã și raționalã a apei
preluate din rețeaua publicã de alimentare cu apã, prin
încadrarea în normele de consum pe locatar, unitatea de
produs sau puncte de folosințã, conform debitelor
prevãzute în standardele în vigoare;
c) sã utilizeze apa numai pentru folosințele prevãzute în
contractul de branșare/racordare și utilizare a serviciilor. În

13

cazul în care utilizatorul dorește sã extindã instalațiile sau
folosințele care fac obiectul unui contract, va înștiința/notifica operatorul/furnizorul despre aceasta. Dacã noile condiții
impun, se vor modifica clauzele contractuale;
d) utilizatorului îi este interzisã utilizarea apei în alte
scopuri decât pentru folosințã proprie, sã o punã la dispoziție, gratuit sau nu, unei alte persoane fizice ori juridice
sau unui intermediar, cu excepția cazurilor de incendiu;
e) sã menținã curãțenia și sã întreținã în stare corespunzãtoare cãminul de apometru/contor, dacã se aflã
amplasat pe proprietatea sa;
f) sã anunțe imediat operatorul despre apariția oricãrei
deteriorãri sau descompletãri apãrute la cãminul de apometru, care îl deservește, în cazul în care acesta nu se aflã
pe proprietatea sa;
g) sã permitã citirea contorului, dacã acesta este amplasat pe proprietatea sa;
h) sã nu utilizeze instalațiile interioare în alte scopuri
decât cele prevãzute în contract;
i) sã execute lucrãrile de întreținere și reparații care îi
revin, conform reglementãrilor legale, la instalațiile interioare
de apã pe care le are în folosințã, pentru a nu se produce
pierderi de apã, sau, în cazul în care, prin funcționarea lor
necorespunzãtoare, creeazã un pericol pentru sãnãtatea
publicã. Obligația se extinde și la stațiile de hidrofoare,
rezervoare, stații de pompare interioare etc., care se aflã
în proprietatea utilizatorului;
j) toți utilizatorii, agenți economici, care utilizeazã în procesul tehnologic apa potabilã sunt obligați sã furnizeze
operatorului/furnizorului informații cu privire la consumurile
prognozate pentru anul urmãtor;
k) sã nu execute lucrãri clandestine de ocolire a contorului;
l) sã nu practice comunicãri sau racordãri între conductele de apã rece potabilã și conductele altor sisteme din
interiorul construcțiilor (apã caldã menajerã, încãlzire);
m) sã nu manevreze vanele dinainte de apometru în
sensul de curgere a apei și sã foloseascã pentru intervenții
la instalațiile interioare numai robinetul sau vana de dupã
apometru, în sensul de curgere a apei;
n) sã nu influențeze în nici un fel indicațiile apometrului
și sã pãstreze intactã integritatea acestuia, inclusiv sigiliile;
o) sã achite contravaloarea serviciilor furnizate de operator;
p) sã nu evacueze în rețeaua publicã de canalizare
deșeuri, reziduuri, substanțe poluante sau toxice care
încalcã condițiile de descãrcare impuse de normele tehnice
în vigoare;
q) deținãtorii de surse proprii de apã potabilã care au și
calitatea de utilizatori ai serviciilor publice de alimentare cu
apã sunt obligați: sã comunice operatorului/prestatorului
serviciului data punerii în funcțiune a surselor proprii, în
vederea facturãrii debitelor utilizate din acestea și deversate în canalizarea publicã. În acest scop au obligația sã
instaleze apometre, sã ținã la zi registrul de evidențã, pe
baza cãruia sã se poatã calcula și verifica debitul surselor
proprii;
r) sã anunțe cu 15 zile înainte mutarea din imobil, solicitând fie schimbarea titularului de contract, fie desființarea
branșamentului de apã și/sau a racordului de canalizare, în
cazul desființãrii imobilului. De asemenea, utilizatorul va
anunța operatorul în toate cazurile în care apar schimbãri
ale datelor înscrise în contractul încheiat cu acesta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

Art. 73. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã i se furnizeze sau sã i se presteze serviciile de
alimentare cu apã și/sau de canalizare la nivelurile stabilite
în contract;
b) sã primeascã rãspuns în maximum 30 de zile la
sesizãrile adresate operatorului cu privire la neîndeplinirea
unor condiții contractuale;
c) sã conteste facturile când constatã încãlcarea prevederilor contractuale;
d) sã fie anunțat cu cel puțin 48 de ore înainte despre
opririle programate sau restricționãrile în furnizarea/prestarea
serviciului;
e) sã fie despãgubit în cazurile încãlcãrii de cãtre operator a clauzelor contractuale care prevãd și cuantificã
valorile despãgubirilor în funcție de prejudiciul cauzat;
f) sã fie informat despre modul de funcționare a serviciilor de apã și de canalizare, despre deciziile luate de
autoritãțile administrației publice locale, A.N.R.S.C. și de
operator privind asigurarea acestor servicii;
g) toți utilizatorii au dreptul de a avea montate pe
branșamentele proprii ale imobilelor aparate de mãsurareînregistrare a consumurilor de apã;
h) utilizatorii au garantat dreptul de acces și utilizare a
serviciilor publice de alimentare cu apã potabilã și de
canalizare.
CAPITOLUL VIII
Stabilirea consumurilor de apã și a debitelor de apã
evacuate la canalizare
Art. 74. Ñ (1) Orice utilizator are dreptul la un aparat
de mãsurare a consumului pe branșamentul sãu.
(2) Montarea apometrelor se va face la toți utilizatorii
casnici, pe cheltuiala operatorului, pe baza unui program
de contorizare stabilit de consiliile locale.
(3) La cererea unui utilizator casnic care nu are apometru pe branșament, operatorul are obligația ca, în
devans fațã de programul de contorizare, în termen de
maximum 6 luni de la data cererii, sã dea curs solicitãrii.
(4) Cantitãțile efective de apã furnizate se stabilesc pe
baza înregistrãrilor contorului de branșament, consemnate
într-un proces-verbal încheiat între operator și utilizator.
(5) Pentru utilizatorii care nu posedã aparate de
mãsurã, pânã la montarea acestora, stabilirea consumului
se face în baza criteriilor tehnice privind stabilirea
cantitãților de apã în sistem paușal.
(6) Debitele de apã industrialã se stabilesc numai pe
baza înregistrãrii aparatelor de mãsurare sau a metodelor
de determinare a consumurilor, stabilite de comun acord în
contractul de furnizare/prestare.
Art. 75. Ñ (1) Cantitatea de apã uzatã evacuatã de utilizatorii casnici va fi stabilitã de operator împreunã cu autoritãțile administrației publice locale. Cantitatea de apã
evacuatã de cãtre celelalte categorii de consumatori se
considerã a fi egalã cu cantitatea de apã consumatã. Fac
excepție utilizatorii la care specificul activitãților face ca o
cantitate de apã sã rãmânã înglobatã în produsul finit, caz
în care debitul de apã uzatã evacuatã se va stabili prin
mãsurarea acestuia sau pe baza unui breviar de calcul
întocmit de utilizator și însușit de operator.
(2) Utilizatorii care se alimenteazã din surse proprii și
care evacueazã apa uzatã în rețeaua publicã de canalizare
vor achita contravaloarea acesteia în baza contractului
încheiat cu operatorul.

(3) Cantitatea de apã meteoricã preluatã de rețeaua
publicã de canalizare se determinã prin înmulțirea cantitãții
specifice multianuale de apã meteoricã, stabilitã conform
normativelor în vigoare, cu suprafețele totale ale incintelor
construite și neconstruite, declarate de fiecare utilizator.
CAPITOLUL IX
Indicatori de performanțã
Art. 76.Ñ (1) Indicatorii de performanțã stabilesc
condițiile ce trebuie respectate de operatori în asigurarea
serviciilor de apã și de canalizare.
(2) Indicatorii de performanțã asigurã condițiile pe care
trebuie sã le îndeplineascã serviciile de apã și de canalizare, avându-se în vedere:
a) continuitatea din punct de vedere cantitativ și calitativ;
b) adaptarea permanentã la cerințele utilizatorilor;
c) excluderea oricãrei discriminãri privind accesul la serviciile de apã și de canalizare;
d) respectarea reglementãrilor specifice din domeniul
gospodãririi apelor și protecției mediului.
Art. 77. Ñ Indicatorii de performanțã pentru serviciul de
apã și de canalizare sunt specifici pentru urmãtoarele activitãți:
a) branșarea/racordarea utilizatorilor la rețeaua publicã
de alimentare cu apã și de canalizare;
b) contractarea serviciilor de apã și de canalizare;
c) mãsurarea, facturarea și încasarea contravalorii serviciilor efectuate;
d) îndeplinirea prevederilor din contract cu privire la calitatea serviciilor efectuate;
e) menținerea unor relații echitabile între furnizor și consumator prin rezolvarea operativã și obiectivã a problemelor, cu respectarea drepturilor și obligațiilor care revin
fiecãrei pãrți;
f) soluționarea reclamațiilor consumatorilor referitoare la
serviciile de apã și de canalizare;
g) prestarea de servicii conexe serviciului de furnizare
(informare, consultanțã etc.).
Art. 78. Ñ În vederea urmãririi respectãrii indicatorilor
de performanțã operatorul trebuie sã asigure:
a) gestiunea serviciilor de apã și de canalizare, conform
prevederilor contractuale;
b) evidența consumatorilor;
c) înregistrarea activitãților privind citirea echipamentelor
de mãsurare, facturarea și încasarea contravalorii serviciilor
efectuate;
d) înregistrarea reclamațiilor și sesizãrilor consumatorilor
și soluționarea acestora;
e) accesul neîngrãdit al autoritãților administrației publice
centrale și locale, în conformitate cu competențele și
atribuțiile legale ce le revin, la informațiile necesare pentru
stabilirea:
1. modului de respectare și de îndeplinire a obligațiilor
contractuale asumate;
2. calitãții și eficienței serviciilor furnizate/prestate la
nivelul indicatorilor de performanțã stabiliți în contractele de
delegare de gestiune;
3. modului de administrare, exploatare, conservare și
menținere în funcțiune, dezvoltare și/sau modernizare a sistemelor publice din infrastructura edilitar-urbanã încredințatã
prin contractul de delegare a gestiunii;
4. modului de formare și stabilire a tarifelor pentru serviciile de apã și de canalizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
5. stadiului de realizare a investițiilor;
6. respectãrii parametrilor ceruți prin prescripțiile tehnice
și a normelor metrologice.
Art. 79. Ñ Indicatorii de performanțã minimali, generali
și garantați pentru serviciile de apã și de canalizare sunt
stabiliți în anexa nr. 1 la prezentul regulament-cadru.
CAPITOLUL X
Contractul de branșare/racordare și utilizare
a serviciilor de apã și de canalizare
Art. 80. Ñ Furnizarea și prestarea serviciilor de apã și
de canalizare se va realiza numai pe bazã de contract,
astfel:
a) în cazul în care utilizatorii au branșamente, prin contracte încheiate între operator/prestator și utilizatori;
b) în cazul în care furnizarea apei potabile se face prin
cișmele stradale cãtre persoanele fizice care nu au
branșament, prin contracte încheiate cu toți cei care beneficiazã de acest serviciu. Arondarea utilizatorilor se va stabili de cãtre operator împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale;
c) în cazul utilizãrii apei de la hidranții stradali de cãtre
serviciile de salubritate sau cele ale domeniului public, pe
bazã de contract între aceste servicii și operator; în caz
contrar se considerã consum fraudulos și atrage, conform
legislației în vigoare, rãspunderea disciplinarã, materialã,
civilã, contravenționalã, administrativã sau penalã, dupã
caz;
d) pentru consumurile de apã utilizate de pompieri pentru instruire și stingerea incendiilor, pe bazã de contract
încheiat cu consiliile locale, în conformitate cu art. 40 din
Legea nr. 121/1996 privind organizarea și funcționarea
Corpului Pompierilor Militari.
Art. 81. Ñ (1) Indicatorii de performanțã garantați vor fi
anexã la contractul de branșare/racordare și utilizare a serviciilor de apã și de canalizare.
(2) La încheierea contractelor se vor respecta prevederile ”Contractului-cadru de branșare/racordare și utilizare a
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare,,,
prevãzut în anexa nr. 2 la prezentul regulament-cadru.
CAPITOLUL XI
Prețuri și tarife
Art. 82. Ñ (1) Operatorii serviciilor de apã și de canalizare vor practica tarifele aprobate potrivit normelor în
vigoare.
(2) Facturarea se face în baza prețurilor și tarifelor
aprobate și a cantitãților efective, determinate potrivit prevederilor legale.
(3) Procedura de stabilire, ajustare și modificare a
prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice de alimentare
cu apã și de canalizare este prezentatã în anexa nr. 3 la
prezentul regulament-cadru.
Art. 83. Ñ Normele metodologice privind calculul tarifelor aplicabile produselor și serviciilor de apã și de canalizare vor fi elaborate de cãtre A.N.R.S.C. și vor fi supuse
aprobãrii Ministerului Administrației Publice.

15

CAPITOLUL XII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 84. Ñ Orice reglementare emisã de operator, cu
efecte în exteriorul sistemului ce îi aparține, este aplicabilã
numai cu avizul direcțiilor de specialitate din cadrul
A.N.R.S.C.
Art. 85. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
ale serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
vor fi supuse aprobãrii consiliilor locale și vor intra în
vigoare la 30 de zile de la aprobarea lor de cãtre acestea.
Art. 86. Ñ În cadrul contractelor încheiate cu consumatorii se vor indica standardele, normativele și tarifele legale,
valabile la data încheierii acestora.
Art. 87. Ñ (1) Proprietatea privatã a unei persoane
fizice sau juridice, pe care se gãsesc amplasate pãrțile
componente ale rețelelor publice de alimentare cu apã și
de canalizare și pentru care nu se poate obține acordul
proprietarului de menținere a acestora, în condițiile legii, pe
proprietatea sa, iar condițiile tehnico-economice rezultate
din studii de specialitate nu justificã sau nu pot permite
realizarea de lucrãri de strãmutare a acestora pe domeniul
public, va fi trecutã în proprietatea publicã a consiliilor
locale, consiliilor județene sau a Consiliului General al
Municipiului București, dupã caz, prin:
a) transferarea dreptului de proprietate în condițiile legii;
b) expropriere pentru cauzã de utilitate publicã, conform
prevederilor legale.
(2) Utilitatea publicã se declarã de cãtre consiliile
județene și Consiliul General al Municipiului București, dupã
caz, dupã efectuarea unei cercetãri prealabile și condiționat
de înscrierea lucrãrii în planurile urbanistice și de amenajare a teritoriului, aprobate conform legii.
Art. 88. Ñ (1) Activitatea de organizare și funcționare a
serviciilor de apã și de canalizare și respectarea prevederilor prezentului regulament-cadru sunt supuse controlului de
specialitate.
(2) În cadrul A.N.R.S.C. funcționeazã Direcția control, cu
atribuții de inspecție și de control al aplicãrii prevederilor
prezentului regulament-cadru.
(3) În scopul îndeplinirii atribuțiilor de control, personalul
împuternicit al A.N.R.S.C. (dupã declinarea identitãții și
calitãții) are dreptul:
a) de a controla lucrãrile, construcțiile, instalațiile sau
activitãțile care au legãturã cu serviciile de apã și de canalizare și de a verifica dacã acestea sunt realizate și
exploatate în conformitate cu prevederile legale specifice și
cu respectarea avizelor sau a autorizațiilor emise de
A.N.R.S.C., dupã caz;
b) de a verifica instalațiile de mãsurare a debitelor, de
a recolta probe de apã și de a examina, în condițiile legii,
orice date sau documente necesare controlului;
c) de a constata faptele care constituie contravenții în
domeniul serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare și de a încheia documentele, potrivit legii;
d) de a controla documentele și evidențele operatorilor/furnizorilor de servicii de apã și de canalizare;
e) de a culege informații privind activitatea operatorilor
de servicii de apã și de canalizare;
f) de a controla îndeplinirea ordinelor A.N.R.S.C. de
cãtre operatorii serviciilor de apã și de canalizare și de a
aplica sancțiuni în cazul nerespectãrii acestora.
Art. 89. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentul regulament-cadru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare

INDICATORI DE PERFORMANÞÃ

ANEXA Nr. 1*)
la regulamentul-cadru

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

ANEXA Nr. 2
la regulamentul-cadru
CONTRACT-CADRU

de branșare/racordare și utilizare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare
CAPITOLUL I
Pãrțile contractante
Art. 1. Ñ Societatea Comercialã/Regia Autonomã
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, bl. ÉÉ, sc. É,
et. ÉÉ, ap. ÉÉÉ, județul/sectorul ÉÉÉ.............É,
înmatriculatã la Registrul comerțului cu nr. ÉÉÉÉ, codul
fiscal ÉÉÉÉÉ, codul unic de înregistrare ÉÉÉÉÉÉ,
contul nr. ÉÉÉÉ, deschis la ÉÉÉ............ÉÉ, reprezentatã de ÉÉÉ.......................ÉÉ........................É, având
funcția de ÉÉ..........................ÉÉÉ............ÉÉÉÉÉ, și
de ÉÉÉÉÉÉ..................ÉÉÉÉÉ...............ÉÉ, având
funcția de ÉÉÉÉÉÉÉ......................ÉÉÉÉ, denumitã
în continuare operator, și
Domnul/Societatea Comercialã ÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉ,
domiciliat/cu sediul în ........................., str. ..........................
nr. ÉÉÉ, bl. ÉÉÉ, sc. ÉÉÉ, et. ÉÉÉ, ap. ÉÉÉ,
județul/sectorul ÉÉÉ, înmatriculatã la Registrul comerțului
cu nr......É, codul fiscal ÉÉÉÉÉÉÉ......................É,
codul unic de înregistrare ÉÉÉÉÉÉÉ, contul nr.
ÉÉÉÉÉ, deschis la É.....................................ÉÉÉÉÉ,
reprezentatã de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.........................ÉÉ,
având funcția de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, și de ÉÉÉÉÉÉ,
având funcția de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, denumit/denumitã
în continuare utilizator.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Contractele individuale de branșare/racordare
și utilizare a serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare se încheie între operatori și utilizatori, indiferent
de forma de proprietate, în baza prevederilor prezentului
contract-cadru.
CAPITOLUL III
Dispoziții generale
Art. 3. Ñ La încheierea contractelor individuale între
operatori și consumatori se vor menționa standardele, normativele, STAS-urile, prețurile și tarifele în vigoare la data
încheierii contractelor.
Art. 4. Ñ Operatorul și utilizatorul rãspund de utilizarea
economicã și în condiții de protecție a mediului a
instalațiilor aflate în administrarea și exploatarea lor, având
obligația sã ia mãsurile necesare pentru întreținerea în
stare bunã a conductelor și instalațiilor, funcționarea optimã
a dispozitivelor de reglaj, precum și pentru eliminarea pierderilor datorate unor defecțiuni.
CAPITOLUL IV
Obiectul contractului
Art. 5. Ñ Obiectul prezentului contract-cadru îl constituie
asigurarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile operatorului
Art. 6. Ñ Operatorul are urmãtoarele drepturi:
6.1. sã factureze și sã încaseze lunar contravaloarea
serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare furnizate/prestate;

6.2. sã desființeze branșamentele sau racordurile realizate fãrã obținerea avizelor legale și sã sesizeze organele
sau instituțiile competente în cazurile de consum fraudulos
sau de distrugeri ori degradãri intenționate ale componentelor sistemului public de alimentare cu apã și de canalizare;
6.3. sã întrerupã furnizarea apei sau preluarea apelor
uzate în rețeaua publicã de canalizare, în urmãtoarele
situații:
a) utilizatorul nu achitã factura în termen de 60 de zile
de la emitere Ñ cu un preaviz de 5 zile lucrãtoare;
b) utilizatorul nu-și remediazã avariile interioare Ñ cu un
preaviz de 5 zile lucrãtoare;
c) la cererea utilizatorului;
6.4. sã verifice și sã constate starea instalațiilor interioare ale utilizatorului, care trebuie sã corespundã prescripțiilor tehnice avute în vedere la încheierea contractului
de branșament;
6.5. sã sisteze furnizarea serviciului în cazul în care
împuterniciții sãi sunt împiedicați sã verifice sau sã citeascã
contoarele ori sã verifice și sã remedieze defecțiunile la
instalațiile care sunt proprietatea operatorului, atunci când
acestea se aflã pe proprietatea utilizatorului;
6.6. sã aplice penalitãțile prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție
a calitãții resurselor de apã agenților economici care deverseazã ape uzate în rețeaua publicã de canalizare.
Art 7. Ñ Operatorul are urmãtoarele obligații:
7.1. sã asigure în mod continuu serviciul de alimentare
cu apã la parametrii fizici și calitativi prevãzuți de indicatorii de performanțã ai serviciului, indicatori ce vor fi aprobați
de cãtre autoritãțile administrației publice locale prin regulamentul de organizare și funcționare a serviciului;
7.2. sã asigure funcționarea rețelei de canalizare la
parametrii proiectați;
7.3. sã preia apele uzate la parametrii prevãzuți de normativele în vigoare;
7.4. sã efectueze analiza calitativã a apei furnizate și a
apelor uzate preluate;
7.5. sã furnizeze apa industrialã în condițiile impuse de
prevederile în vigoare;
7.6. sã aducã la cunoștințã utilizatorului, cu cel puțin 48
de ore înainte, prin mass-media sau prin afișare la utilizator, orice întrerupere în furnizarea apei și/sau în preluarea
apelor uzate și meteorice, în cazul unor lucrãri de modernizare, reparații și întreținere planificate;
7.7. sã ia mãsuri pentru remedierea defecțiunilor apãrute
la instalațiile sale. Constatarea defecțiunilor la rețeaua
publicã de apã și de canalizare se efectueazã în maximum
4 ore de la sesizare, intervenindu-se pentru limitarea pagubelor care se pot produce. Demararea lucrãrilor pentru
remedierea defecțiunilor constatate se va face în termen de
maximum 24 de ore de la constatare. O datã cu demararea lucrãrilor se va comunica utilizatorului durata
intervenției;
7.8. pentru întreruperile, din culpa operatorului, în furnizarea apei și/sau în preluarea apelor uzate și meteorice
care depãșesc limitele prevãzute în contract, operatorul va
suporta despãgubirile datorate utilizatorilor. Pe perioada
întreruperii operatorul este obligat sã asigure, cu mijloace
tehnice proprii, nevoile de apã ale utilizatorului;
7.9. sã evacueze apa pãtrunsã în subsoluri din cauza
defecțiunilor la sistemul public de alimentare cu apã și de
canalizare, pe cheltuiala sa;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

7.10. sã exploateze, sã întreținã, sã repare și sã verifice contoarele instalate la branșamentul fiecãrui utilizator.
Verificarea periodicã se face conform dispozițiilor de metrologie în vigoare și se suportã de cãtre operator. Contoarele
instalate la branșamentul fiecãrui utilizator casnic, defecte
sau suspecte de înregistrãri eronate, se demonteazã de
operator și se supun verificãrii în laboratorul metrologic
autorizat. Cheltuielile de verificare, montare și demontare
vor fi suportate astfel: de cãtre operator, dacã sesizarea a
fost întemeiatã; de cãtre utilizator, dacã sesizarea s-a
dovedit a fi neîntemeiatã;
7.11. sã schimbe, pe cheltuiala sa, contorul instalat la
branșamentul utilizatorului, în cazul în care s-a constatat cã
este defect, în termen de maximum 15 zile de la constatare. Constatarea defecțiunii se face în termen de cel mult
3 zile de la sesizare;
7.12. sã aducã la cunoștințã utilizatorilor modificãrile de
tarif și alte informații referitoare la facturare, prin adresã
atașatã facturii sau prin afișare la utilizator.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile utilizatorului
Art. 8. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele drepturi:
8.1. sã beneficieze de serviciile publice de alimentare
cu apã și de canalizare în condițiile prevãzute în contract;
8.2. sã conteste facturile când constatã diferențe între
consumul facturat și cel realizat;
8.3. sã beneficieze de despãgubiri pentru pagubele produse ca urmare a defecțiunilor sau funcționãrii necorespunzãtoare a rețelelor publice de apã și/sau de canalizare;
8.4. sã beneficieze de reducerea valorii facturii în
urmãtoarele situații:
a) nefurnizarea apei conform art. 7 pct. 7.1;
b) neanunțarea întreruperilor conform art. 7 pct. 7.6 sau
depãșirea limitelor de timp comunicate;
8.5. sã solicite în scris verificarea contoarelor instalate
pe branșamentul propriu, defecte sau suspecte de înregistrãri eronate, pe cheltuiala sa.
Art. 9. Ñ Utilizatorul are urmãtoarele obligații:
9.1. sã utilizeze rațional apa numai pentru necesarul propriu;
9.2. sã respecte în punctul de descãrcare în rețea
condițiile de calitate a apelor, potrivit normelor și normativelor în vigoare, precum și regulamentului de organizare și
funcționare a serviciului;
9.3. în cazul în care branșamentul se aflã pe proprietatea utilizatorului, acesta va asigura integritatea sistemelor
de mãsurare, va asigura accesul operatorului la contor
pentru efectuarea citirilor, verificãrilor, precum și pentru
operațiile de întreținere și de intervenții;
9.4. sã asigure prezența personal sau prin împuternicit
la citirea contoarelor, la data și ora stabilite de comun
acord cu operatorul;
9.5. sã nu execute manevre la robinetul/vana de concesie. Izolarea instalației interioare se va face prin manevrarea robinetului/vanei de dupã contor;
9.6. sã nu foloseascã în instalația interioarã pompe cu
aspirație din rețeaua publicã, direct sau prin branșamentul
de apã;
9.7. sã ia mãsuri pentru prevenirea inundãrii subsolurilor, prin montarea de clapete de reținere sau vane pe
coloanele de scurgere din subsol;
9.8. sã achite contravaloarea facturii în termen de
30 de zile calendaristice de la emitere;

9.9. sã aducã la cunoștințã furnizorului, în termen de
15 zile lucrãtoare, orice modificare a datelor sale de identificare și a datelor de identificare a imobilului la care sunt
prestate serviciile contractate, precum și a adresei la care
operatorul urmeazã sã trimitã facturile;
9.10. sã asigure pentru apele uzate și meteorice
condițiile de descãrcare prevãzute de operator în avizul de
branșare/racordare;
9.11. sã asigure integritatea, întreținerea și repararea
instalațiilor interioare de apã și de canalizare;
9.12. sã solicite rezilierea contractului și încetarea furnizãrii serviciului în termen de 15 zile de la înstrãinarea
imobilului.
CAPITOLUL VII
Stabilirea consumurilor de apã și a debitelor de apã evacuate în rețeaua publicã de canalizare
Art. 10. Ñ Stabilirea consumului de apã și a debitelor
de apã evacuate în rețeaua publicã de canalizare se va
face astfel:
1. Stabilirea cantitãților de apã furnizate:
a) Cantitãțile efective de apã furnizate se stabilesc pe
baza înregistrãrilor aparatelor de mãsurã, consemnate
într-un proces-verbal încheiat între operator și utilizator.
b) Pentru utilizatorii care nu posedã aparate de mãsurã
determinarea consumului se face în baza criteriilor tehnice
privind stabilirea cantitãților de apã în sistem paușal, cantitatea de apã livratã fiind cea prevãzutã în contract.
c) Debitele de apã industrialã se stabilesc pe baza înregistrãrii aparatelor de mãsurare sau a metodelor de determinare a consumurilor, stabilite de comun acord în
contractul de furnizare/prestare.
2. Stabilirea cantitãților de ape preluate în rețeaua
publicã de canalizare:
a) Cantitatea de apã uzatã evacuatã de utilizatorii casnici va fi stabilitã de autoritãțile administrației publice locale.
Cantitatea de apã evacuatã de cãtre celelalte categorii de
consumatori se considerã a fi egalã cu cantitatea de apã
consumatã. Fac excepție utilizatorii la care specificul activitãților face ca o cantitate de apã sã rãmânã înglobatã în
produsul finit, caz în care debitul de apã uzatã evacuatã
se va stabili prin mãsurarea acestuia sau pe baza unui
breviar de calcul întocmit de utilizator și însușit de
operator.
b) Utilizatorii care se alimenteazã din surse proprii și
care evacueazã apa uzatã în rețeaua publicã de canalizare
vor achita contravaloarea cantitãții estimate a fi preluatã în
rețeaua publicã de canalizare și consemnatã în contractul
încheiat cu operatorul.
c) Cantitatea de apã meteoricã preluatã de rețeaua
publicã de canalizare se determinã prin înmulțirea cantitãții
specifice multianuale de apã meteoricã stabilitã teritorial,
conform normativelor în vigoare, cu suprafețele totale ale
incintelor construite și neconstruite, declarate de fiecare utilizator.
CAPITOLUL VIII
Tarife, facturare și modalitãți de platã
Art. 11. Ñ (1) Operatorii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare vor practica prețurile și tarifele
aprobate potrivit prevederilor legale în vigoare, consemnate
în anexa la prezentul contract-cadru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
(2) Modificarea prețurilor și tarifelor va fi adusã la
cunoștințã utilizatorilor cu minimum 15 zile înaintea începerii perioadei de facturare la noul preț.
Art. 12. Ñ Facturarea se face lunar, în baza prețurilor
și tarifelor aprobate și a cantitãților efective determinate
potrivit prevederilor legale.
Art. 13. Ñ Utilizatorul poate face plata serviciilor prestate,
astfel:
a) în numerar la încasatorul de teren sau direct la casieria
operatorului;
b) cu filã cec;
c) cu ordin de platã sau alte instrumente de platã convenite de pãrți.
Art. 14. Ñ (1) În funcție de modalitatea de platã,
aceasta se considerã efectuatã, dupã caz, la una dintre
urmãtoarele date:
a) data înscrisã în ordinul de platã vizat de bancã;
b) data preluãrii filei cec de cãtre operator;
c) data înscrisã pe chitanța emisã de casieria operatorului sau de cãtre încasatorul de teren.
(2) În cazul în care pe documentul de platã nu se
menționeazã obiectul plãții, se considerã achitate facturile
în ordine cronologicã.
CAPITOLUL IX
Rãspunderea contractualã
Art. 15. Ñ (1) Pentru neexecutarea în tot sau în parte
a obligațiilor contractuale prevãzute în prezentul contract
pãrțile rãspund conform prevederilor legale.
(2) Pãrțile contractante pot include și daune-interese
pentru neexecutarea totalã sau parțialã a contractului, sub
forma daunelor moratorii sau compensatorii.
Art. 16. Ñ (1) Neachitarea facturii în termen de 30 de
zile de la data emiterii ei atrage majorãri de întârziere
egale cu cele utilizate pentru neplata obligațiilor fațã de
bugetul de stat, fãrã ca acestea sã depãșeascã cuantumul
debitului.
(2) Dacã sumele datorate și comunicate lunar, inclusiv
majorãrile de întârziere, nu au fost achitate în termen de
30 de zile calendaristice de la expirarea termenului
prevãzut, prestatorul poate suspenda executarea contractului cu un preaviz de 5 zile lucrãtoare. Reluarea serviciului
se va face în termen de maximum 3 zile lucrãtoare de la
efectuarea plãții, utilizatorul urmând sã suporte cheltuielile
aferente suspendãrii, respectiv reluãrii prestãrii serviciului.
Art. 17. Ñ Refuzul total sau parțial al utilizatorului de a
plãti o facturã emisã de operator va fi comunicat acestuia,
în scris, în termen de 5 zile lucrãtoare de la data primirii
facturii.
Art. 18. Ñ În cazul în care, ca urmare a unor recalculãri între pãrți, se reduce nivelul consumului facturat, nu
se vor încasa penalitãți pentru diferența respectivã.
Art. 19. Ñ Pentru nerespectarea prevederilor art. 9
pct. 9.2 utilizatorul va fi obligat la plata de despãgubiri
care sã asigure acoperirea prejudiciului adus operatorului.
Art. 20. Ñ Pentru nerespectarea de cãtre operator a
prevederilor art. 7 pct. 7.1 și 7.3 utilizatorul beneficiazã de
o reducere a valorii facturii în concordanțã cu gradul de
neasigurare a serviciului și durata cât acesta nu a putut fi
asigurat. Criteriile de stabilire a cuantumului reducerii vor fi
aprobate de autoritãțile administrației publice locale și vor fi
incluse în regulamentul de organizare și funcționare a serviciului.
Art. 21. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor art. 7
pct. 7.6, utilizatorul va beneficia de o reducere egalã cu
10% din valoarea facturii emise pentru consumul lunii anterioare.
Art. 22. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor art. 7
pct. 7.7, 7.8, 7.9 și 7.10, operatorul va fi obligat la plata
de despãgubiri care sã acopere prejudiciul creat.

21

Art. 23. Ñ Cantitãțile de apã consumate dupã expirarea
termenului de schimbare a contoarelor, prevãzut la art. 7
pct. 7.11, și pânã la schimbarea efectivã a acestora nu vor
mai putea fi facturate de cãtre operator.
Art. 24. Ñ Pãrțile, la încheierea contractului, sunt obligate sã respecte prevederile Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a serviciilor publice de alimentare cu
apã și de canalizare.
Art. 25. Ñ În cazul apariției unor situații de forțã majorã
sau situații asimilate acesteia, partea care o invocã este
exoneratã de rãspundere.
CAPITOLUL X
Încetarea contractului
Art. 26. Ñ Contractul dintre operator și utilizator poate
înceta în urmãtoarele cazuri:
a) prin acordul scris al pãrților;
b) prin denunțarea unilateralã a contractului de cãtre utilizator, cu un preaviz de 30 de zile lucrãtoare, dupã achitarea taxei de închidere și a debitelor cãtre operator;
c) prin denunțarea unilateralã de cãtre operator, în cazul
în care împuterniciții acestuia sunt împiedicați sã verifice
sau sã citeascã contoarele ori sã verifice și sã remedieze
defecțiunile la instalațiile care sunt proprietatea sa, atunci
când acestea se aflã pe proprietatea utilizatorului.
CAPITOLUL XI
Acte normative de referințã
Art. 27. Ñ Prezentul contract-cadru are la bazã
urmãtoarele acte normative de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ
ANRSC, cu modificãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea
și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 634/2002;
d) Ordinul ministrului lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 29 N/1993 pentru aprobarea Normativului-cadru
privind contorizarea apei și a energiei termice la populație,
instituții publice și agenți economici.
CAPITOLUL XII
Alte clauze
..................................................................................................
..................................................................................................
..................................................................................................
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ În toate problemele care nu sunt prevãzute
în prezentul contract-cadru pãrțile se supun prevederilor
legislației specifice în vigoare, ale Codului civil și Codului
comercial.
Art. 29. Ñ (1) Pãrțile convin ca toate neînțelegerile privind validitatea contractului sau cele rezultate din interpretarea, executarea ori încetarea acestuia sã fie rezolvate pe
cale amiabilã.
(2) În caz contrar litigiile vor fi soluționate de instanțele
de judecatã competente.
Art. 30. Ñ Modificarea contractelor încheiate pânã în
prezent se va face în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentului contract-cadru, cu respectarea dispozițiilor acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

Art. 31. Ñ Prezentul contract-cadru se poate modifica
cu acordul pãrților, prin acte adiționale.
Art. 32. Ñ Prezentul contract-cadru se încheie pe perioadã nedeterminatã.
Art. 33. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
contract-cadru.

Art. 34. Ñ Prezentul contract-cadru a fost încheiat în
douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte, și intrã în

Operator,
..............................................................

Utilizator,
..............................................................

vigoare la data semnãrii.

ANEXÃ
la contractul-cadru
ANEXÃ

la Contractul nr. ................ din ........................
Încheiat între .......................................................... și .....................................................................
...................................................................................................................................................................
. ..................................................................................................................................................................
Nr.
crt.

Servicii
prestate

Modul
de facturare

Cantitatea
(m3/lunã)

Tarif fãrã
T.V.A.
(lei/m3)

Tarif cu
T.V.A.
(lei/m3)

Valoarea
fãrã
T.V.A.

Valoarea
cu
T.V.A.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
TOTAL VALOARE:

În vederea stabilirii consumului de apã se vor avea în vedere:
Indicațiile contorului cu diametrul nominal ....................................... seria ................................,
montat la data ................................................................., având indexul ....................................
ANEXA Nr. 3
la regulamentul-cadru
PROCEDURA

de stabilire, ajustare și modificare a prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. Ñ (1) Prezenta procedurã stabilește modul de
calcul al prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare.
(2) Prețurile și tarifele trebuie sã asigure viabilitatea economicã a operatorilor prestatori ai serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, cât și interesele
utilizatorilor.

ciile publice de alimentare cu apã și de canalizare, definite
potrivit anexei la Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 634/2002, indiferent de forma de organizare sau de
proprietate a operatorilor care presteazã aceste servicii.
(2) Nivelul prețurilor și al tarifelor avizate de A.N.R.S.C.
este obligatoriu pentru operatorii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
CAPITOLUL III

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

Definiții și abrevieri

Art. 2. Ñ (1) Sunt supuse avizãrii A.N.R.S.C. stabilirea,
ajustarea și modificarea prețurilor și tarifelor pentru servi-

Art. 3. Ñ Termenii folosiți în cadrul prezentei proceduri
au semnificațiile urmãtoare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
a) stabilirea de prețuri și tarife Ñ operațiunea de analizã
a calculațiilor de prețuri și tarife pe baza unor reguli sau
formule de determinare a nivelului prețurilor și tarifelor,
care se finalizeazã printr-un ordin, decizie sau hotãrâre a
autoritãții competente;
b) ajustare de prețuri și tarife Ñ operațiunea de analizã a
nivelului prețurilor și tarifelor existente, stabilite printr-un
ordin, decizie sau hotãrâre a autoritãții competente, prin
care se asigurã corelarea nivelului prețurilor și tarifelor stabilite anterior cu evoluția generalã a prețurilor și tarifelor
din economie;
c) modificarea de prețuri și tarife Ñ operațiunea de analizã a nivelului prețurilor și tarifelor actuale, în condițiile
schimbãrii structurii costurilor care au stat la baza determinãrii prețurilor și tarifelor existente;
d) distribuție (servicii publice de alimentare cu apã și de
canalizare) Ñ livrarea apei la consumatori, utilizându-se
rețelele de distribuție a apei și preluarea apelor uzate și
meteorice de la utilizatori în rețelele de canalizare;
e) operator (servicii publice de alimentare cu apã și de
canalizare) Ñ persoana juridicã, titularã a unei licențe de
producere, transport, distribuție pentru serviciile publice de
alimentare cu apã și de canalizare;
f) parametru de ajustare Ñ indicator la modificarea
cãruia cu mai mult de ± 3% se pot ajusta periodic prețurile
și tarifele. Pentru serviciile publice de alimentare cu apã și
de canalizare parametrul de ajustare este indicele prețurilor
de consum comunicat de Institutul Național de Statisticã;
g) transport (servicii publice de alimentare cu apã și de
canalizare) Ñ transmiterea prin rețele publice de alimentare
cu apã și de canalizare între doi operatori a apei, a apelor
uzate și meteorice;
h) tarife binome Ñ tarife cu douã componente: fixã și
variabilã.
CAPITOLUL IV
Acte normative de referințã
Art. 4. Ñ Prezenta procedurã are la bazã urmãtoarele
acte normative de referințã:
a) Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea
și funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã și
de canalizare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 634/2002;
c) Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare
de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie
1995, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 15/1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995, cu modificãrile ulterioare;
d) Acordul de împrumut Ñ Programul de dezvoltare a
utilitãților municipale, etapa a II-a, dintre România și Banca
Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 4 august 1997, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/1997, aprobatã prin Legea nr. 186/1997,
cu modificãrile ulterioare;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ
A.N.R.S.C.
CAPITOLUL V
Dispoziții generale
Art. 5. Ñ Prețurile și tarifele pentru serviciile publice de
alimentare cu apã și de canalizare se fundamenteazã pe

23

baza costurilor de producție și exploatare, a costurilor de
întreținere și reparații, a amortismentelor aferente capitalului
imobilizat în active corporale și necorporale, a obligațiilor
ce derivã din contractul de delegare și includ cote pentru
plata dobânzilor și restituirea creditelor, pentru crearea surselor de dezvoltare și modernizare a sistemelor tehnicoedilitare, precum și o cotã de profit de pânã la 10%. Cota
de profit se aplicã la costul total al activitãții desfãșurate
pentru asigurarea serviciilor publice de alimentare cu apã
și de canalizare, exclusiv cota de dezvoltare.
Art. 6. Ñ (1) Cota de dezvoltare, modernizare și retehnologizare se stabilește la un nivel de pânã la 3% din costurile totale.
(2) În situații deosebite, determinate de starea și nivelul
tehnic al instalațiilor, autoritãțile administrației publice locale
implicate pot aproba, dupã caz, o cotã de dezvoltare și
modernizare mai mare decât cota prevãzutã la alin. (1).
(3) Sumele încasate, corespunzãtoare cotelor prevãzute
la alin. (1) și (2), se constituie într-un cont distinct, iar fondul rezultat se utilizeazã cu avizul autoritãții administrației
publice locale implicate, exclusiv pentru scopul în care a
fost creat.
(4) Autoritãțile administrației publice locale vor stabili
necesitatea aplicãrii sau neaplicãrii de cãtre operatorii serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare a
cotelor de dezvoltare prevãzute la alin. (1) și (2). Cotele
de dezvoltare aprobate de autoritãțile administrației publice
locale vor fi determinate pe baza unor studii tehnico-economice, din care sã rezulte oportunitatea, valoarea și termenul de recuperare a investiției, precum și creșterea
calitãții serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare.
Art. 7. Ñ (1) Prețurile și tarifele pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare se stabilesc, se
ajusteazã și se modificã pe baza solicitãrilor operatorilor
economici, prin aviz al președintelui A.N.R.S.C.
(2) Operatorul de servicii care solicitã stabilirea, ajustarea sau modificarea prețurilor și tarifelor pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare transmite la
A.N.R.S.C. urmãtoarele:
a) cererea de stabilire, ajustare sau modificare, care
conține: prețurile în vigoare, în cazul ajustãrii și modificãrii,
prețurile solicitate și justificarea propunerii de stabilire, ajustare sau modificare; prețurile sau tarifele propuse în cererea înaintatã la A.N.R.S.C. vor fi determinate, inclusiv cota
T.V.A., aprobatã potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) fișele de fundamentare;
c) alte date și informații necesare fundamentãrii prețurilor și tarifelor propuse.
Art. 8. Ñ În cazul operatorilor cuprinși în programe de
dezvoltare și reabilitare a utilitãților, pentru care Guvernul a
stabilit, pentru perioade determinate, la serviciile publice de
alimentare cu apã și de canalizare, reguli sau formule de
ajustare, altele decât cele prevãzute de prezenta procedurã, nivelurile concrete ale prețurilor și tarifelor se stabilesc de A.N.R.S.C. pe baza regulilor respective.
Art. 9. Ñ În cazul concesionãrii serviciilor publice de
alimentare cu apã și de canalizare pentru care autoritãțile
administrației publice locale au stabilit, cu acordul creditorilor sau al concesionarilor, reguli sau formule de ajustare,
A.N.R.S.C. va aplica aceste reguli sau formule de ajustare,
aprobate potrivit prevederilor legale.
Art. 10. Ñ Monitorizarea și controlul practicãrii prețurilor
și tarifelor pentru serviciile publice de alimentare cu apã și
de canalizare se vor face potrivit procedurilor elaborate de
A.N.R.S.C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

CAPITOLUL VI
Stabilirea prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 11. Ñ (1) Prețurile și tarifele pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare se stabilesc
pentru operatorii nou-intrați pe piața acestor servicii,
precum și pentru operatorii care încheie contracte de
concesiune sau de delegare de gestiune pentru aceste servicii cu autoritãțile administrației publice locale.
(2) Prețurile și tarifele pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare se fundamenteazã de
cãtre operatori, potrivit anexelor nr. 3.1a) și 3.1b).
(3) Fundamentarea prețurilor și tarifelor se face pe baza
consumurilor normate de materii prime, materiale și energie, calculate pe baza prețurilor în vigoare, a cheltuielilor
cu munca vie, precum și a celorlalte elemente de cheltuieli
prevãzute în anexele nr. 3.1a) și 3.1b).
Art. 12. Ñ Stabilirea prețurilor și tarifelor la serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare se face
potrivit formulei:
P =

V
,
Q

unde:
P Ñ prețul sau tariful stabilit;
V Ñ valoarea programatã a activitãții;
Q Ñ cantitatea programatã la nivelul anului în care se
face propunerea.
CAPITOLUL VII
Ajustarea operativã a prețurilor și tarifelor pentru
serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 13. Ñ (1) Prețurile și tarifele pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare se pot
ajusta, de regulã, la un interval de 3 luni, cu avizul
A.N.R.S.C., pe baza cererilor de ajustare primite de la operatorii economici, dacã parametrul de ajustare, indicele
prețurilor de consum, se modificã cu cel puțin 3% fațã de
nivelul existent la data precedentei ajustãri.
(2) Nivelurile de preț sau tarif pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare se determinã pe
baza analizei situației economico-financiare a operatorului
economic, precum și a influențelor reale primite în costuri,
determinate de evoluția prețurilor și tarifelor pe economie.
(3) În avizul A.N.R.S.C. se va menționa pe lângã prețul
sau tariful pentru serviciile publice de alimentare cu apã și
de canalizare ajustat și nivelul parametrului existent la data
ajustãrii, fațã de care se va determina modificarea parametrului respectiv la ajustarea ulterioarã.
(4) Prețurile și tarifele pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare se fundamenteazã de
cãtre operatorii economici, potrivit anexelor nr. 3.2a) și
3.2b).
Art. 14. Ñ (1) Ajustarea prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare se
face potrivit formulei:
P1 = P0 + Æp,
unde:
P1 Ñ prețul sau
P0 Ñ prețul sau
Æp Ñ creșterea
influențele

tariful ajustat;
tariful actual;
de preț sau tarif determinatã de
reale primite în costuri;

Æp =

(Æct + Æct x r% + Æct x d%)

,

Q

unde:
Æct Ñ creșterea cheltuielilor totale determinate de
influențe primite în costuri;
r% Ñ cota de profit a operatorilor;
d% Ñ cota de dezvoltare;
Q

Ñ cantitatea programatã la nivelul anului în care se
face propunerea.

(2) Creșterea de preț sau tarif se determinã avându-se
în vedere urmãtoarele criterii:
Ñ pentru cheltuielile cu apa brutã, energie electricã și
materiale cu pondere semnificativã în costuri se ia în calcul
modificarea prețurilor de aprovizionare fațã de precedenta
ajustare, în limita prețurilor de piațã;
Ñ consumurile specifice de apã brutã, energie, combustibili și materiale vor fi luate în calcul cel mult la nivelul
celor avute în vedere la ajustarea precedentã;
Ñ în cazul cheltuielilor cu personalul fundamentarea se
va face în funcție de legislația în vigoare, corelatã cu principiul eficienței economice;
Ñ cheltuielile cu amortizarea și/sau redevența se iau în
calcul, respectându-se reglementãrile legale în vigoare;
Ñ în prețul de livrare al apei se vor include pierderile
tehnologice pentru sistemul de producere, transport și
distribuție, aprobate de autoritãțile administrației publice
locale;
Ñ cantitãțile de apã livrate și de ape reziduale procesate se vor lua în calcul la nivelul avut în vedere la avizarea anterioarã.
(3) În situația în care operatorul nu practicã cota de
dezvoltare sau nivelul acesteia se modificã fațã de cel
prevãzut în prețurile ori tarifele actuale, formula de ajustare
se adapteazã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL VIII
Modificarea prețurilor și tarifelor pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare
Art. 15. Ñ (1) Prețurile și tarifele pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare pot fi modificate în urmãtoarele situații:
a) la modificarea majorã a costurilor, determinatã de
punerea în funcțiune a unor instalații și utilaje pentru
îmbunãtãțirea calitativã a serviciilor publice de alimentare
cu apã și de canalizare și numai dupã punerea în
funcțiune a instalațiilor și utilajelor;
b) pentru cazuri deosebite, care conduc la modificarea
structuralã a costurilor sau a producției ori la modificarea
condițiilor de producție, care determinã modificarea costurilor cu o influențã mai mare de 5% pe o perioadã de
3 luni consecutiv.
(2) Documentația de fundamentare a modificãrii prețurilor și tarifelor serviciilor publice de alimentare cu apã și de
canalizare va fi însoțitã de acordul autoritãții administrației
publice locale implicate și va fi prezentatã conform anexelor nr. 3.3a) și 3.3b).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
Art. 16. Ñ (1) Modificarea prețurilor și tarifelor pentru
serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare se
face potrivit formulei:
P1 = P0 + Æp ,
unde:
P1 Ñ prețul sau tariful modificat;
P0 Ñ prețul sau tariful actual;
Æp Ñ creșterea de preț;
Æp =

[(ÆCv + ÆCf) + (ÆCv + ÆCf) x r% + (ÆCv + ÆCf) x d%]
Q

,

unde:
ÆCv Ñ creșterea cheltuielilor variabile ca urmare a
influențelor primite în costuri;
ÆCf Ñ creșterea cheltuielilor fixe ca urmare a
influențelor primite în costuri;
r% Ñ cota de profit a operatorilor;
d% Ñ cota de dezvoltare;
Q Ñ cantitatea programatã la nivelul anului în care
se face propunerea.
(2) În situația în care operatorul nu practicã cota de
dezvoltare sau nivelul acesteia se modificã fațã de cel
prevãzut în prețurile ori tarifele actuale, formula de modificare se adapteazã în mod corespunzãtor.
CAPITOLUL IX
Stabilirea, ajustarea și modificarea prețurilor
și tarifelor binome pentru serviciile publice de alimentare
cu apã și de canalizare
Art. 17. Ñ Prețurile și tarifele binome pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare au douã
componente:
a) o componentã fixã, proporționalã cu cheltuielile necesare pentru menținerea în exploatare și în funcțiune, în
condiții de eficiențã, a sistemului public de alimentare cu
apã, respectiv de canalizare;
b) o componentã variabilã în funcție de consumul de
apã, respectiv de cantitatea de ape uzate preluate de la
utilizatori.
Art. 18. Ñ (1) Prețurile și tarifele binome pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare se pot
stabili la solicitarea operatorilor economici.
(2) Prețurile și tarifele binome pentru serviciile publice
de alimentare cu apã și de canalizare se fundamenteazã
de agenții economici, potrivit anexelor nr. 3.3a) și 3.3b).
Art. 19. Ñ (1) Prețurile și tarifele binome pentru serviciile publice de alimentare cu apã și de canalizare se stabilesc potrivit formulei:
P = a + b
unde:
a Ñ abonamentul (lei/abonat) reprezintã partea fixã a
prețului/tarifului și se calculeazã potrivit formulei:
a =

(Cf + Cf x r% + Cf x d%)
Q

x Qmedie/ab ,

unde:
Cf Ñ
r% Ñ
d%Ñ
Q Ñ

cheltuieli fixe;
cota de profit a operatorului;
cota de dezvoltare;
cantitatea programatã la nivelul anului în care se
face propunerea;
Qmedie/ab Ñ cantitatea medie lunarã pe abonat.
Qmedie/ab casnici se determinã ca raport între cantitatea
medie lunarã livratã consumatorilor casnici și numãrul
mediu al abonaților casnici.
Q medie/ab rest utilizatori se va determina în douã sau
mai multe tranșe, în funcție de cantitãțile contractate.
Qmedie/ab rest utilizatori se va determina astfel încât sã reflecte
cât mai fidel cantitatea de apã contractatã de utilizator.
b Ñ preț/tarif pe m 3 reprezintã partea variabilã a
prețului/tarifului și se determinã potrivit formulei:
b =

(Cv + Cv x r% + Cv x d%)

,

Q
unde:
Cv Ñ cheltuieli variabile;
r% Ñ cota de profit a operatorului;
d%Ñ cota de dezvoltare;
Q Ñ cantitatea programatã la nivelul anului în care
se face propunerea.
(2) În situația în care operatorul nu practicã cota de
dezvoltare sau nivelul acesteia se modificã fațã de cel
prevãzut în prețurile ori tarifele actuale, formulele pentru
determinarea prețurilor și tarifelor binome se adapteazã în
mod corespunzãtor.
Art. 20. Ñ Ajustarea și modificarea prețurilor și tarifelor
binome la serviciile publice de alimentare cu apã și de
canalizare se fac potrivit metodologiei și criteriilor prevãzute
la cap. VII și, respectiv, VIII din prezenta procedurã.
Art. 21. Ñ Prețurile și tarifele binome pentru serviciile
publice de alimentare cu apã și de canalizare pot fi propuse de operatorii economici pentru stabilire, ajustare sau
modificare, cu respectarea cumulativã a urmãtoarelor
condiții:
a) existența contorizãrii la utilizatorii finali;
b) încheierea contractelor de furnizare a serviciilor
publice de alimentare cu apã și de canalizare cu utilizatorii
finali, cu stabilirea tranșelor cantitative pentru care se vor
aplica tarifele binome;
c) analiza și acordul autoritãților administrației publice
locale implicate pentru aplicarea tarifelor binome. Operatorii
economici și autoritãțile administrației publice locale implicate pot propune și în cazul consumatorilor casnici stabilirea de abonamente pe mai multe tranșe de consum,. iar
în cazul unor consumuri foarte reduse valoarea abonamentului poate sã fie determinatã numai pe baza cheltuielilor
fixe necesare funcționãrii sistemelor publice de alimentare
cu apã și de canalizare.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 3.1a), 3.1b), 3.2a), 3.2b), 3.3a)
și 3.3b)*) fac parte integrantã din prezenta procedurã.

*) Anexele nr. 3.1a), 3.1b), 3.2a), 3.2b), 3.3a) și 3.3b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
ANEXA Nr. 3 .1a)
FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru stabilirea prețurilor/tarifelor la apã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

27
ANEXA Nr. 3.1b)

FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru stabilirea tarifelor la canalizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
ANEXA Nr. 3.2a)
FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru ajustarea prețurilor/tarifelor la apã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

29
ANEXA Nr. 3.2b)

FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru ajustarea tarifelor la canalizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003
ANEXA Nr. 3.3a)
FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru modificarea prețurilor/tarifelor la apã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 85/11.II.2003

31
ANEXA Nr. 3.3b)

FIȘA DE FUNDAMENTARE

pentru modificarea tarifelor la canalizare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85/11.II.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

