PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 86

I

Marți, 11 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 328 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/2000,
precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, ambele pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale..............
Decizia nr. 344 din 5 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 143, 148, 236 și 270 din Codul de procedurã
penalã.........................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

932/649/2002. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
pentru aprobarea Normelor privind fabricarea,
transportul, depozitarea, comercializarea și controlul temperaturii alimentelor congelate rapid,
destinate consumului uman ......................................
1Ð3

42.

6Ð8

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui
tichet de masã pentru semestrul I 2003 ................

8

«
3Ð6

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 328
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 41/2000, precum și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
ambele pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 41/2000, precum și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, ambele pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii

și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de
Anton Mazilu în Dosarul nr. 2.226/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și contencios administrativ
într-un litigiu privind recalcularea drepturilor de pensie.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Corneliu
Frãțilã pentru Casa de Pensii a Municipiului București, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Casei de Pensii a Municipiului București
aratã cã Legea nr. 19/2000 nu face parte din domeniul
legilor organice de care se vorbește la art. 72 alin. (3)
lit. l) din Constituție, motiv pentru care nu se poate spune
cã acest text constituțional a fost încãlcat. Nici art. 38
alin. (2) din Legea fundamentalã nu a fost încãlcat, deoarece acest text nu include în cuprinsul sãu și dreptul la
pensie. De asemenea, prin prevederile criticate nu au fost

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003

încãlcate nici dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât fiecare lege creeazã, pe timpul cât este în vigoare,
un regim diferit de aplicare fațã de alte legi prin care s-a
reglementat anterior domeniul respectiv. Solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 41/2000 și
nr. 49/2001 nu contravin dispozițiilor art. 107 alin. (3) și ale
art. 114 din Constituție, deoarece Legea nr. 19/2000 nu
face parte din categoria legilor organice, iar ordonanțele de
urgențã pot fi emise fãrã existența unei legi speciale de
abilitare și prin ele se poate reglementa chiar și în domenii
rezervate legilor organice. Nu sunt încãlcate nici dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție și nici dispozițiile art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, întrucât ordonanțele criticate nu creeazã discriminãri între persoanele
cãrora li se aplicã. Solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.226/2002, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã
și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor ordonanțelor de urgențã ale Guvernului
nr. 41/2000 și nr. 49/2001, excepție ridicatã de Anton
Mazilu.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 41/2000 și
nr. 49/2001 au fost emise cu încãlcarea prevederilor
art. 72 din Constituție, deoarece modificã o lege organicã.
Pe fondul reglementãrii, autorul excepției susține cã ambele
ordonanțe criticate sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și ale art. 20 din Constituție, cu raportare la art. 7
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor. Susține, în acest
sens, cã modificãrile Legii nr. 19/2000, dispuse prin cele
douã ordonanțe de urgențã, fac ca noul mod de calcul al
pensiilor, prevãzut de Legea nr. 19/2000, sã se aplice doar
persoanelor care se pensioneazã dupã data de 1 aprilie 2001
(data intrãrii în vigoare a legii), aceastã categorie de persoane fiind privilegiatã, în timp ce persoanele pensionate
anterior datei respective sunt discriminate.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Considerã cã domeniul pensiilor nu face obiectul
legilor organice statuat prin art. 72 alin. (3) din Constituție
și, astfel, ”regimul juridic al pensiilor poate fi stabilit prin
lege ordinarã, ce, la rândul ei, poate fi modificatã, potrivit
art. 107 alin. (3) din Constituție,,, prin ordonanțã a
Guvernului. Instanța mai aratã cã nu este încãlcat nici
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, întrucât dispozițiile Legii nr. 19/2000 se aplicã deopotrivã tuturor persoanelor care se înscriu la pensie dupã
intrarea în vigoare a acestei legi.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã în privința ambelor ordonanțe de
urgențã. În acest sens aratã cã, potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale, interdicția constituționalã de
a reglementa în domenii rezervate legilor organice se
referã doar la ordonanțele simple ale Guvernului, care pot
fi emise pe baza unei legi speciale de abilitare, nu și la
ordonanțele de urgențã. Sunt nefondate, de asemenea, și
criticile referitoare la fondul reglementãrii, întrucât nici una

dintre cele douã ordonanțe de urgențã criticate nu conține
”dispoziții de naturã sã aducã atingere principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, consacrat
de art. 16 din Constituția României,,. Dispozițiile art. 180
din Legea nr. 19/2000, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, prevãd
tocmai recorelarea pensiilor pentru a asigura, și pe aceastã
cale, promovarea principiului egalitãții în drepturi.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã sub nici un aspect. Pe de
o parte, prin excepție sunt criticate douã ordonanțe de
urgențã ale Guvernului, emise în baza prevederilor art. 114
alin. (4) din Constituție, ordonanțe pentru care ”singura
condiție prealabilã, care este cerutã, este cea referitoare la
caracterul excepțional, iar în ceea ce privește domeniul în
care aceste ordonanțe pot fi emise, acesta este mai larg
decât cel al ordonanțelor adoptate în temeiul unei legi de
abilitare,,. Pe de altã parte, Legea nr. 19/2000 nu face
parte din categoria legilor organice. În legãturã cu critica
pe fond a dispozițiilor ordonanțelor de urgențã ale
Guvernului nr. 41/2000 și nr. 49/2001, aratã cã acestea nu
încalcã dispozițiile art. 16 și nici pe cele ale art. 20 din
Constituție, întrucât prin ele ”nu s-a creat nici o discriminare între beneficiarii drepturilor de pensie,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecãtoruluiraportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din
27 aprilie 2000, ordonanțã emisã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, precum și Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea aceleiași
legi, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 161 din 30 martie 2001, ordonanțã aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 338/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002.
Autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. l): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [...]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,, cu raportare la prevederile art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, adoptatã și proclamatã de Adunarea generalã a O.N.U. prin Rezoluția
217A(III) din 10 decembrie 1948, potrivit cãrora: ”Toți
oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul fãrã deosebire la o
protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la o protecție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003
egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar încãlca prezenta
Declarație și împotriva oricãrei provocãri la o astfel de
discriminare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Atât Legea nr. 19/2000, cât și Legea nr. 338/2002 au
fost adoptate de Parlament cu respectarea dispozițiilor
art. 74 alin. (1) din Constituție, respectiv cu majoritatea de
voturi cerutã pentru adoptarea legilor organice, deși ”sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,, nu
este echivalent cu ”regimul general privind... protecția
socialã,,.
Ordonanțele de urgențã ale Guvernului nr. 41/2000 și
nr. 49/2001 au fost emise potrivit dispozițiilor art. 114
alin. (4) din Constituție, situație în care, având în vedere
urgența reglementãrii datoritã unui caz excepțional, nu este
interzisã reglementarea în domenii care fac obiectul legilor
organice.
Nici Legea nr. 19/2000, nici actele normative de modificare și de completare a dispozițiilor sale nu prevãd privilegii și nu instituie nici un fel de discriminare între persoane
aflate în situații identice. Pentru a respecta prevederile
art. 15 alin. (2) și ale art. 78 din Constituție, toate aceste
acte normative au fost aplicate numai începând de la data
intrãrii lor în vigoare, adicã doar persoanelor care s-au
înscris la pensie dupã aceastã datã. Solicitarea autorului
excepției, în sensul de a se institui un tratament egal pentru toți pensionarii, indiferent de legislația în baza cãreia li
s-au stabilit drepturile de pensie, este contrarã principiului
neretroactivitãții legii.
Legiuitorul este în drept sã elaboreze noi acte normative ori sã le modifice pe cele existente, prevãzând condiții
de acordare a drepturilor și moduri diferite de calcul al
acestora, dar numai pentru perioada ulterioarã intrãrii în

3

vigoare a noilor reglementãri. Legislația ce reglementeazã
sistemul public de pensii fiind diferitã în funcție de momentul aplicãrii, este evident ca și persoanele care se înscriu
la pensie sã se afle în situații diferite, deoarece le sunt
aplicabile reglementãrile legale în vigoare la data pensionãrii lor.
Cu toate acestea, Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prevede, ca o mãsurã de protecție
socialã, recorelarea ori recalcularea pensiilor stabilite pe
baza legislației anterioare, nicidecum diminuarea acestora.
Recalcularea pensiilor și plata lor într-un cuantum majorat
se pot face numai în limitele resurselor financiare alocabile
acestui scop în diferite perioade.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/2000 nu
conține nici o dispoziție de diferențiere a drepturilor de
pensie în funcție de data înscrierii la pensie, nu modificã și
nu completeazã nici o prevedere a Legii nr. 19/2000 referitoare la persoanele pensionate anterior datei de intrare în
vigoare a acestei legi.
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, reglementeazã un nou sistem de acordare a drepturilor de pensie și de calculare a acestora. La pensiile
stabilite anterior datei intrãrii în vigoare a legii, pe baza
legislației atunci aplicabile, se face referire în art. 168
și 180, prevãzându-se recorelarea și recalcularea acestora
pe baza unei metodologii speciale, elaboratã de Guvern, și
eșalonat în timp, urmând ca pensiile mai mici decât cele
rezultate din recorelare sã creascã, iar cele mai mari sã
fie pãstrate în același cuantum. Dispozițiile acestor articole
au fost modificate și completate atât prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001, cât și prin Legea
nr. 338/2002 pentru aprobarea acestei ordonanțe, dar nu și
în ceea ce privește esența reglementãrii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1, 2, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/2000, precum
și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, ambele pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Anton Mazilu în Dosarul
nr. 2.226/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 344
din 5 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 143, 148, 236 și 270
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 143, 148, 236 și 270 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Traian Mãrgean în
Dosarul nr. 1.267/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției,
avocat Cecilia Tamaș, precum și partea Bogdan
Dumitrașcu, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției pune concluzii de admitere, susținând oral

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003

motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate,
expuse în notele scrise depuse la dosar.
Partea Bogdan Dumitrașcu solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã asupra textelor de lege criticate Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, de
exemplu prin Decizia nr. 28 din 15 februarie 2000 și
Decizia nr. 49 din 13 februarie 2001. Se apreciazã cã nu
sunt evocate împrejurãri noi care sã justifice schimbarea
jurisprudenței Curții și se propune respingerea excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.267/2002, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 143, 148, 236 și 270 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Traian Mãrgean,
inculpat în dosarul menționat pentru sãvârșirea, în stare de
recidivã postexecutorie, a douã infracțiuni de furt calificat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se considerã cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 5 pct. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale și, prin aceasta, ale art. 20
din Constituție. Se aratã cã, potrivit art. 5 pct. 3 din convenția menționatã, orice persoanã arestatã sau deținutã trebuie sã fie adusã neîntârziat în fața unui judecãtor sau a
unui alt magistrat abilitat de lege sã exercite funcții judiciare și are dreptul de a fi judecatã într-un termen rezonabil
sau eliberatã în cursul procedurii. Deși convenția recunoaște analogia dintre ”judecãtor,, și ”magistrat,,, totuși
magistratul, altul decât judecãtorul, trebuie sã fie independent fațã de Executiv și imparțial (independent fațã de
pãrți). Or, procurorul nu face parte din aceastã categorie,
deoarece el nu este independent, ci este supus principiului
subordonãrii ierarhice. De aceea, dispozițiile din Codul de
procedurã penalã care permit procurorului sã dispunã arestarea preventivã, deși nu este un magistrat în sensul convenției, sunt neconstituționale, iar mãsura arestãrii
preventive luatã de procuror este lovitã de nulitate
absolutã.
Judecãtoria Sectorului 2 București considerã cã
excepția este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã dispozițiile art. 143 și 148 din Codul de procedurã penalã,
care prevãd condițiile reținerii și arestãrii preventive, nu
încalcã nici una dintre prevederile constituționale privitoare
la drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, fiind
în concordanțã cu prevederile art. 49 din Constituție. De
asemenea, instanța apreciazã cã dispozițiile art. 270 din
Codul de procedurã penalã privind cazurile de reluare a
urmãririi penale sunt în concordanțã cu prevederile
Constituției. Cu privire la dispozițiile art. 236 din Codul de
procedurã penalã, instanța, având în vedere dispozițiile
art. 42 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, precum și cele ale art. 23
alin. (4) din Constituție, apreciazã cã și acestea sunt constituționale. De asemenea, instanța considerã cã nu sunt
încãlcate nici prevederile art. 5 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece, potrivit legii, procurorii fac parte din corpul
magistraților.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de

vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 143, 148, 236 și 270
din Codul de procedurã penalã trebuie raportate atât la art. 5
pct. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, cât și la jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului în materie. Aceasta din
urmã a statuat cã independența se judecã în raport cu
Executivul, fãrã a exclude o subordonare fațã de alți
judecãtori sau magistrați, dacã aceștia se bucurã de independențã fațã de Executiv. Independența procurorului
român poate fi pusã la îndoialã, dacã se are în vedere
faptul cã procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
ministrului justiției, deși art. 131 alin. (1) din Constituție
consacrã principiul legalitãții și imparțialitãții în activitatea
Ministerului Public.
Sub aspectul abilitãrii procurorului de a dispune luarea
mãsurii arestãrii preventive, se aratã cã dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, deoarece art. 23 alin. (4) din
Constituție prevede cã arestarea se face în temeiul unui
mandat emis de magistrat, or, procurorul are calitatea de
magistrat potrivit Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã. În acest sens se citeazã
Decizia Curții Constituționale nr. 28 din 15 februarie 2000,
prin care s-a statuat cã dreptul procurorului de a dispune
arestarea preventivã nu contravine prevederilor art. 5 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Fațã de susținerea autorului
excepției, în sensul cã procurorul nu are calitatea de
magistrat, vizând astfel art. 236 din Codul de procedurã
penalã, aratã cã aceasta este nefondatã, deoarece art. 42
din Legea nr. 92/1992, republicatã, prevede cã și procurorii
au calitatea de magistrați.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 148
din Codul de procedurã penalã, Avocatul Poporului aratã
cã luarea mãsurii arestãrii preventive nu are înțelesul cã
inculpatului i se imputã sãvârșirea unei infracțiuni, ci cã
existã probe sau indicii considerate temeinice în acest
sens, în raport cu stadiul în care se aflã procesul penal.
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale prevede la art. 5 posibilitatea arestãrii sau
reținerii persoanei în vederea aducerii ei în fața autoritãții
competente, ”atunci când existã motive verosimile de a
bãnui cã a sãvârșit o infracțiune,,. În spiritul convenției,
prezumția de nevinovãție nu exclude arestarea preventivã.
De aceea, nu se poate susține cã dispozițiile legale criticate ar fi contrare prevederilor constituționale și dispozițiilor
corespunzãtoare privitoare la prezumția de nevinovãție,
cuprinse în pactele și convențiile internaționale privitoare la
drepturile omului.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 236 și 270 din Codul de procedurã penalã,
raportate la art. 20 din Constituție, se considerã cã aceste
texte sunt în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale și cu dispozițiile art. 42 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, în care se prevede explicit cã atât
judecãtorul, cât și procurorul au calitatea de magistrați, astfel încât nu se poate vorbi de încãlcarea prevederilor art. 5
din convenție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției și pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 143, 148, 236 și 270 din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 143 (Condițiile reținerii): ”Mãsura reținerii poate fi
luatã de organul de cercetare penalã fațã de învinuit, dacã sunt
probe sau indicii temeinice cã a sãvârșit o faptã prevãzutã de
legea penalã.
Mãsura reținerii se ia în cazurile prevãzute în art. 148, oricare ar fi limitele pedepsei cu închisoare prevãzute de lege
pentru fapta sãvârșitã.
Sunt indicii temeinice atunci când din datele existente în
cauzã rezultã presupunerea cã persoana fațã de care se efectueazã urmãrirea penalã a sãvârșit fapta.,,;
Ñ Art. 148 (Condițiile și cazurile în care se dispune
arestarea inculpatului): ”Mãsura arestãrii inculpatului poate fi
luatã dacã sunt întrunite condițiile prevãzute în art. 143 și
numai în vreunul din urmãtoarele cazuri:
a) identitatea sau domiciliul inculpatului nu pot fi stabilite din
lipsa datelor necesare;
b) infracțiunea este flagrantã, iar pedeapsa închisorii
prevãzute de lege este mai mare de 3 luni;
c) inculpatul a fugit ori s-a ascuns în scopul de a se
sustrage de la urmãrire sau de la judecatã, ori a fãcut pregãtiri
pentru asemenea acte, precum și dacã în cursul judecãții sunt
date cã inculpatul urmãrește sã se sustragã de la executarea
pedepsei;
d) sunt date suficiente cã inculpatul a încercat sã zãdãrniceascã aflarea adevãrului, prin influențarea unui martor sau
expert, distrugerea ori alterarea mijloacelor materiale de probã
sau prin alte asemenea fapte;
e) inculpatul a comis din nou o infracțiune, ori existã date
care justificã temerea cã va sãvârși și alte infracțiuni;
f) inculpatul este recidivist;
g) când existã una din circumstanțele agravante;
h) inculpatul a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa închisorii mai mare de 2 ani, iar lãsarea sa în
libertate ar prezenta un pericol pentru ordinea publicã.
În cazurile prevãzute la lit. c)Ñg), mãsura arestãrii inculpatului poate fi luatã numai dacã pedeapsa închisorii prevãzute
de lege este mai mare de un an.,,;
Ñ Art. 236 (Arestarea preventivã a inculpatului):
”Procurorul sesizat potrivit art. 234, dacã pune în mișcare
acțiunea penalã și dacã constatã cã sunt întrunite condițiile
prevãzute de lege pentru luarea mãsurii arestãrii preventive a
inculpatului, procedeazã potrivit art. 150 și urm.
Dacã învinuitul este arestat potrivit art. 233, va fi ascultat de
procuror înainte de expirarea termenului de arestare a învinuitului.,,;
Ñ Art. 270 (Cazurile de reluare a urmãririi penale):
”Urmãrirea penalã este reluatã în caz de:
a) încetare a cauzei de suspendare;
b) restituire a cauzei de cãtre instanța de judecatã în vederea refacerii sau completãrii urmãririi, ori ca urmare a extinderii
acțiunii penale sau a procesului penal;
c) redeschidere a urmãririi penale.

5

Reluarea urmãririi penale nu poate avea loc dacã se constatã cã între timp a intervenit vreunul din cazurile prevãzute în
art. 10.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 20 din
Constituție, precum și cu prevederile art. 5 pct. 3 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece procurorul nu are calitatea de
magistrat care poate dispune arestarea, el nu este independent, fiind subordonat ministrului justiției, și deci nu
poate fi imparțial. În consecințã, se considerã cã actele
efectuate de procuror în cursul urmãririi penale sunt lovite
de nulitate absolutã.
Textele constituționale invocate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
Art. 5 pct. 3 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale are urmãtorul cuprins:
”Orice persoanã arestatã sau deținutã, în condițiile prevãzute
de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie adusã de
îndatã înaintea unui judecãtor sau a altui magistrat împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are dreptul de
a fi judecatã într-un termen rezonabil sau eliberatã în cursul
procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonatã unei
garanții care sã asigure prezentarea persoanei în cauzã la
audiere.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile
art. 143 și 148 din Codul de procedurã penalã, care reglementeazã condițiile reținerii și arestãrii preventive, nu
încalcã prevederile constituționale privind drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor, fiind în concordanțã
cu prevederile art. 49 din Constituție, referitoare la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
De asemenea, dispozițiile menționate sunt în concordanțã
cu prevederile art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. La fel sunt și dispozițiile art. 236 și 270 din Codul de procedurã penalã.
Afirmațiile autorului excepției, în sensul cã procurorul nu ar
avea calitatea de magistrat, care sã poatã dispune arestarea preventivã și trimiterea în judecatã a inculpatului, sunt
contrazise de dispozițiile art. 42 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, care prevãd cã procurorul are calitatea de
magistrat.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale,
și anume Decizia nr. 28 din 15 februarie 2000 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 148 și
236 din Codul de procedurã penalã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 3 iulie 2000. Prin
aceastã decizie, respingându-se excepția, s-a subliniat cã
în procesul penal din România procurorul acționeazã ca
apãrãtor al intereselor generale ale societãții, dar și ale
pãrții din proces, în spiritul legalitãții. Mãsura arestãrii preventive se poate dispune de procuror în condiții strict
determinate de lege, astfel încât nu se poate vorbi despre
influența Executivului asupra activitãții judiciare.
În cauza de fațã nu existã elemente noi care sã determine o schimbare a jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 143, 148, 236 și 270 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Traian Mãrgean în Dosarul nr. 1.267/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 932 din 25 noiembrie 2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 649 din 23 decembrie 2002

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea
și controlul temperaturii alimentelor congelate rapid, destinate consumului uman
În temeiul art. 24 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 57/2002, al Hotãrârii Guvernului
nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
al Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 11.863 din 22 noiembrie 2002 și
Referatul de aprobare al Direcției de industrie alimentarã, standarde, mãrci și licențe nr. 151.218 din 16 decembrie 2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea și controlul temperaturii
alimentelor congelate rapid, destinate consumului uman,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Normele privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea și controlul temperaturii alimentelor
congelate rapid, destinate consumului uman, sunt obligatorii
pentru toate unitãțile din sistemul public și privat.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã și
Inspecția Sanitarã de Stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

și Familiei și direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, împreunã cu Agenția Naționalã
Sanitarã Veterinarã din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
24 de luni de la data publicãrii.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
ANEXÃ

NORME
privind fabricarea, transportul, depozitarea, comercializarea și controlul temperaturii alimentelor congelate rapid,
destinate consumului uman
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã alimentelor congelate rapid,
destinate consumului uman, denumite în continuare alimente congelate
rapid.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentelor norme alimentele congelate rapid
sunt alimentele care au trecut printr-un proces corespunzãtor cunoscut
sub numele de ”congelare rapidã,,, în care zona de cristalizare maximã
este traversatã cât mai repede posibil, în funcție de tipul de produs, iar
temperatura finalã a produsului (dupã stabilizarea termicã) este menținutã
continuu în toate punctele la valoarea de Ð18¼C sau chiar mai micã și
sunt comercializate într-o formã care indicã faptul cã au aceastã caracteristicã.
(2) În sensul prezentelor norme, înghețata și alte tipuri de gheațã
comestibilã de fabricație internã nu sunt considerate alimente congelate
rapid.

(3) Prezentele norme se aplicã fãrã a aduce prejudicii altor reglementãri în vigoare privind igiena veterinarã.
(4) Doar produsele definite la alin. (1) pot purta denumirile menționate
la art. 8 și 9.
Art. 3. Ñ (1) Materiile prime utilizate la fabricarea alimentelor congelate rapid trebuie sã fie de o calitate adecvatã celei permise la comercializarea pe piațã și sã prezinte un grad ridicat de prospețime.
(2) Prepararea și congelarea rapidã a produselor trebuie sã fie efectuate într-un interval foarte scurt de timp, cu ajutorul unui echipament
tehnic adecvat, pentru a se limita astfel la minimum modificãrile chimice,
biochimice și microbiologice posibile.
Art. 4. Ñ (1) Agenții criogenici autorizați pentru utilizarea în contact
direct cu alimentele congelate rapid sunt:
a) aerul;
b) azotul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003
c) dioxidul de carbon.
(2) Criteriile de puritate care trebuie îndeplinite de agenții criogenici
prevãzuți la alin. (1) trebuie determinate în funcție de necesitãți, în conformitate cu normele și standardele în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Temperatura alimentelor congelate rapid trebuie sã fie
stabilã și menținutã în toate punctele produsului la valoarea de Ð18¼C
sau mai micã, cu posibile variații ascendente de scurtã duratã și care nu
trebuie sã depãșeascã mai mult de 3¼C în timpul transportului.
(2) În timpul distribuirii locale și în vitrinele de prezentare a produselor vândute cu amãnuntul se permite existența unor variații în temperatura alimentelor congelate rapid, în conformitate cu practicile de bunã
depozitare și distribuție, cu condiția ca acestea sã nu depãșeascã 3¼C.
Art. 6. Ñ (1) Echipamentele utilizate pentru congelarea rapidã, depozitarea, transportul, comercializarea și distribuția localã a alimentelor congelate rapid și vitrinele de prezentare a produselor vândute cu amãnuntul
trebuie sã fie astfel construite încât sã se garanteze respectarea
cerințelor prezentelor norme.
(2) Autoritãțile competente trebuie sã organizeze controale prin sondaj
pentru verificarea temperaturii alimentelor congelate rapid.
Art. 7. Ñ Alimentele congelate rapid, destinate furnizãrii cãtre consumatorul final, trebuie sã fie preambalate de producãtor sau de ambalator
pentru a fi protejate împotriva contaminãrii externe microbiene sau de
alte forme și împotriva uscãrii.
Art. 8. Ñ Etichetarea alimentelor congelate rapid, destinate furnizãrii,
fãrã a necesita o prelucrare ulterioarã, cãtre consumatorul final și cãtre
restaurante, spitale, cantine și alți agenți de catering similari, trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții, fãrã a aduce prejudicii altor dispoziții
legale privind etichetarea produselor alimentare:
a) adãugarea la denumirea comercialã a expresiei ”produs congelat
rapid,,, în limba românã;
b) în afarã de data minimã de durabilitate, trebuie indicate și perioada în care alimentele congelate rapid pot fi pãstrate de cumpãrãtor,
temperatura de pãstrare și/sau tipul de echipament care este adecvat
pãstrãrii;
c) etichetarea oricãrui aliment congelat rapid trebuie sã includã o
mențiune prin care se poate identifica lotul respectiv;

7

d) etichetele alimentelor congelate rapid trebuie sã conținã un mesaj
clar de tipul: ”nu recongelați dupã decongelare,,.
Art. 9. Ñ (1) Etichetarea alimentelor congelate rapid care nu sunt
destinate vânzãrii cãtre consumatorul final, cãtre restaurante, spitale sau
unitãți tip catering trebuie sã includã urmãtoarele mențiuni obligatorii:
a) denumirea comercialã, completatã în conformitate cu prevederile
art. 8 lit. a);
b) cantitatea netã, exprimatã în unitãți de masã;
c) o mențiune care sã permitã identificarea lotului;
d) denumirea și adresa producãtorului sau ambalatorului.
(2) Mențiunile prevãzute la alin. (1) trebuie sã aparã pe ambalaje,
containere, pachete sau pe o etichetã aplicatã pe acestea.
Art. 10. Ñ (1) În timpul utilizãrii lor, mijloacele de transport și spațiile
de depozitare și stocare trebuie sã fie dotate cu aparate corespunzãtoare
de înregistrare pentru controlul temperaturii aerului în care sunt pãstrate
alimentele congelate rapid, la intervale frecvente și regulate.
(2) În cazul mijloacelor de transport aparatele de mãsurã trebuie sã
fie aprobate de autoritãțile competente din țara în care sunt înregistrate
mijloacele de transport respective.
(3) Înregistrarea temperaturii obținute în acest fel trebuie datatã și
stocatã de operator cel puțin un an sau mai mult, în funcție de natura
alimentului congelat rapid.
(4) În timpul depozitãrii în vitrinele de prezentare a alimentelor congelate rapid oferite spre vânzare și în cursul distribuției locale temperatura se mãsoarã cu cel puțin un termometru vizibil care, în cazul
vitrinelor deschise, trebuie sã indice temperatura în partea de recirculare
a aerului de la nivelul liniei care indicã încãrcãtura maximã marcatã clar.
Art. 11. Ñ (1) Metodele de prelevare a eșantioanelor și metodele de
analizã necesare pentru controlul oficial al temperaturii alimentelor congelate rapid sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã
din prezentele norme.
(2) Metoda de analizã descrisã în anexa nr. 2 poate fi utilizatã doar
în cazul în care, ca urmare a inspecției, existã îndoieli cu privire la respectarea pragurilor de temperaturã specificate în prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

METODA DE PRELEVARE

a eșantioanelor din alimentele congelate rapid
1. Tipul și cantitatea ambalajelor alese pentru inspecție trebuie sã fie
astfel selectate încât temperaturile lor sã reprezinte cele mai calde
puncte ale lotului de marfã controlat.
2. Eșantioanele trebuie sã fie alese din mai multe puncte critice ale
spațiului de depozitare la rece, ca de exemplu: locul de lângã ușã (nivelurile superioare și inferioare), de lângã centrul spațiului de depozitare la
rece (nivelurile superioare și inferioare) și de lângã locul de recirculare a
aerului în sistemul de rãcire, caz în care se va ține seama de durata de
pãstrare a fiecãrui produs (pentru stabilizarea temperaturii).
3. În cazul în care se preleveazã eșantioane în timpul transportului,
acestea trebuie sã fie alese de la vârful și de la baza lotului de marfã
aflat lângã marginea de deschidere a fiecãrei uși sau perechi de uși.
4. În timpul descãrcãrii trebuie sã fie prelevate patru eșantioane din
urmãtoarele puncte critice:

a) vârful și baza lotului de marfã situat lângã marginea de deschidere a ușilor;
b) colțurile din marginile superioare ale lotului de marfã, într-un punct
cât mai îndepãrtat de sistemul de refrigerare;
c) centrul lotului de marfã;
d) centrul suprafeței din fațã a lotului de marfã, într-un punct cât mai
apropiat de sistemul de refrigerare;
e) colțurile de la vârful și de la baza suprafeței din fațã a lotului de
marfã, într-un punct cât mai apropiat de aerul de recirculare al sistemului
de refrigerare.
5. Pentru recoltare de probe din produsele prezentate spre comercializare în vitrinele de prezentare trebuie sã se aleagã câte un eșantion
din fiecare dintre cele trei locuri care reprezintã cele mai calde puncte
ale vitrinei.
ANEXA Nr. 2
la norme

METODA DE MÃSURARE

a temperaturii alimentelor congelate rapid
1. Principiul mãsurãrii temperaturii alimentelor congelate rapid constã
în înregistrarea exactã a temperaturii unui eșantion selectat în conformitate cu prevederile cuprinse în anexa nr. 1 la norme, cu ajutorul unui
echipament adecvat.
2. Temperatura reprezintã temperatura mãsuratã în locul specificat de
partea termosensibilã a instrumentului sau a dispozitivului de mãsurat.
3. Aparatura utilizatã pentru mãsurarea temperaturii alimentelor congelate rapid este reprezentatã de instrumente de mãsurat termometrice
și de instrumente care penetreazã produsul. Se utilizeazã în acest scop
instrumente metalice ascuțite, cum sunt perforatorul de gheațã, foreza
sau burghiul, care se curãțã ușor.

4. Instrumentele de mãsurat trebuie sã respecte urmãtoarele specificații:
a) timpul de rãspuns trebuie sã acopere 90% din diferența dintre
indicațiile inițiale și finale obținute în decurs de 3 minute;
b) trebuie sã funcționeze cu o precizie de ±0,5¼C în intervalul de
mãsurare de la Ð20¼C la +30¼C;
c) precizia mãsurãtorilor nu trebuie sã se modifice cu mai mult de
0,3¼ C în timpul operațiunii desfãșurate la un interval de temperaturã
ambiantã de la Ð20¼C la +30¼C;
d) diviziunile scãrii trebuie sã fie de cel puțin 0,1¼C;
e) precizia trebuie sã fie verificatã la intervale regulate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 86/11.II.2003
Tehnica mãsurãrii trebuie sã fie urmãtoarea:
a) dacã dimensiunile produsului o permit, se introduce partea termosensibilã, prerãcitã, la adâncimea de 2,5 mm de la suprafața produsului;
b) dacã nu se poate realiza operațiunea menționatã la lit. a), se
introduce partea termosensibilã la o adâncime minimã de la suprafațã de
3Ñ4 ori mai mare decât diametrul sondei;
c) în situațiile în care anumite alimente congelate rapid nu pot fi
penetrate pentru a li se determina temperatura internã, din cauza dimensiunilor sau compoziției lor, se determinã temperatura interioarã a ambalajului care conține aceste produse, prin introducerea pãrții termosensibile
prerãcite a instrumentului de mãsurat în centrul pachetului, pentru a
mãsura temperatura de contact a produsului;
d) temperatura indicatã de instrumentul de mãsurat se citește numai
dupã ce a atins o valoare stabilã.

f) trebuie sã aibã un certificat de etalonare valabil;
g) partea termosensibilã trebuie sã fie ușor de curãțat;
h) partea termosensibilã trebuie sã fie proiectatã în așa fel încât sã
asigure un contact termic bun cu produsul;
i) echipamentul electric trebuie sã fie protejat împotriva efectelor
nedorite cauzate de condens.
5. Orice mãsurare a temperaturii unui produs implicã operațiunea premergãtoare de rãcire a instrumentelor de mãsurat. Metoda de prerãcire
utilizatã trebuie sã asigure echilibrarea ambelor aparate de mãsurat la o
valoare cât mai apropiatã de temperatura produsului.
6. Pregãtirea eșantioanelor pentru mãsurarea temperaturii constã în
practicarea în produsul respectiv a unui orificiu în care sã se poatã introduce partea termosensibilã a instrumentului de mãsurat, cu ajutorul unui
aparat de penetrare a produsului prerãcit.
Diametrul orificiului trebuie sã fie apropiat de cel al pãrții termosensibile, iar adâncimea sa depinde de tipul produsului.
7. Pregãtirea eșantionului și mãsurarea temperaturii sale trebuie sã
fie efectuate atât timp cât eșantionul rãmâne în mediul de înghețare.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul I 2003
În temeiul:
Ñ art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999;
Ñ art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
privind acordarea tichetelor de masã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, este de 53.000 lei.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 1. Ñ Pentru semestrul I 2003, începând cu luna
martie valoarea nominalã indexatã a unui tichet de masã,
stabilitã potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a,
alin. (4) și (5) din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 7 februarie 2003.
Nr. 42.
«
RECTIFICÃRI

În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.571/2002 privind aprobarea cererilor de acordare a cetãțeniei
române, formulate de unele persoane, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28 din
20 ianuarie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la pct. 41, în loc de: ”É fiul lui Almad și Amira É,, se va citi: ”É fiul lui Ahmad și Amira É,, ;
Ñ la pct. 92, în loc de: ”É fiul lui Seyed Mohammad și Tehereh É,, se va citi: ”Éfiul lui Seyed
Mohammad și Tahereh É,,.
«

În Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 1.190/2002 privind procedura de raportare a datelor referitoare la ambalaje și deșeuri de ambalaje, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din
7 ianuarie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 6, în loc de: ”É prevãzute la art. 1Ñ4É,, se va citi: ”É prevãzute la art. 1Ñ5É,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86/11.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

