PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 87

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Nr.
226.

Decizia nr. 265 din 16 octombrie 2002 privind excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80
din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000 ................................................................

1Ð3

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
18.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane .............................

DECIZII

ALE

4Ð10

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind transparența relațiilor financiare
dintre autoritãțile publice și întreprinderile publice,
precum și transparența financiarã în cadrul anumitor întreprinderi ........................................................

10Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

«
Ñ Opinie separatã ...............................................................

Pagina

116.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și obligațiunilor de
stat cu dobândã, aferente lunii februarie 2003 ....

13Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 265
din 16 octombrie 2002

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din Legea educației fizice și

sportului nr. 69/2000, excepție ridicatã în Dosarul
nr. 4.890/2001 al Judecãtoriei Pitești de Societatea
Comercialã ”IND. COMPLEX C.F.,, Ñ S.A. din Pitești (în
prezent Societatea Comercialã ”Metabet C.F.,, Ñ S.A. Ñ
conform Rezoluției nr. 15.104 din 19 iunie 2002, emisã de
Oficiul registrului comerțului al județului Argeș).
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 24 septembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 9 octombrie 2002 și apoi
la 16 octombrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.890/2001, Judecãtoria Pitești a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din Legea nr. 69/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”IND. COMPLEX C.F.,, Ñ S.A.
din Pitești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”Legea nr. 69/2000 dispune, în disprețul art. 41
din Constituție, cã imobilele dobândite de societãțile comerciale, în conformitate cu dispozițiile art. 20 alin. 2 din
Legea nr. 15/1990, se reintegreazã fãrã platã în patrimoniul
Direcțiilor Județene pentru Tineret și Sport, or nimeni nu
poate fi expropriat decât cu o prealabilã și dreaptã
despãgubire. Legea nr. 69/2000 încalcã, totodatã, principiul
egalitãții titularilor dreptului de proprietate, indiferent
de forma de proprietate, și obligația de a despãgubi pe
proprietar în cazul modificãrii regimului juridic al bunului,,.
Judecãtoria Pitești considerã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”nu existã nici o contradicție între dispozițiile art. 79 și art. 80 din Legea nr. 69/2000 și
prevederile art. 41 alin. (1)Ñ(3) din Constituție, întrucât
dreptul de proprietate asupra terenului a aparținut în permanențã statului, iar ceea ce s-a înstrãinat și se tinde a
se readuce în patrimoniul acestuia este doar un atribut al
dreptului de proprietate, respectiv folosința și nu dreptul de
proprietate propriu-zis,,. În acest sens, instanța aratã cã
prin Hotãrârea nr. 923 din 30 iulie 1974 a Consiliului de
Miniștri a fost transmisã fostului Consiliu Național pentru
Educație Fizicã și Sport numai folosința gratuitã a terenului
în cauzã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și 80 din
Legea nr. 69/2000 este neîntemeiatã, apreciind cã ”nu se
poate vorbi de o încãlcare a proprietãții private, deoarece
bazele sportive au aparținut statului și unitãților administrativ-teritoriale, fie în domeniul public, fie în domeniul privat,
cu unicul scop de a realiza activitãțile de interes național
sprijinite de stat Ñ educația fizicã și sportul Ñ, fapt care
determinã, alãturi de necesitatea obținerii aprobãrii
Ministerului Tineretului și Sportului și garanția constituirii
altor baze sportive similare,,. Se mai aratã cã, în situația
datã, scopul bazelor sportive determinã condiția constituirii
altor baze sportive în cazul desființãrii sau schimbãrii destinației celor existente. Prin prevederile sale și alin. (2) al
art. 79 din Legea nr. 69/2000 se circumscrie aceluiași
scop, fapt ce conduce la soluția ca și societãților comerciale ce au dobândit active patrimoniale destinate activitãții
sportive care au aparținut statului sã li se aplice prevederile alin. (1) al art. 79 din lege. În spețã, dreptul de proprietate a fost circumscris scopului bazelor sportive ce cad
sub incidența legii, fapt care nu face altceva decât sã conducã la ideea cã art. 41 alin. (1) din Constituție este respectat. De asemenea, președintele Camerei Deputaților
considerã cã nici alin. (2) al art. 41 din Legea fundamentalã nu este încãlcat, întrucât, deși Ministerul Tineretului și
Sportului este organul administrației publice centrale care
coordoneazã activitatea din domeniul educației fizice și

sportului, cu excepția cazurilor prevãzute de prezenta lege,
el nu poate fi tratat ca un simplu titular, principiul protecției
proprietãții private, în mod egal, indiferent de titular, statuat
în Constituție, negãsindu-și aplicarea decât în raporturile
dintre cetãțeni. Referitor la neconstituționalitatea art. 80 din
Legea nr. 69/2000, în raport cu art. 41 alin. (3) din
Constituție, se aratã cã nu se poate vorbi despre o
încãlcare a dispozițiilor cu privire la expropriere, în sensul
avut în vedere în Legea fundamentalã, întrucât ministerul
în cauzã este succesorul în drepturi, iar justa despãgubire
se acordã, dupã caz, de Guvern. Cu privire la imobilele
care, conform art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, au trecut în patrimoniul unor
societãți comerciale, indiferent de statutul capitalului social,
se aratã cã reintegrarea lor se face fãrã platã, deoarece
este vorba de bunuri dobândite cu alt titlu, nu cu titlu de
proprietate, situație în care nu se poate vorbi de vreo
expropriere.
Guvernul apreciazã excepția de neconstituționalitate ca
fiind inadmisibilã. Se aratã cã excepția ”nu poate fi ridicatã
decât cu privire la dispozițiile art. 80 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 69/2000, singurele de care depinde soluționarea
cauzei. Aceste prevederi nu aduc atingere dreptului de proprietate privatã, prevãzut de dispozițiile art. 41 din
Constituție, care nu au incidențã asupra excepției,,. Se
invocã, de asemenea, dispozițiile art. 20 alin. (2) din Legea
nr. 15/1990, conform cãrora ”Bunurile din patrimoniul
societãții comerciale sunt proprietatea acesteia, cu excepția
celor dobândite cu alt titlu,,. Aspectele invocate în susținerea
excepției privesc, potrivit punctului de vedere al Guvernului,
modul de aplicare a dispozițiilor art. 80 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 69/2000, ceea ce nu poate face obiectul controlului de constituționalitate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 și 80 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000.
Curtea constatã cã soluționarea cauzei Ñ având ca
obiect ”revendicare, pretenții și anulare certificat,, Ñ nu
depinde de întreg ansamblul normelor legale criticate, astfel
încât, având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora Curtea
decide numai asupra constituționalitãții unor dispoziții legale
în vigoare de care depinde soluționarea pricinii, urmeazã
ca, în temeiul alin. (6) al aceluiași articol, sã respingã, ca
fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate cu referire la dispozițiile art. 79 și ale art. 80 alin. (3), (4), (8)Ñ(15)
din Legea nr. 69/2000. Aceste texte se referã la schimbarea destinației sau desființarea unor baze sportive
aparținând domeniului public, închirierea bunurilor, inclusiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

3

Autorul excepției susține cã aceste texte de lege sunt
neconstituționale, deoarece încalcã prevederile art. 41
alin. (1)Ñ(3) din Constituție, referitoare la garantarea dreptului de proprietate, ocrotirea în mod egal de lege a proprietãții private, indiferent de titular, precum și la faptul cã
exproprierea se poate face numai pentru o cauzã de utilitate publicã și cu dreaptã și prealabilã despãgubire.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã din cuprinsul încheierii de sesizare ca și din motivarea excepției rezultã cã, în realitate, problema de fapt,
esențialã pentru soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței
de judecatã, de care depinde caracterizarea dreptului pe
care îl invocã autorul excepției, este aceea dacã imobilul
în cauzã a fost primit cu titlu de folosințã sau de închiriere,
ori dacã l-a primit în administrare, înainte de anul 1989.
Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990,
”Bunurile din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea
acesteia, cu excepția celor dobândite cu alt titlu,,.
Stabilirea acestei situații de fapt, de care depinde caracterizarea dreptului autorului excepției, nu intrã însã în competența Curții Constituționale, ci este de resortul instanței
de judecatã. În acest sens, dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, prevãd cã ”În exercitarea
controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
problemelor de drept [É],,.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a stabilit în
mod constant, prin decizii definitive și obligatorii, cã aspectele privind situația de fapt și justificarea drepturilor subiective ale pãrților sunt de competența instanțelor
judecãtorești. În acest sens pot fi menționate, de exemplu,
deciziile: nr. 64 din 8 aprilie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 27 mai 1997;
nr. 158 din 3 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 371 din 22 decembrie 1997, și
nr. 441 din 13 noiembrie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 5 decembrie 1997.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, aceastã soluție își menține
valabilitatea și în cauza de fațã.

a terenurilor aflate în patrimoniul Ministerului Tineretului și
Sportului, și la reintegrarea bazei materiale proprii de cãtre
alte organe ale administrației publice centrale și locale, precum și la posibilitatea transferãrii în domeniul public al
comunelor, orașelor sau județelor a patrimoniului din domeniul public al statului aflat în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului.
Curtea reține ca având legãturã cu dezlegarea cauzei
doar dispozițiile alin. (1), (2), (5), (6) și (7) ale art. 80 din
Legea nr. 69/2000. În consecințã, controlul de constituționalitate se va limita la aceste prevederi legale, care au
urmãtorul conținut: ”(1) Baza materialã pentru activitatea sportivã, aflatã în patrimoniul statului și în folosința fostului Consiliu
Național pentru Educație Fizicã și Sport la data de 22 decembrie 1989, se reintegreazã în patrimoniul succesorului în drepturi, Ministerul Tineretului și Sportului.
(2) Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol. Justa
despãgubire se acordã, dupã caz, de Guvern. În același timp
se reintegreazã fãrã platã și imobilele care, conform art. 20
alin. 2 din Legea nr. 15/1990, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, au trecut în patrimoniul unor societãți comerciale,
indiferent de statutul capitalului social al acestora.
Reintegrarea se face pe bazã de protocol.[É]
(5) Deținãtorii de bunuri prevãzute la alin. (1) și (2), care
urmeazã sã fie reintegrate în patrimoniul Ministerului
Tineretului și Sportului, sunt obligați sã punã la dispoziție împuterniciților Ministerului Tineretului și Sportului toate documentele care atestã proprietatea, evidențele contabile, precum și
documentele necesare în vederea înregistrãrii. Ministerul
Tineretului și Sportului, prin împuterniciții sãi, va acționa în
justiție persoanele juridice sau fizice care refuzã semnarea protocoalelor și predarea documentelor de proprietate. Aceste
acțiuni sunt scutite de taxã de timbru.
(6) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile aparținând Ministerului Tineretului și Sportului se face în
cartea funciarã, cu scutirea de la plata taxelor prevãzute de
lege.
(7) Acțiunile în justiție formulate de Ministerul Tineretului și
Sportului și de direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, pentru aplicarea prevederilor
alin. (1) și (2) sunt scutite de taxã de timbru.,,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi privind
art. 80 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 69/2000,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale art. 80
alin. (3), (4), (8)Ñ(15) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”IND. COMPLEX C.F.,, Ñ S.A. din Pitești în Dosarul nr. 4.890/2001 al Judecãtoriei Pitești.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 80 alin. (1), (2), (5), (6) și (7)
din Legea nr. 69/2000, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
OPINIE SEPARATÃ

Prin Decizia nr. 265 din 16 octombrie 2002 Curtea
Constituționalã a respins, ca fiind inadmisibilã, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 și ale art. 80
alin. (3), (4), (8)Ð(15) din Legea nr. 69/2000 și ca neîntemeiatã excepția privind neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 80 alin. (1), (2), (5), (6) și (7) din aceeași lege. În
ceea ce privește dispozițiile art. 80 alin. (2) teza a doua,
soluția de respingere a excepției s-a adoptat cu votul majoritãții membrilor Curții, soluție pe care o apreciem ca fiind
greșitã.
În considerentele deciziei se motiveazã doar inadmisibilitatea excepției în integralitatea sa, reținându-se cã
soluționarea cauzei în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate depinde de o problemã de fapt, care caracterizeazã dreptul invocat de autorul excepției, și anume
problema ”dacã imobilul în cauzã a fost primit cu titlu de
folosințã sau de închiriere, ori dacã l-a primit în administrare, înainte de anul 1989,,, iar stabilirea situației de fapt
nu intrã în competența Curții Constituționale, ci în atribuțiile
exclusive ale instanțelor judecãtorești.
Într-adevãr, sub aspectul incidenței și al efectelor dispozițiilor art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, este necesarã stabilirea împrejurãrii dacã bunurile din litigiu au fãcut
parte ”din patrimoniul societãții comerciale,, ori ”au fost
dobândite cu alt titlu,,, ceea ce constituie o problemã de
fapt, care trebuie cercetatã și determinatã de cãtre instanța
judecãtoreascã. Observãm însã cã art. 80 alin. (2) teza a
doua din Legea nr. 69/2000 nu distinge în acest sens, dispunând, în mod categoric, cã ”În același timp se reintegreazã
fãrã platã și imobilele care, conform art. 20 alin. 2 din Legea
nr. 15/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au trecut
în patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent de statutul
capitalului social al acestora,,.
Aceastã dispoziție legalã ridicã o singurã problemã de
fapt, aceea dacã bunurile respective au intrat sau nu în

patrimoniul societãții comerciale. Textul, fãcând trimitere în
mod expres la art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990, pe
baza cãruia bunurile au trecut în patrimoniul societãții
comerciale, vizeazã toate situațiile, nu numai cele în care
societatea comercialã a dobândit bunurile cu alt titlu. În
aceastã din urmã situație nici nu se putea invoca dobândirea dreptului de proprietate. În consecințã, Curtea trebuia
sã reținã și sã se pronunțe asupra înțelesului contrar
Constituției al dispoziției legale examinate.
Prevederile art. 20 alin 2 din Legea nr. 15/1990 au constituit un titlu legal pentru dobândirea dreptului de proprietate al societãților comerciale asupra bunurilor din
patrimoniul lor. Astfel, bunurile respective au devenit
proprietatea privatã a societãților comerciale, componente
ale capitalului lor social. Inițial toate societãțile comerciale
vizate de Legea nr. 15/1990 au fost constituite cu capital
integral de stat, iar apoi, prin procesul de privatizare, au
devenit societãți comerciale cu capital integral sau parțial
privat, iar la vânzarea acțiunilor au fost determinate, printre
altele, și valoarea capitalului social, precum și natura bunurilor care compun capitalul.
În opinia noastrã, o dispoziție legalã prin care se
prevãd, în mod obligatoriu și necondiționat, scoaterea unor
bunuri din patrimoniul societãților comerciale și transferul lor
în patrimoniul altui titular al proprietãții private, chiar dacã
acesta este succesorul de drept al unui fost titular, dar de
la care au fost trecute bunurile respective în proprietatea
unor societãți comerciale, pe baza unui titlu legal, este contrarã prevederilor constituționale referitoare la garantarea
dreptului de proprietate; la ocrotirea proprietãții private în
mod egal de lege, indiferent de titular; precum și la
condițiile exproprierii, din art. 41 alin. (1) teza întâi, alin. (2)
teza întâi și alin. (3).

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție și al art. 30 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 18.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

5
ANEXÃ

LISTA

persoanelor cãrora li s-a aprobat renunțarea la cetãțenia românã în temeiul art. 26
din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã
1. Anca Giani-Orlando, nãscut la 1 august 1968 în
București, România, fiul lui Anca Gheorghe și Profira, cu
domiciliul actual în Cehia, 625 00 Brno-Stary Liskovec,
Soustalova 40, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Laurențiu Claudian nr. 10, sectorul 2.
2. Sima Ioan-Alexandru, nãscut la 17 decembrie 1970
în localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, fiul
lui Sima Adalbert și Cãtãlina, cu domiciliul actual în Austria,
3390 Melk, Kirchen Platz 8, cu ultimul domiciliu din
România în satul Șilindru nr. 148, comuna Șimian, județul
Bihor.
3. Sima Angela, nãscutã la 23 decembrie 1968 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Jaszfalvi
Mihai și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk,
Kirchen Platz 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea Lipovei nr. 33, ap. 9, județul Timiș.
4. Simon Elena, nãscutã la 11 ianuarie 1974 în localitatea Urmeniș, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Simon Ilie și Artiudean Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 3241 Kirnberg an der Mank 100/2/2, cu ultimul
domiciliu din România în satul Șopteriu nr. 32, comuna
Urmeniș, județul Bistrița-Nãsãud.
5. Kasa Ștefan, nãscut la 15 decembrie 1966 în localitate Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Kasa
Antal și Elizabeta, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Parksiedlung 23/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Ghioceilor nr. 5,
județul Satu Mare.
6. Kasa Maria, nãscutã la 3 mai 1968 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui Matolcsi
Istvan-Samuel și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3300
Amstetten, Parksiedlung 23/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Ghioceilor nr. 5,
județul Satu Mare.
7. Curelaru Nicolae, nãscut la 16 mai 1956 în localitatea
Albești, județul Constanța, România, fiul lui Curelaru
Dumitru și Aurora, cu domiciliul actual în Austria, 8570
Voitsberg, Arnsteinstr. 13A, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Avrig nr. 9Ð19, bl. U1, ap. 122,
sectorul 2.
8. Curelaru Daniela, nãscutã la 26 aprilie 1956 în
București, România, fiica lui Macoveschi Gustav și Floarea,
cu domiciliul actual în Austria, 8570 Voitsberg, Arnsteinstr. 13 A,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Avrig
nr. 9Ð19, bl. U1, ap. 122, sectorul 2.
9. Dohotar Petru, nãscut la 23 februarie 1971 în localitatea Bârsana, județul Maramureș, România, fiul lui Dohotar
Ioan și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8261
Sinabelkirchen, Egelsdorf 99B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bârsana nr. 241, județul Maramureș.
10. Dohotar Sanda, nãscutã la 19 aprilie 1970 în localitatea Deva, județul Hunedoara, România, fiica lui Cîmpian
Dumitru și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8261
Sinabelkirchen, Egelsdorf 99 B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bârsana nr. 241, județul Maramureș.

11. Bodea Nicolae, nãscut la 7 octombrie 1968 în localitatea Bratca, județul Bihor, România, fiul lui Bodea Teodor
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Bachgasse 40/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Traian Lalescu nr. 12A, bl. PB12, ap. 5,
județul Bihor.
12. Bodea Florina-Daniela, nãscutã la 2 august 1969 în
localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Teședan
Gavril și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Bachgasse 40/10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Traian Lalescu nr. 12A, bl. PB12, ap. 5,
județul Bihor.
13. Balz Sofia-Maria, nãscutã la 26 august 1968 în
localitatea Lechința, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica
lui Andreșan Niculaie și Gheorghina, cu domiciliul actual în
Germania, 35119 Rosenthal, Christenbergweg 17, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Aleea
Tineretului nr. 1, sc. A, ap. 10, județul Bistrița-Nãsãud.
14. Brocks Marcel, nãscut la 6 februarie 1965 în localitatea Borșa, județul Maramureș, România, fiul lui Danci
Gavrilã și Ilona, cu domiciliul actual în Germania, 47877
Willich, Viersenerstr. 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Borșa, Str. Pãcii nr. 7, județul Maramureș.
15. Feher Lajos-Arpad, nãscut la 8 februarie 1958 în
localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România, fiul lui
Feher Ludovic și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
02956 Zweibruken, Obere Gutentalstr. 49, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Aurora
nr. 19, ap. 10, județul Satu Mare.
16. Richter Ana-Maria, nãscutã la 1 martie 1974 în localitatea Horezu, județul Vâlcea, România, fiica lui Lișteveanu
Alexandru-Mircea și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
32756 Detmold, Griemensiek 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Horezu, Str. Unirii nr. 37, județul
Vâlcea.
17. Ciomofoi Sorin-Leonard, nãscut la 29 octombrie
1977 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiul lui
Ciomofoi Alexandru-Sorin și Ioana-Violeta, cu domiciliul
actual în Germania, 45147 Essen, Friedbergerstr. 42, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu,
Str. Hațegului nr. 3, ap. 15, județul Sibiu.
18. Ridiche Ioana-Violeta, nãscutã la 9 ianuarie 1955 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Ridiche
Ghiorghe și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
45147 Essen, Friedbergerstr. 42, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Hațegului nr. 3, ap. 15,
județul Sibiu.
19. Simonis Constanța, nãscutã la 23 iunie 1966 în
localitatea Surdila-Greci, județul Brãila, România, fiica lui
Gheorghe Aurel și Rada, cu domiciliul actual în Germania,
74078 Heilbronn, Grossgartacherstr. 174, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Oștirii nr. 6,
ap. 82, județul Sibiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

20. Wienand Erika-Erzsebet, nãscutã la 19 decembrie
1973 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș, România,
fiica lui Sido Vasile și Elisabeta, cu domiciliul actual în
Germania, 58093 Hagen, Hasenlauf 9A, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Târgu Mureș, Bd. 1848 nr. 81,
ap. 19, județul Mureș.
21. Weinand Elena, nãscutã la 2 ianuarie 1968 în localitatea Urlați, județul Prahova, România, fiica lui Ionescu
Vasile și Botezatu Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
54595 Prum, Vinzenz-von-Paulstr. 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Hipodromului nr. 4,
ap. 88, județul Sibiu.
22. Pop Ioan, nãscut la 3 ianuarie 1965 în localitatea
Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiul lui Pop Ioan
și Domnica, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Spaunstr. 66, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Oradea, Str. Italianã nr. 14, bl. X1, ap. 17, județul Bihor.
23. Pop Rozalia, nãscutã la 20 august 1965 în localitatea Oradea, județul Bihor, România, fiica lui Popa Florian
și Floare, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Spaunstr. 66, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, Str. Italianã nr. 14, bl. X1, ap. 17, județul
Bihor.
24. Sauhammel Dorina, nãscutã la 28 mai 1968 în
localitatea Gherla, județul Cluj, România, fiica lui Lakatos
Iosif și Lãcãtuș Viorica, cu domiciliul actual în Austria,
1210 Viena, BrŸnnerstr. 133/2/4/13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Str. Muncii nr. 27,
ap. 6, județul Mureș.
25. Iovan Andrei-Florin, nãscut la 3 aprilie 1982 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiul lui Iovan
Florin și Agneta-Ghizela, cu domiciliul actual în Austria,
1120 Viena, Rosasgasse 12/14-15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Iancu Vãcãrescu
nr. 19, ap. 5, județul Timiș.
26. Schrattenecker Anna-Maria, nãscutã la 23 iunie
1974 în localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România,
fiica lui Iancu Nicolae-Avram și Agnes, cu domiciliul actual
în Austria, 4840 Všcklabruck, Wagrainerstr. 31/3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gheorgheni, str. C. Bucin
bl. 5, sc. A, ap. 12, județul Harghita.
27. Fodor Petru-Florin, nãscut la 23 septembrie 1967 în
localitatea Turda, județul Cluj, România, fiul lui Fodor Petru
și Raveca, cu domiciliul actual în Austria, 1230 Viena,
Reklewskigasse 30/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Turda, Str. Nuferilor nr. 17, bl. C12, ap. 1,
județul Cluj.
28. Fodor Olimpia, nãscutã la 17 iunie 1966 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui Bugeanu
Ioan și Olimpia, cu domiciliul actual în Austria, 1230 Viena,
Reklewskigasse 30/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. Almașului nr. 8, ap. 17, județul
Cluj.
29. Metea Maria-Marcela, nãscutã la 11 septembrie
1967 în localitatea Câmpia Turzii, județul Cluj, România,
fiica lui Metea Eugen și Maria, cu domiciliul actual în
Austria, 3300 Amstetten, Ferdinand Raimundstr. 5/9, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Câmpia Turzii,
Str. Moților nr. 5, județul Cluj.

30. Cîrciumaru Virgil-Ioan, nãscut la 8 iulie 1967 în
localitatea Bechet, județul Dolj, România, fiul lui Cîrciumaru
Constantin și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3100
St. Pšlten, Propst Fuhrerstr. 3, cu ultimul domiciliu din
România în satul Ostrovu Mare, comuna Gogoșu, județul
Mehedinți.
31. Cîrciumaru Atena-Camelia, nãscutã la 25 august
1970 în localitatea Cujmir, județul Mehedinți, România, fiica
lui Mavrigu Iulicã și Elena, cu domiciliul actual în Austria,
3100 St. Pšlten, Propst Fuhrerstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în satul Ostrovu Mare, comuna Gogoșu,
județul Mehedinți.
32. Sârbu Rãduț-Cãtãlin, nãscut la 25 decembrie 1981
în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui
Sârbu Rãduțã și Augustina, cu domiciliul actual în Austria,
4331 Naarn im Machlande, Schlšsslweg 21, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, calea București
nr. 66, bl. A11, sc. A, ap. 8, județul Brașov.
33. Ieremici Jivița, nãscut la 17 octombrie 1966 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Ieremici Ioan și Rachici Cedița, cu domiciliul actual în
Austria, 3385 Markersdorf-Haindorf, Martingasse 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã,
Str. Dunãrii nr. 124, județul Caraș-Severin.
34. Ieremici Radoica, nãscutã la 7 decembrie 1974 în
localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Stefanovici Jiva și Rujița, cu domiciliul actual în
Austria, 3385 Markersdorf-Haindorf, Martingasse 3, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Moldova Nouã,
Str. Dunãrii nr. 124, județul Caraș-Severin.
35. Daraban Mihai, nãscut la 20 august 1967 în localitatea Izvoru Alb, județul Neamț, România, fiul lui Daraban
Mihai și Tinca, cu domiciliul actual în Austria, 4030 Linz,
Traklweg 10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Bicaz, satul Izvoru Alb, județul Neamț.
36. Halbwachs Erika-Gerlinde, nãscutã la 8 august 1978
în localitatea Lechința, județul Bistrița-Nãsãud, România,
fiica lui Schuster Ervin și Caterina, cu domiciliul actual în
Austria, 3240 Mank, Gross Aigen 12/1, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, str. George Coșbuc
nr. 33, județul Bistrița-Nãsãud.
37. Brenner Emil-Mircea, nãscut la 17 noiembrie 1958
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Tãtar
Emil și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 67269
GrŸnstadt, Poststr. 21, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, aleea Hercule nr. 2, bl. B18, ap. 1, județul
Arad.
38. Ciupag Nicoleta-Violeta, nãscutã la 15 mai 1976 în
localitatea Strehaia, județul Mehedinți, România, fiica lui
Worm Hans și Elena, cu domiciliul actual în Germania,
37574 Einbeck, Brucknerweg 1Ð3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Strehaia, județul Mehedinți.
39. Ionescu Aristotel, nãscut la 10 mai 1964 în localitatea Vela, județul Dolj, România, fiul lui Ionescu Florea și
Aurelia, cu domiciliul actual în Germania, 76437 Rastatt,
Baumeisterstr. 9, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Craiova, bd. Mareșal Ion Antonescu nr. 21, sc. 1,
ap. 3, județul Dolj.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
40. Lingner Dana, nãscutã la 11 iunie 1967 în localitatea Sighișoara, județul Mureș, România, fiica lui Marin
Gheorghe și Rãdac Anișoara, cu domiciliul actual în
Germania, 53359 Rheinbach, Kšnigsbergerstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sighișoara, str. Herman
Oberth nr. 13, județul Mureș.
41. Luxem Argentina, nãscutã la 19 iulie 1955 în localitatea Sãlașu de Sus, județul Hunedoara, România fiica lui
Cãldãraru Samuilã și Elena, cu domiciliul actual în
Germania, 53489 Sinzig, Am Finkenstein 53, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oțelu Roșu,
Str. Constructorilor nr. 5, sc. III, ap. 17, județul Caraș-Severin.
42. MŸller Diana, nãscutã la 27 iulie 1969 în localitatea
Semlac, județul Arad, România, fiica lui Keizer Iosif și
Maria, cu domiciliul actual în Germania, 66869 Kusel,
Schleipweg 31, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Semlac nr. 464, județul Arad.
43. Schneider Felicia, nãscutã la 25 iunie 1968 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Gorcea Aron
și Izdrailã Felicia, cu domiciliul actual în Germania, 54457
Winkeringen, Burgstr. 7, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, str. Muncel nr. 5, ap. 56, județul Sibiu.
44. Untch Erika, nãscutã la 13 septembrie 1975 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Untch
Gerhardt și Viorica, cu domiciliul actual în Germania,
57250 Netphen, Amtsstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sãcele, str. Ștefan cel Mare bl. 37,
sc. A, ap. 16, județul Brașov.
45. Weber Geni, nãscutã la 27 iunie 1956 în localitatea
Rãcãciuni, județul Bacãu, România, fiica lui Hurjui Vasile și
Zânica, cu domiciliul actual în Germania, 47228 Duisburg,
Beguinenstr. 32, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bacãu, str. Mihai Viteazul bl. 12, sc. D, ap. 6, județul
Bacãu.
46. Crețu Elena, nãscutã la 29 mai 1967 în localitatea
Nãsãud, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiica lui
Burduhos Ioan și Sînefta, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2300 Copenhaga S, Dalslandsgade 10, 6tv, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
str. Valea Jelnei nr. 21, județul Bistrița-Nãsãud.
47. Brneac Ioan, nãscut la 20 aprilie 1960 în localitatea
Șinteu, județul Bihor, România, fiul lui Brneac Francisc și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Slovacia, 90086 Pezinok,
Budmerice nr. 747, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Aleșd, județul Bihor.
48. Brneac Ana, nãscutã la 23 iulie 1962 în localitatea
Socet, județul Bihor, România, fiica lui Zifceac Silvestru și
Elisabeta, cu domiciliul actual în Slovacia, 90086 Pezinok,
Budmerice nr. 747, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Aleșd, județul Bihor.
49. Șerban Bogdan-Cezar, nãscut la 6 februarie 1963 în
localitatea Slatina, județul Olt, România, fiul lui Șerban
Gheorghe și Sonica, cu domiciliul actual în Luxemburg,
3376 Leudelange, 17 Op Hals, cu ultimul domiciliu din
România în București, Calea Victoriei nr. 214, sectorul 1.
50. Mãrgineanu-Șerban Anca-Liliana, nãscutã la
30 octombrie 1968 în București, România, fiica lui
Mãrgineanu Constantin și Domnica, cu domiciliul actual în
Luxemburg, 3376 Leudelange, 17 Op Hals, cu ultimul
domiciliu din România în București, bd. Mareșal Averescu
nr. 12, bl. 80A, ap. 25, sectorul 1.

7

51. Erimia Mariana, nãscutã la 11 mai 1962 în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiica lui Erimia
Ion și Floarea, cu domiciliul actual în Germania, 18119
Rostock, Heinrich Heinestr. 1C, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, Str. Talazului nr. 7A,
județul Constanța.
52. Werbelow Antoaneta-Ileana, nãscutã la 14 noiembrie
1964 în localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica
lui Mușat Ovidiu-Gheorghe și Ana-Victoria, cu domiciliul
actual în Germania, 12685 Berlin, BŠrensteinstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Predeal,
Str. Eroilor nr. 73, bl. 1, ap. 8, județul Brașov.
53. Apalaghiei Ștefan-Cristian, nãscut la 15 decembrie
1967 în localitatea Roman, județul Neamț, România, fiul lui
Apalaghiei Ștefan și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 09569 Oederan, Bahnhofstr. 31, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Roman, str. Anton Pann,
bl. 14, ap. 37, județul Neamț.
54. GrŸnewald-Codrea Ileana-Maria, nãscutã la 7 septembrie 1950 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, fiica lui Codrea Ioan-Paul și Ileana, cu domiciliul
actual în Germania, 34346 Hann. MŸnden, Lehmkuhle 8,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. I. C. Brãtianu nr. 31, județul Cluj.
55. Barbie Camelia-Daniela, nãscutã la 5 ianuarie 1969
în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Minda Ioan și Marioara, cu domiciliul actual în Germania,
72250 Freudenstadt, Johann Sebastian Bachweg 8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Labirint nr. 9, sc. A, ap. 7, județul Timiș.
56. Barth Adriana-Postumia, nãscutã la 7 iulie 1969 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Boatã
Vasile și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania, 76593
Gernsbach, Hebelstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Bd. Revoluției nr. 12Ð18, județul Arad.
57. Bauer Wendel-Mihai, nãscut la 31 decembrie 1967
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Bauer
Wendel și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 86633
Neuburg an der Donau, Am Hopfengarten 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Nãdlac, str. Avram
Iancu nr. 31, județul Arad.
58. Deteșanu Elena-Irina, nãscutã la 10 aprilie 1971 în
localitatea Balș, județul Olt, România, fiica lui Deteșanu
Dumitru și Tudora, cu domiciliul actual în Germania, 78467
Konstanz, Schneckenburgstr. 3a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Balș, str. Nicolae Bãlcescu nr. 193,
bl. M1, sc. 1, ap. 42, județul Olt.
59. Drotlef Maria, nãscutã la 28 august 1968 în localitatea Fãgãraș, județul Brașov, România, fiica lui Brezae Ioan
și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 74182
Obersulm-Sulzbach, Etterstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Paltinul nr. 6, județul
Sibiu.
60. Becker Manuela-Hanelore, nãscutã la 14 februarie
1963 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România,
fiica lui Mamut Zeno și Mareta, cu domiciliul actual în
Germania, 76437 Rastatt, Rottererbergstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Bielefeld
nr. 10, județul Caraș-Severin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

61. Fillker Marilena-Eugenia, nãscutã la 10 mai 1965 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Popa
Vasile și Eugenia, cu domiciliul actual în Germania, 89191,
Nellingen, Scheitergassle 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Haiducului nr. 1, ap. 54,
județul Sibiu.
62. Hartmann TŸnde, nãscutã la 23 decembrie 1969 în
localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, România, fiica lui
Doboș Andrei și Rozalia, cu domiciliul actual în Germania,
71083 Herrenberg, Schwarzwaldstr. 98, cu ultimul domiciliu
din România, în localitatea Timișoara, str. Donath nr. 137,
județul Cluj.
63. Ilku Tiberiu, nãscut la 5 iulie 1967 în localitatea
Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui Ilku Ioan și
Katalin, cu domiciliul actual în Germania, 81373 MŸnchen,
KrŸenerstr. 48/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Aleea Mureșului nr. 72, ap. 8, județul
Satu Mare.
64. Kuznjecov Rodica-Simona, nãscutã la 8 iulie 1974
în localitatea Moftin, județul Satu Mare, România, fiica lui
Molnar Traian și Maria, cu domiciliul actual în Germania,
86825 Bad Wšrishofen, Schwabenstr. 35, cu ultimul domiciliu din România în comuna Moftinu Mare nr. 479, județul
Satu Mare.
65. Leonhardt-Behrendt Stela, nãscutã la 13 decembrie
1953 în localitatea Rupea, județul Brașov, România, fiica
lui Popa Stelian și Iosefina-Cornelia, cu domiciliul actual în
Germania, 74417 Gschwend, Friedhofstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Siretului
nr. 14, ap. 1, județul Sibiu.
66. Licã Nicolae, nãscut la 6 decembrie 1961 în localitatea Zãrnești, județul Brașov, România, fiul lui Licã
Pandele și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 80335
MŸnchen, Dachauerstr. 7A, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Laborator nr. 123, bl. V14,
ap. 47, sectorul 3.
67. Mãrcoceanu Ovidiu, nãscut la 13 martie 1978 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiul lui Mãrcoceanu Victor și Mariana, cu domiciliul actual în Germania,
92318 Neumarkt i. d. OPf., Am Evangelienstein 15, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Ciceu
nr. 5, bl. 32, sc. D, ap. 88, județul Brașov.
68. Mânzat Andrei-Sorin, nãscut la 25 mai 1982 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Mânzat MilencoSava și Mirela, cu domiciliul actual în Germania, 71065
Sindelfingen, BleichmŸhlestr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Praporgescu nr. 31, ap. 1,
județul Arad.
69. Mânzat Milenco-Sava, nãscut la 19 iulie 1956 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui Mânzat
Sava și Gheorghina, cu domiciliul actual în Germania,
71065 Sindelfingen, BleichmŸhlestr. 15, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Praporgescu nr. 31,
ap. 1, județul Arad.
70. Mânzat Mirela, nãscutã la 26 iunie 1956 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Ștefãnuț Petru și
Valentina-Maria, cu domiciliul actual în Germania, 71065
Sindelfingen, BleichmŸhlestr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Praporgescu nr. 31, ap. 1,
județul Arad.

71. Mate Rodica, nãscutã la 10 august 1970 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Radu Dumitrache
și Delfina, cu domiciliul actual în Germania, 90429
NŸrnberg, Murrstr. 12, cu ultimul domiciliu din România în
comuna Felnac nr. 675, județul Arad.
72. Pãun Robert-Daniel, nãscut la 17 mai 1975 în localitatea Constanța, județul Constanța, România, fiul lui Pãun
Florea și Ioana, cu domiciliul actual în Germania, 71069
Maichingen, Friedrichstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Constanța, Str. Daliei nr. 18,
bl. L119A, ap. 16, județul Constanța.
73. Schuler Maria, nãscutã la 19 octombrie 1954 în
localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Schuler
Ludovic și Elisabeta, cu domiciliul actual în Germania,
85386 Eching, Geschwister Scholl str. 9F, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, Calea Romanilor
nr. 20Ñ22, bl. E2, sc. D, ap. 2, județul Arad.
74. Silard Monica, nãscutã la 16 aprilie 1972 în localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui Goruian
Nicolae și Bogãtoniu Olimpia, cu domiciliul actual în
Germania, 79110 Freiburg i. Br., Schillhof 3a, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Lidia
nr. 73, ap. 6, județul Timiș.
75. Spitale Elena, nãscutã la 4 iulie 1954 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, fiica lui Pleșa Tudor și
Elena, cu domiciliul actual în Germania, 82140 Olching,
Estostr. 44, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Sibiu, str. Mihai Viteazul bl. 11A, județul Sibiu.
76. ThumstŠdter Marioara, nãscutã la 20 aprilie 1969 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, fiica lui
Mardale Alexandru și Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 90443 NŸrnberg, Landgrabenstr. 44, cu ultimul
domiciliu din România în satul Utvin nr. 331, comuna
Sânmihaiu Român, județul Timiș.
77. Weber Cristina, nãscutã la 17 noiembrie 1971 în
localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiica lui Precup
Aurel și Maria, cu domiciliul actual în Germania, 97424
Schweinfurt, Sudetenstr. 32, cu ultimul domiciliu din
România în comuna Brateiu nr. 355, județul Sibiu.
78. Winkler Carmen, nãscutã la 4 martie 1971 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș, România, fiica lui
Bran Mihai și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 91489
Wilhelmsdorf, Gewerbestr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Borșa, Str. Ștrandului nr. 7, bl. A13,
județul Maramureș.
79. Stifter Mita, nãscutã la 29 septembrie 1961 în localitatea Poienari, județul Neamț, România, fiica lui Niculae
Gheorghe și Dodu Georgeta, cu domiciliul actual în Austria,
1110 Viena, Rosa Jochhann Ring 5/16/3, cu ultimul domiciliu din România în București, Str. Lemnarilor nr. 144,
sectorul 1.
80. Vasi Florina-Delia, nãscutã la 17 septembrie 1969
în localitatea Arad, județul Arad, România, fiica lui Vasi
Gaspar și Marta, cu domiciliul actual în Austria, 2460
Bruck an der Leitha, Altstadt 3/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Coloniștilor nr. 14, județul
Arad.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
81. Geadãu Elena, nãscutã la 2 octombrie 1971 în
București, România, fiica lui Geadãu Gheorghe și Maria, cu
domiciliul actual în Austria, 1210 Viena, Justgasse
29/23/12, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. George Calboreanu nr. 2, bl. 120, ap. 36, sectorul 6.
82. Soica Rozalia, nãscutã la 23 septembrie 1974 în
localitatea Șimleu Silvaniei, județul Sãlaj, România, fiica lui
Soica Pavel și Agnesa, cu domiciliul actual în Slovacia,
Bratislava, KremelÕska nr. 88, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Fãget nr. 67, județul Sãlaj.
83. Merãoiu Camelia, nãscutã la 31 august 1967 în
localitatea Focșani, județul Vrancea, România, fiica lui
Merãoiu Toader și Polixenia, cu domiciliul actual în
Slovenia, Ljubljana, Kavskova ulica 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Focșani, Bd. Unirii nr. 16,
bl. A2, ap. 38, județul Vrancea.
84. Predeanu Ovidiu, nãscut la 4 ianuarie 1947 în localitatea Buzãu, județul Buzãu, România, fiul lui Predeanu
Gheorghe și Lucia, cu domiciliul actual în Germania, 80807
MŸnchen, Dusseldorferstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Buzãu, Str. Bistriței nr. 3C, bl. 3CH,
ap. 26, județul Buzãu.
85. Popescu Marin, nãscut la 2 octombrie 1946 în localitatea Crãpãturile, județul Vâlcea, România, fiul lui Popescu
Ion și Victoria, cu domiciliul actual în Austria, 2511
Pfaffstatten, Neugasse 14, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Arefu nr. 14, sectorul 5.
86. Mihali Ion, nãscut la 27 iunie 1965 în localitatea
Borșa, județul Maramureș, România, fiul lui Mihali Gavrilã
și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 1150 Viena,
Sechshauserstr. 12/14, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Borșa, str. Alexandru Ioan Cuza nr. 26/A, județul
Maramureș.
87. Friedrich Maria, nãscutã la 1 ianuarie 1934 în
București, România, fiica lui Vitan Constantin și Rãdița, cu
domiciliul actual în Germania, 65933 Frankfurt am Main,
Ahornstr. 110, cu ultimul domiciliu din România în municipiul București, str. Ion Cîmpineanu nr. 7, sectorul 1.
88. Kolbova Dumitru, nãscut la 16 ianuarie 1968 în
localitatea Cenad, județul Timiș, România, fiul lui Șerban
Ilie și Veronica, cu domiciliul actual în Cehia, 354 73 Tri
Sekery nr. 95, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Cenad nr. 1.136, județul Timiș.
89. Berța Florin, nãscut la 11 iulie 1973 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Berța Pavel și Ana,
cu domiciliul actual în Germania, 25469 Halstenbek,
Dockenhudener Chaussee 110, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Valea Aurie nr. 8, ap. 15,
județul Sibiu.
90. Berța Pavel-Paul nãscut la 25 august 1972 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România, fiul lui Berța Pavel
și Ana, cu domiciliul actual în Germania, 25469
Halstenbek, Dockenhudener Chaussee 110, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Valea Aurie
nr. 8, ap. 15, județul Sibiu.
91. Amariei Adrian, nãscut la 24 februarie 1962 în
București, România, fiul lui Amariei Neculai și Vasilica, cu
domiciliul actual în Germania, 25451 Quickborn,
Rotdornweg 42, cu ultimul domiciliu din România în
București, calea Dudești nr. 107, sectorul 3.

9

92. Sturm Ștefan, nãscut la 12 octombrie 1960 în localitatea Ionești, județul Dâmbovița, România, fiul lui Ion
Petre și Vulcan Constantina, cu domiciliul actual în
Germania, 35041 Marburg, Ernst Lemmerstr. 14, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Odobești nr. 4,
bl. Z3, sc. 6, ap. 81, sectorul 3.
93. Sinvasile Costel, nãscut la 20 ianuarie 1975 în localitatea Târgu Frumos, județul Iași, România, fiul lui
Sinvasile Aurel și Petrina, cu domiciliul actual în Austria,
4600 Wels, Kreuzpiontstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Spãtaru Borcea nr. 5,
județul Arad.
94. Vonet Lucian-Mihai, nãscut la 28 martie 1970 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiul lui
Vonet Vasile și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 8970
Schladming, Roseggergasse 227, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, str. I. Antonescu bl. 3,
ap. 17, județul Satu Mare.
95. Marian Ion-Nicolae, nãscut la 31 mai 1970 în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiul lui
Marian Neculai și Maria, cu domiciliul actual în Austria,
8605 Kapfenberg, Johann Strauss Gasse 6/5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Hunedoara, bd. Traian
nr. 8, bl. T4, ap. 16, județul Hunedoara.
96. Marian Elena-Zenica, nãscutã la 12 octombrie 1972
în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, fiica
lui Pintilie Gheorghe și Elisaveta, cu domiciliul actual în
Austria, 8605 Kapfenberg, Johann Strauss Gasse 6/5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Piața Eliberãrii nr. 9, bl. 9, ap. 14, județul Hunedoara.
97. Coroi Ionel, nãscut la 15 iunie 1967 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiul lui Coroi
Gheorghe-Gherasim și Ionelia, cu domiciliul actual în
Austria, 2000 Stockerau, Hauptstr. 37/2/11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș, Str. Liliacului
bl. 5, sc. B, ap. 11, județul Caraș-Severin.
98. Coroi Ana, nãscutã la 19 aprilie 1967 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, fiica lui
Negrei Achim și Cãlina, cu domiciliul actual în Austria,
2000 Stockerau, Hauptstr. 37/2/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Caransebeș, Str. Semenicului nr. 26,
județul Caraș-Severin.
99. Bernhardt Nicolae, nãscut la 3 aprilie 1969 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, fiul lui Suli
Nicolae-Gheorghe și Ecaterina-Maria, cu domiciliul actual în
Germania, 86199 Augsburg, Gabelsbergerstr. 65, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare,
str. Constantin Dobrogeanu-Gherea nr. 8, județul Timiș.
100. Klein Amelia-Theodora, nãscutã la 22 noiembrie
1968 în București, România, fiica lui Avram Ioan și Maria,
cu domiciliul actual în Germania, 61194 Niddatal,
Hanauerstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în
București, aleea Avrig nr. 10, bl. P5, sc. 3, ap. 117, sectorul 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

101. Berinde Marinel, nãscut la 6 septembrie 1970 în
localitatea Orașu Nou, județul Satu Mare, România, fiul lui
Berinde Nicolae și Floarea, cu domiciliul actual în Austria,
3382 Loosdorf, Bahnhofstr. 7/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Orașu Nou-Vii nr. 49, județul Satu
Mare.
102. Berinde Rodica-Felicia, nãscutã la 7 iulie 1975 în
localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, fiica lui
Lãpuște Ioan și Maria, cu domiciliul actual în Austria, 3382
Loosdorf, Bahnhofstr. 7/3, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Satu Mare, Str. Sãnãtãții bl. K17, sc. A,
ap. 18, județul Satu Mare.
103. Sfințescu Liviu, nãscut la 10 noiembrie 1974 în
localitatea Ploiești, județul Prahova, România, fiul lui
Sfințescu Corneliu și Luminița, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2670 Greve, Brittavej 12, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Ploiești, str. Cuza Vodã nr. 3,
bl. D11, ap. 8, județul Prahova.
104. Bãnicã Gheorghe, nãscut la 4 mai 1949 în
București, România, fiul lui Bãnicã Badea și Gherghina, cu
domiciliul actual în Austria, 1150 Viena, Herklotzgasse
28/35, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, str. Orșova nr. 16, sc. A, ap. 8, județul Timiș.
105. Bãnicã Rozalia, nãscutã la 2 decembrie 1950 în
localitatea Beșenova Veche, județul Timiș, România, fiica
lui Petcov Rocuș și Terezia, cu domiciliul actual în Austria,
1150 Viena, Herklotzgasse 28/35, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Orșova nr. 16, sc. A,
ap. 8, județul Timiș.
106. Stãnescu Camelia, nãscutã la 29 august 1971 în
localitatea Panciu, județul Vrancea, România, fiica lui
Dumbravã Gheorghe și Balcan Elena, cu domiciliul actual
în Germania, 42275 Wuppertal, Germanenstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Cãtinei nr. 1,
bl. P10, ap. 22, sectorul 6.

107. Jivoinov Nicolaie-Aurel, nãscut la 12 septembrie
1965 în localitatea Arad, județul Arad, România, fiul lui
Jivoinov Dușan și Filomena-Elisabeta, cu domiciliul actual
în Austria, 3390 Melk, Dorfnerstr. 30/2, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Str. Griviței bl. 65, sc. A,
ap. 4, județul Arad.
108. Jivoinov Mariana, nãscutã la 14 iulie 1968 în localitatea Mãrgãu, județul Cluj, România, fiica lui Capota Ioan
și Ana, cu domiciliul actual în Austria, 3390 Melk,
Dorfnerstr. 30/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Mareșal Ion Antonescu nr. 1Ñ3, sc. A,
ap. 2, județul Arad.
109. Iacovescu Constantin, nãscut la 16 octombrie 1961
în localitatea Saravale, județul Timiș, România, fiul lui
Iacovescu Constantin și Ana, cu domiciliul actual în Austria,
9400 Wolfsberg, Rikliweg 16, cu ultimul domiciliu din
România în satul Saravale nr. 728, localitatea Sânpetru
Mare, județul Timiș.
110. Tizler Carol, nãscut la 17 februarie 1980 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, România, fiul
lui Tizler Iosif și Ecaterina, cu domiciliul actual în Cehia,
330 01 Kysice nr. 17, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 198, județul Caraș-Severin.
111. Pagu Traian, nãscut la 31 octombrie 1958 în localitatea Sângeorz-Bãi, județul Bistrița-Nãsãud, România, fiul
lui Pagu Silvian și Ioana, cu domiciliul actual în Germania,
65183 Wiesbaden, Marktplatz 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Str. Moldovei nr. 55, județul
Bistrița-Nãsãud.
112. Sandig Elena-Anda, nãscutã la 23 iunie 1968 în
localitatea Brașov, județul Brașov, România, fiica lui Ancuța
Ion și Ruxandra, cu domiciliul actual în Germania, 97702
Munnerstadt, Peter Herrleinstr. 10, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, calea București nr. 104,
bl. 210, sc. B, ap. 38, județul Brașov.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transparența relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și întreprinderile publice,
precum și transparența financiarã în cadrul anumitor întreprinderi
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2002 privind asigurarea transparenței în domeniul ajutorului de stat și al relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și întreprinderile
publice, precum și completarea art. 6 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã procedurile,
termenii și definițiile privind asigurarea transparenței relațiilor
financiare dintre autoritãțile pulice și întreprinderile publice,
precum și transparența financiarã în cadrul anumitor întreprinderi.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni se definesc astfel:

a) autoritãți publice sunt autoritãțile administrației publice
centrale și locale, inclusiv organele de specialitate ale
acestora;
b) întreprindere înseamnã orice persoanã juridicã,
indiferent de forma de organizare, care desfãșoarã activitãți
în scop lucrativ, total sau parțial;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
c) întreprindere publicã înseamnã orice întreprindere asupra cãreia autoritãțile publice pot exercita, direct sau indirect, o influențã determinantã în virtutea dreptului lor de
proprietate, a participãrii lor financiare sau a regulilor care
guverneazã activitatea acesteia;
d) influența determinantã din partea autoritãților publice
se realizeazã atunci când aceste autoritãți, direct sau indirect, în relație cu o întreprindere, dețin o participație
majoritarã la capitalul social subscris ori pot exercita majoritatea drepturilor de vot aferente acțiunilor emise sau pot
sã numeascã mai mult de jumãtate din membrii consiliului
de administrație, personalului de conducere sau de control
al întreprinderii ori pot impune reguli comportamentale, conform reglementãrilor legale în materie;
e) întreprinderi publice care activeazã în sectorul industriei
prelucrãtoare sunt întreprinderi al cãror obiect principal de
activitate, reprezentând cel puțin 50% din totalul cifrei de
afaceri anuale, se desfãșoarã în domeniul industriei prelucrãtoare. Activitãțile care se includ în sectorul industriei
prelucrãtoare sunt cele din Clasificarea activitãților din economia naționalã (CAEN), secțiunea D Ñ Industria prelucrãtoare, subsecțiunile DA pânã la DN inclusiv;
f) serviciu de interes economic general reprezintã acel serviciu prestat în condiții de piațã, pentru care existã obligații
impuse de autoritãțile publice privind accesul consumatorilor
în mod nediscriminatoriu și/sau alte obligații impuse;
g) activitãți diferite înseamnã, pe de o parte, toate produsele sau serviciile pentru care unei întreprinderi i-au fost
acordate drepturi speciale sau exclusive ori toate serviciile
de interes economic general pe care o întreprindere le
presteazã și, pe de altã parte, orice alt produs sau serviciu
care intrã în obiectul de activitate al întreprinderii;
h) dreptul exclusiv se definește ca fiind dreptul acordat
de o autoritate publicã unei singure întreprinderi, prin orice
instrument legislativ, de reglementare sau administrativ, de
a presta un serviciu sau de a desfãșura o activitate în
cadrul unei zone geografice date;
i) drepturi speciale înseamnã drepturi care sunt acordate
de o autoritate publicã unui numãr limitat de întreprinderi,
prin orice instrument legislativ, de reglementare sau administrativ, care, în cadrul unei zone geografice date:
Ñ limiteazã la douã sau mai multe numãrul întreprinderilor care sunt autorizate sã presteze un serviciu sau sã
desfãșoare o activitate;
Ñ desemneazã câteva întreprinderi concurente, autorizate pentru prestarea unui serviciu sau desfãșurarea unei
activitãți;
Ñ conferã avantaje uneia sau mai multor întreprinderi,
care afecteazã substanțial capacitatea oricãrei alte întreprinderi de a presta același serviciu sau de a desfãșura
aceeași activitate în aceeași zonã geograficã în condiții
substanțial echivalente;
j) cifra de afaceri netã cuprinde sumele provenind din
vânzarea de bunuri și servicii ce intrã în categoria activitãților curente ale întreprinderii, dupã scãderea reducerilor
comerciale, a taxei pe valoarea adãugatã și a altor impozite și taxe aferente;
k) întreprindere obligatã sã ținã contabilitate separatã
înseamnã orice întreprindere care beneficiazã de drepturi

11

speciale sau exclusive acordate prin sau în baza unor acte
normative ori care este însãrcinatã cu prestarea serviciilor
de interes economic general pentru care primește ajutor de
stat, indiferent de formã, incluzând orice subvenție, sprijin
sau compensare, și care desfãșoarã și alte activitãți.
Art. 3. Ñ Relațiile financiare dintre autoritãțile publice și
întreprinderile publice trebuie sã fie transparente, astfel
încât sã se evidențieze în mod clar urmãtoarele:
a) fondurile publice puse la dispoziție de cãtre
autoritãțile publice în mod direct întreprinderilor publice;
b) fondurile publice puse la dispoziția întreprinderilor
publice de cãtre autoritãțile publice prin intermediul altor
întreprinderi publice sau al unor instituții financiare;
c) utilizarea efectivã a fondurilor publice primite de cãtre
întreprinderile publice.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
relațiilor financiare dintre autoritãțile publice și întreprinderile publice, în ceea ce privește:
a) compensarea pierderilor din activitatea de exploatare,
respectiv punerea de cãtre autoritãțile publice la dispoziția
întreprinderilor publice, cu titlu gratuit, a unor sume pentru
finanțarea curentã sau pentru acoperirea pierderilor curente;
b) furnizarea de capital de cãtre stat, respectiv punerea
la dispoziția întreprinderilor publice, cu titlu gratuit, a unor
sume ca aport de capital;
c) alocarea de cãtre autoritãțile publice de fonduri
nerambursabile sau acordarea unor credite în termeni preferențiali întreprinderilor publice;
d) acordarea de avantaje financiare întreprinderilor
publice prin renunțarea la dividende sau la recuperarea
oricãror sume datorate;
e) acoperirea pierderilor ca urmare a apariției unor
situații neprevãzute (calamitãți naturale, incendii etc.);
f) acordarea altor facilitãți întreprinderilor publice de
cãtre autoritãți publice.
Art. 5. Ñ În vederea asigurãrii transparenței financiare,
întreprinderile definite la art. 2 lit. k) sunt obligate sã își
stabileascã o structurã organizatoricã și financiarã care sã
asigure ținerea unei evidențe contabile separate, astfel
încât sã se evidențieze în mod clar urmãtoarele:
a) costurile și veniturile aferente diferitelor activitãți;
b) detalii complete asupra metodelor prin care costurile
și veniturile sunt redistribuite/alocate diferitelor activitãți;
c) principiile contabile și orice alte informații legate de
modul în care se ține contabilitatea separatã.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã relațiilor financiare dintre autoritãți publice și:
a) Banca Naționalã a României, ca bancã centralã a
statului român, responsabilã cu elaborarea și aplicarea politicii monetare, valutare, de credit și de plãți;
b) instituțiile publice de credit, în ceea ce privește depozitele de fonduri publice plasate de cãtre autoritãțile publice
în condiții normale de piațã;
c) întreprinderile publice a cãror cifrã de afaceri netã,
cumulatã pe ultimele douã exerciții financiare, a fost mai
micã decât echivalentul în lei a 40 milioane euro. Pentru
instituțiile publice de credit pragul corespunzãtor este un
total al bilanțului contabil echivalent în lei a 800 milioane
euro.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã:
a) întreprinderilor care beneficiazã de drepturi speciale
și/sau exclusive sau cãrora le-a fost încredințatã prestarea
unui serviciu economic de interes general, a cãror cifrã de
afaceri netã, cumulatã pe ultimele douã exerciții financiare,
a fost mai micã decât echivalentul în lei a 40 milioane
euro. Pentru instituțiile publice de credit pragul corespunzãtor este un total al bilanțului contabil corespunzãtor
echivalentului în lei a 800 milioane euro;
b) întreprinderilor cãrora le-a fost încredințatã prestarea
unui serviciu de interes economic general, conform legii,
dacã ajutoarele de stat pe care le primesc sub orice
formã, incluzând orice subvenție, sprijin sau compensare,
au fost fixate pe o perioadã corespunzãtoare conform unei
proceduri deschise, transparente și nediscriminatorii.
Art. 8. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței relațiilor
financiare, autoritãțile publice au obligația:
a) sã își organizeze evidența relațiilor financiare care au
loc între ele și întreprinderile publice, precum și evidența
sumelor acordate pentru fiecare întreprindere publicã, astfel
încât sã fie îndeplinite cerințele prevãzute la art. 3 lit. a)
și b);
b) sã furnizeze informații, în maximum 15 zile lucrãtoare
de la primirea solicitãrii din partea Oficiului Concurenței, în
legãturã cu relațiile financiare existente între ele și întreprinderile publice.
(2) Autoritãțile publice vor organiza un compartiment distinct pentru punerea în aplicare a prevederilor prezentei
hotãrâri.
Art. 9. Ñ În vederea asigurãrii transparenței relațiilor
financiare, întreprinderile publice au obligația:
a) sã își organizeze evidența relațiilor financiare care au
loc între ele și autoritãțile publice, astfel încât sã fie îndeplinite cerințele prevãzute la art. 3;
b) sã furnizeze informații, în maximum 15 zile lucrãtoare
de la primirea solicitãrii din partea Oficiului Concurenței, în
legãturã cu relațiile financiare existente între ele și autoritãțile publice.
Art. 10. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței
relațiilor financiare, întreprinderile publice care activeazã în
sectorul industriei prelucrãtoare și a cãror cifrã de afaceri
netã este mai mare decât echivalentul în lei a 250 milioane euro la sfârșitul ultimului exercițiu financiar au
urmãtoarele obligații:
a) sã își organizeze evidența relațiilor financiare care au
loc între ele și autoritãțile publice, astfel încât sã fie îndeplinite cerințele art. 3;
b) sã transmitã Oficiului Concurenței, în termen de
15 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, un raport;
c) sã transmitã Oficiului Concurenței, în termen de
maximum 15 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii,
informațiile suplimentare necesare pentru asigurarea transparenței relațiilor financiare care au loc între ele și autoritãțile publice.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) lit. b) trebuie sã
cuprindã cel puțin urmãtoarele informații:
a) situațiile financiare anuale;
b) hotãrârile și procesele-verbale ale adunãrilor generale
ale acționarilor și ale ședințelor consiliului de administrație;

c) informații referitoare la aportul de capital social în
acțiuni și modalitatea de realizare (în naturã sau în
numerar);
d) informații referitoare la destinația dividendelor plãtite
și a profiturilor nedistribuite;
e) informații legate de primirea de alocații sau subvenții
nerambursabile și condițiile în care au fost primite și
utilizate;
f) informații legate de contractarea unor împrumuturi, cu
precizarea condițiilor de acordare, a ratei dobânzii și a
garanțiilor;
g) informații legate de garanțiile acordate de autoritãțile
publice pentru împrumuturi;
h) informații legate de apartenența la un grup de întreprinderi;
i) informații privind renunțarea din partea statului la
sumele ce îi sunt datorate, cum ar fi: rambursarea împrumuturilor, restituirea subvențiilor neutilizate conform
condițiilor impuse de autoritãțile publice, plata taxelor și
impozitelor, alte datorii similare etc.;
j) informații privind sumele provenite din donații și sponsorizãri, precum și modul lor de folosire.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și întreprinderilor
publice care activeazã în sectorul industriei prelucrãtoare și
care au filiale, persoane juridice române sau strãine, așa
cum sunt ele definite în reglementãrile privind consolidarea
conturilor. În acest caz raportul prevãzut alin. (1) lit. b) trebuie sã cuprindã, în plus, detalii asupra:
a) tuturor tranzacțiilor efectuate în interiorul aceluiași
grup, cu alte grupuri de întreprinderi publice sau tranzacții
care se efectueazã direct între întreprinderi publice din
cadrul grupului sau filiale ale acestora și autoritãți publice;
b) capitalului în acțiuni, inclusiv asupra capitalului în
acțiuni furnizat în mod direct de cãtre autoritãți publice sau
orice alt capital în acțiuni primit de la un grup de întreprinderi publice ori de la alte întreprinderi publice, din interiorul
sau din afara grupului respectiv.
Art. 11. Ñ Întreprinderile care sunt obligate sã aplice
prevederile prezentei hotãrâri vor comunica Oficiului
Concurenței datele care atestã depãșirea pragurilor
prevãzute la art. 6, 7 și 10, în termen de 60 de zile de la
încheierea exercițiului financiar.
Art. 12. Ñ (1) Oficiul Concurenței este obligat sã asigure confidențialitatea informațiilor primite.
(2) Aplicarea alin. (1) nu trebuie sã împiedice publicarea
informațiilor generale sau a analizelor care nu conțin
informații referitoare la întreprinderile cãrora li se aplicã
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ (1) Întreprinderile publice sunt obligate sã
pãstreze informațiile referitoare la relațiile financiare care au
avut loc între ele și autoritãțile publice, pentru o perioadã
de 5 ani de la ultimul exercițiu financiar în care fondurile
publice le-au fost puse la dispoziție. Dacã acordarea fondurilor publice s-a derulat pe mai mulți ani, atunci limita de
timp de 5 ani începe de la ultimul exercițiu financiar în
care au fost primite fonduri publice.
(2) Întreprinderile definite la art. 2 lit. k) sunt obligate sã
pãstreze informațiile referitoare la structura organizatoricã și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
financiarã o perioadã de 5 ani de la încheierea ultimului
exercițiu financiar la care se referã informațiile.
Art. 14. Ñ Constituie contravenții și se sancționeazã cu
amendã de la 75.000.000 lei la 300.000.000 lei urmãtoarele fapte:
a) neîndeplinirea obligației de a-și organiza evidențe
specifice de cãtre întreprinderile publice, inclusiv cele care
activeazã în sectorul industriei prelucrãtoare, în legãturã cu
relațiile financiare care au loc între ele și autoritãți publice,
prevãzute la art. 9 lit. a) și art. 10 alin. (1) lit. a);
b) refuzul sau netransmiterea datelor și informațiilor la
termenele stabilite la art. 9 lit. b), art. 10 alin. (1) lit. b) și
c), precum și transmiterea cu întârziere sau omisiunea
transmiterii acestora;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 de cãtre întreprinderile care beneficiazã de drepturi speciale și/sau exclusive
ori de cãtre întreprinderile cãrora le-a fost încredințatã
prestarea unui serviciu economic de interes general;
d) nerespectarea termenului prevãzut la art. 11 și 13 de
cãtre întreprinderile publice și întreprinderile care beneficiazã de drepturi speciale și/sau exclusive.

13

Art. 15. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 14 se fac de cãtre reprezentanții împuterniciți ai Oficiului Concurenței.
Art. 16. Ñ Contravențiilor prevãzute de prezenta
hotãrâre li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ Prima raportare privind depãșirea pragurilor
prevãzute la art. 6, 7 și 10 se face luându-se în calcul
cifra de afaceri netã pe anii 2001 și 2002.
Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã anexa nr. 3 ”Procedura privind modalitãțile de informare asupra fluxurilor financiare care au loc
între autoritãțile publice sau organismele care administreazã
fonduri în numele statului și agenții economici cãrora li s-a
încredințat executarea unor servicii publice de interes general,, la Hotãrârea Guvernului nr. 599/2000 pentru aprobarea
procedurilor de raportare, monitorizare și informare în aplicarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
21 iulie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 26.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea prospectelor de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și obligațiunilor de stat cu dobândã, aferente lunii februarie 2003
În temeiul prevederilor art. 14 alin (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificãrile ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și
Banca Naționalã a României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și obligațiunilor de stat cu

dobândã, aferente lunii februarie 2003, prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.

Art. 3. Ñ Direcția generalã a Trezoreriei statului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 116.

ANEXA Nr. 1
PROSPECTUL DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont, lansate în luna februarie 2003
Art. 1. Ñ În luna februarie 2003 sunt scadente titlurile
de stat seriile 2003 ANPA-BA, K1 06.02.2003,
H3 13.02.2003, B6 20.02.2003, H5 20.02.2003, K7 20.02.2003,
2003/VAL 1 BCR, B8 27.02.2003, K9 27.02.2003.

Seria

B1
B2
B3
B4
B5
B6

05.02.2004
14.08.2003
12.02.2004
19.02.2004
29.05.2003
28.08.2003

Data
licitației

Data
emisiunii

4.02.2003
11.02.2003
11.02.2003
18.02.2003
25.02.2003
25.02.2003

6.02.2003
13.02.2003
13.02.2003
20.02.2003
27.02.2003
27.02.2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului, prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii
totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã
a indica prețul sau randamentul (rata dobânzii). Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive. Se
admit oferte de cumpãrare necompetitive într-o pondere de
10% din totalul emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r) / 360
Y = r / P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
Y = randamentul (rata dobânzii), exprimat cu douã zecimale.

În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice,
Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor
certificatelor de trezorerie cu discont, astfel:

Data
scadenței

5.02.2004
14.08.2003
12.02.2004
19.02.2004
29.05.2003
28.08.2003

Nr. de zile

364
182
364
364
91
182

Valoarea
emisiunii
Ñ lei Ñ

1.000.000.000.000
700.000.000.000
1.000.000.000.000
800.000.000.000
700.000.000.000
700.000.000.000

Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont menționate mai sus
nu se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în
care datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt
zile nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 87/12.II.2003
ANEXA Nr. 2
PROSPECTUL DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã, lansate în luna februarie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne, Ministerul Finanțelor
Publice anunțã, pentru luna februarie 2003, programul emisiunilor obligațiunilor de stat cu
dobândã, astfel:
Data
licitației

O.S. 06.02.2005
O.S. 13.02.2005
O.S. 20.02.2005

Data
emisiunii

Data
scadenței

04.02.2003
11.02.2003
18.02.2003

Seria

06.02.2003
13.02.2003
20.02.2003

06.02.2005
13.02.2005
20.02.2005

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al Trezoreriei statului
și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt de tip competitiv
și vor cuprinde valoarea nominalã și dobânda (randamentul).
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii (randamentului).
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la datele
de: 6 februarie 2004, 13 februarie 2004, 20 februarie 2004,
6 februarie 2005, 13 februarie 2005 și 20 februarie 2005,
conform urmãtoarei formule:
D = d x V x

z

,

365 sau 366

unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale).
Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat
cu dobândã este de 100.000.000 lei.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.

Nr.
de zile

731
731
731

Valoarea
emisiunii
Ñ lei Ñ

1.000.000.000.000
600.000.000.000
1.000.000.000.000

Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã menționate mai sus nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu suma
reprezentând valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de
stat cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã se va face la data scadenței, prin creditarea contului deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a acestora plus dobânda aferentã. În situația în care
datele de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87/12.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

