Anul 171 (XV) Ñ Nr. 89

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea evidenței contabile în partidã
simplã de cãtre persoanele fizice care au calitatea
de contribuabil în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul
pe venit, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 493/2002, cu modificãrile ulterioare .................

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
abrogarea pct. 3.4 din Normele metodologice privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și
depunerea situațiilor financiare privind execuția
bugetarã la 31 decembrie 2002, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.745/2002 ...

46

108.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
atribuirea de noi competențe pentru directorii coordonatori din Direcția de control fiscal din cadrul
Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București .............................................................

46

2Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
58.

Pagina

99.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 322 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 57 și 96 din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 ...................................................

Nr.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
22.
5Ð45

Ñ Decizie privind unele reguli ale publicitãții și
teleshoppingului .........................................................

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 322
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 și 96
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 din Legea nr. 215/2001, excepție
ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție în Dosarul nr. 1.027/2002 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul autorului
excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 275C/2002, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 și 96 din Legea nr. 215/2001,
excepție ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție și de Adrian Stoica în Dosarul nr. 1.028/2002
al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor douã
dosare.
Reprezentantul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție este de acord cu conexarea celor douã dosare.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 275C/2002 la Dosarul
nr. 207C/2002, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, susținând cã
prevederile art. 96 din Legea nr. 215/2001 contravin dispozițiilor art. 16 alin. (2), art. 120 și 121 din Constituție.
Avocatul Toma Dragomir, reprezentantul autorului
excepției Adrian Stoica și al pãrții Elena Veronica ZamfirCiurezu, solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate.
Se considerã cã prevederile legale criticate sunt neconstituționale, deoarece creeazã o discriminare între Consiliul
General al Municipiului București și consiliile locale. Astfel,
art. 57 din Legea nr. 215/2001 prevede posibilitatea
dizolvãrii numai pentru consiliile locale. În aceastã situație
discriminarea este determinatã de aplicarea, pentru Consiliul
General al Municipiului București, a unui text de lege special care nu reglementeazã dizolvarea sa, și anume art. 96
din Legea nr. 215/2001, text inaplicabil în condițiile în care

dispozițiile art. 120 din Constituție se referã numai la consiliile locale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 18 aprilie 2002 și din 6 iunie 2002,
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 și 96 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001. Excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 a fost ridicatã de
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție în dosarele nr. 1.027/2002 și nr. 1.028/2002 ale Curții Supreme de
Justiție, iar excepția referitoare la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 57 a fost ridicatã de Adrian Stoica în Dosarul
nr. 1.028/2002 al aceleiași instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin urmãtoarele:
1. În ceea ce privește dispozițiile art. 57 din Legea
nr. 215/2001, Adrian Stoica invocã încãlcarea prevederilor
art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (2), art. 34, 35, 47, 49, art. 52
alin. (2), ”art. 68 lit. b),,, art. 85, art. 95 alin. (1), art. 96,
111 și 112 din Constituție, prin aceea cã ”se dã putere
discreționarã unor funcții administrative peste autoritatea
unor persoane alese, învingându-se principiul potrivit cãruia
legislativul dispune și administrativul-executivul aplicã,,.
2. Se susține de cãtre Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție cã dispozițiile art. 96 din Legea
nr. 215/2001 sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (2),
art. 120 și 121 din Constituție.
În dezvoltarea acestei motivãri se aratã cã, ”deși potrivit
art. 94 din Legea nr. 215/2001, Consiliul General al
Municipiului București este autoritate deliberativã, dizolvarea
este expres prevãzutã [în art. 95 alin. (1)] numai pentru
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București,,.
Aceastã diferențã de reglementare contravine, potrivit
susținerii autorului excepției, dispoziției constituționale conform cãreia ”Nimeni nu este mai presus de lege,,. Totodatã
se aratã cã, în conformitate cu prevederile art. 94 din
Legea nr. 215/2001, ”autoritãțile administrației publice locale
din municipiul București, cu caracter deliberativ, sunt
Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale
ale sectoarelor,,. Dispozițiile ”art. 57 și art. 58 din lege stabilesc douã cazuri de dizolvare pentru consiliile locale: ineficiența și inactivitatea,,, cazuri de dizolvare care ”sunt
valabile și pentru consiliile locale ale sectoarelor, potrivit
art. 95 alin. (1) din același act normativ.,, Or, susține autorul
excepției, din ”conținutul textului criticat (care reglementeazã
doar constituirea, funcționarea și atribuțiile Consiliului
General al Municipiului București) nu rezultã cã dizolvarea
acestui organ s-ar putea face dupã reglementarea aplicabilã consiliilor locale,,. De aceea, ”pentru aceleași considerente, dizolvarea Consiliului General al Municipiului
București nu se poate face nici în funcție de reglementarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
prevãzutã de lege pentru consiliile județene, autoritãți deliberative ale administrației publice locale constituite la nivel
județean,,. Se mai aratã cã, ”de altfel, conform art. 111 din
lege, consiliul județean se dizolvã de drept doar pentru
motive de inactivitate, respectiv neîntrunirea timp de 6 luni
consecutive sau de neadoptare a nici unei hotãrâri în trei
ședințe ordinare consecutive,,.
În concluzie, autorul excepției considerã cã ”nu se
putea dispune dizolvarea Consiliului General al Municipiului
București în temeiul art. 96 raportat la art. 57 din Legea
nr. 215/2001, texte la care face referire articolul unic al
Hotãrârii Guvernului nr. 1 din 10 ianuarie 2002,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 57 și 96 din Legea nr. 215/2001 este
întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 96 din Legea nr. 215/2001 este neîntemeiatã.
În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã
aceste prevederi legale, ”care cuprind dispoziții referitoare
la organizarea, funcționarea și atribuțiile unei autoritãți a
administrației publice locale, nu au nici o legãturã cu
art. 16 alin. (2) din Constituție, inserat în Titlul II din
Constituție și care se referã la drepturile, libertãțile și îndatoririle fundamentale ale cetãțenilor,,. Totodatã, Guvernul
considerã cã textul art. 96 din Legea nr. 215/2001 ”este
în deplinã concordanțã cu dispozițiile cuprinse în alin. (1) și
(2) ale art. 120 din Constituție, iar dispozițiile alin. (3) ale
aceluiași articol nu au nici o legãturã cu cauza dedusã
judecãții, interpretarea acestuia urmând sã se facã în mod
sistematic,,. De altfel, ”legea, în ansamblu, dar și în economia ei, nu cuprinde dispoziții speciale pentru constituirea,
funcționarea și atribuțiile Consiliului General, fiindu-i aplicabile cele referitoare la consiliile locale în general,,. Guvernul
mai aratã, în punctul sãu de vedere, cã ”dispozițiile legale
cuprinse în Capitolul II Ñ consiliile locale Ñ sunt, în totalitatea lor, aplicabile și Consiliului General al Municipiului
București (dacã nu existã o dispoziție derogatorie pentru
aceastã autoritate), inclusiv cele din Secțiunea a 4-a, referitoare la dizolvarea Consiliului,,. Astfel, rezultã cã aceste
reglementãri nu sunt aplicabile și în cazul consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București. Referitor la faptul cã
în cuprinsul art. 96 din Legea nr. 215/2001 nu se
menționeazã în mod expres și dizolvarea Consiliului
General al Municipiului București, se apreciazã cã aceasta
”este mai degrabã o imperfecțiune a legii decât un motiv
de neconstituționalitate,,. Pe de altã parte, se aratã cã,
”dacã s-ar accepta argumentul adus de autorul excepției
conform cãruia Consiliul General al Municipiului București
nu poate fi dizolvat nici potrivit normelor referitoare la dizolvarea consiliilor locale, nici potrivit reglementãrii pentru consiliile județene, ar însemna cã împotriva acestei autoritãți,
indiferent de eficiența și activitatea sa, sã nu se poatã lua
nici o mãsurã legalã, ceea ce este greu de acceptat ca
fiind voința legiuitorului,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 121 din Constituție
invocate, de asemenea, în motivarea excepției de neconstituționalitate, Guvernul apreciazã cã acestea ”nu au nici
o legãturã cu prevederile art. 96 din Legea nr. 215/2001,
deoarece Consiliul General al Municipiului București are Ñ

3

potrivit dispozițiilor acestei legi Ñ natura juridicã a unui
consiliu local și nu a unuia județean,,.
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 57 din
Legea nr. 215/2001, Guvernul aratã cã textele
constituționale invocate ca fiind încãlcate nu sunt incidente
în cauzã, având un cu totul alt obiect de reglementare. Pe
de altã parte, aratã Guvernul, propunerea de dizolvare a
consiliului local pe care o face prefectul în condițiile art. 57
alin. (1) din Legea nr. 215/2001 ”trebuie apreciatã ca o
mãsurã pentru a determina intrarea în legalitate a
autoritãții respective și nicidecum ca o supraapreciere a
acestuia în raport cu persoanele alese prin votul cetãțenilor, adicã cu primarii; sau, dupã caz, consilierii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorii-raportori,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 57 și 96
din Legea administrației publice locale nr. 215 din 23 aprilie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 57: ”(1) Consiliul local poate fi dizolvat dacã a
adoptat, într-un interval de cel mult 6 luni, cel puțin 3 hotãrâri
care au fost anulate de instanța de contencios administrativ
prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã și irevocabilã.
(2) Dizolvarea consiliului local se face prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea motivatã a prefectului, bazatã pe
hotãrârile judecãtorești rãmase definitive și irevocabile.
(3) Hotãrârea de dizolvare poate fi atacatã de oricare dintre
consilieri la instanța de contencios administrativ, în termen de
10 zile de la data publicãrii acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I. În acest caz procedura prealabilã
prevãzutã de lege nu se mai efectueazã, iar introducerea
acțiunii suspendã executarea mãsurii de dizolvare.
(4) Data pentru organizarea alegerii noului consiliu local se
stabilește de Guvern, la propunerea prefectului, în termen de
30 de zile de la expirarea termenului prevãzut la alin. (3) sau,
dupã caz, de la pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești,
rãmasã definitivã și irevocabilã, prin care a fost respinsã
acțiunea consilierilor.
(5) Pânã la constituirea noului consiliu local primarul, viceprimarul sau, în absența acestora, secretarul va rezolva problemele curente ale comunei sau ale orașului, potrivit
competențelor și atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii.,,;
Ñ Art. 96: ”Consiliul General al Municipiului București se
constituie, funcționeazã și îndeplinește atribuțiile prevãzute de
dispozițiile prezentei legi pentru consiliile locale, care se aplicã
în mod corespunzãtor.,,
I. În motivarea excepției care are ca obiect dispozițiile
art. 57 din Legea nr. 215/2001 se susține cã acestea contravin prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) privind
statul de drept, art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea
legii, art. 34 privind dreptul de vot, art. 35 privind dreptul
de a fi ales, art. 47 privind dreptul de petiționare, art. 49
privind dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

art. 52 alin. (2) privind apãrarea țãrii, art. 68 privind incompatibilitãțile pentru deputați și senatori, art. 85 privind numirea Guvernului, art. 95 alin. (1) privind suspendarea din
funcție a Președintelui României, art. 96 privind vacanța
funcției de Președinte al României, art. 111 privind
întrebãrile și interpelãrile și art. 112 privind moțiunea de
cenzurã. În esențã, se susține cã dispozițiile legale criticate
”permit unor persoane numite în funcții administrative Ñ
membri ai Guvernului Ñ sã demitã persoane alese prin vot
direct și secret, respectiv consilierii Consiliului General al
Municipiului București, la propunerea prefectului Ñ un alt
funcționar numit Ñ, ceea ce este contrar principiului potrivit
cãruia legislativul dispune și administrativul-executivul
aplicã,,. În felul acesta, se afirmã în susținerea excepției,
”se rãstoarnã un principiu de drept potrivit cãruia cine
poate mai mult poate și mai puțin, art. 57 al Legii
nr. 215/2001 permițând neconstituțional celui care poate
mai puțin sã poatã și mai mult,,. În aceste condiții ”se
aduce o restrângere arbitrarã asupra puterilor legislativului
de cãtre o structurã subordonatã din punctul de vedere al
prevederilor constituționale prin care organele alese nu pot
fi dizolvate prin acte administrative,,.
Analizând aceastã criticã, Curtea constatã cã este
neîntemeiatã. Art. 57 din Legea nr. 215/2001 prevede
condițiile și modalitatea în care poate fi dizolvat consiliul
local, posibilitatea consilierilor de a se adresa instanței de
contencios administrativ pentru contestarea hotãrârii de
dizolvare a consiliului local, organizarea alegerii noului consiliu, precum și persoanele competente sã rezolve problemele curente pânã la constituirea noului consiliul local.
Existența acestei reglementãri este o concludentã aplicare
a dispoziției constituționale prevãzute de art. 120 alin. (2),
potrivit cãreia consiliile locale și primarii funcționeazã în
condițiile legii. Pe de altã parte, legiuitorul este suveran în
a stabili dizolvarea consiliului local, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea prefectului, instituind limitele în
care acesta poate funcționa. Aceastã hotãrâre, potrivit dispozițiilor cuprinse la alin. (3) al art. 57 din lege, poate fi
contestatã în justiție, ceea ce corespunde prevederilor
art. 21 din Constituție.
Curtea reține cã susținerea potrivit cãreia textul art. 57
din Legea nr. 215/2001 ar încãlca dispozițiile art. 1
alin. (3), art. 15 alin. (2), art. 34, 35, 47, 49, art. 52
alin. (2), ”art. 68 lit.b),,, art. 85, art. 95 alin. (1),
art. 96, 111 și 112 din Constituție este neîntemeiatã. În
realitate dispozițiile constituționale invocate nu sunt incidente în cauzã.
Cu privire la critica potrivit cãreia aceste dispoziții legale
contravin principiului constituțional al separației puterilor în
stat, întrucât ”prevederile art. 57 din Legea nr. 215/2001
permit unor persoane numite în funcții administrative Ñ
membri ai Guvernului Ñ demiterea unor persoane alese
prin vot direct și secret, precum consilierii generali, la propunerea prefectului Ñ un alt funcționar numit Ñ care face
o propunere motivatã [É],,, Curtea constatã cã este neîntemeiatã. Posibilitatea Guvernului de a dizolva un consiliu
local nu are nici o legãturã cu principiul separației puterilor
în stat. Acest principiu se aplicã la nivelul autoritãților
publice statale, respectiv în raporturile dintre Parlament Ñ
puterea legiuitoare Ñ puterea executivã Ñ Președintele
României și Guvern Ñ și puterea judecãtoreascã. În cadrul
acestor puteri și în raporturile dintre ele se pune problema
colaborãrii și a existenței unor contraponderi care sã asigure echilibrul acestora. Consiliile locale Ñ comunale,

orãșenești și municipale Ñ fac parte din sistemul
autoritãților administrației publice locale, ca și primarii, așa
cum precizeazã art. 120 alin. (1) din Constituție, iar nu din
puterea legislativã.
Legea nr. 215/2001, fãcând aplicarea art. 122 alin. (4)
din Constituție și a Cartei europene a autonomiei locale, în
condițiile în care acordã autoritãților administrației publice
locale Ñ consiliilor locale și primãriilor Ñ o largã autonomie, consacrã și tutela administrativã, exercitatã prin intermediul prefectului Ñ reprezentantul Guvernului în teritoriu Ñ,
care se realizeazã prin controlul respectãrii legii de cãtre
autoritãțile administrației publice locale, control care poate
merge de la acceptarea actelor emise de aceste autoritãți
pânã la sesizarea instanțelor judecãtorești pentru anularea
lor, în cazul actelor ilegale.
II. Prevederile art. 96 din Legea nr. 215/2001 sunt criticate pentru neconstituționalitate, susținându-se cã acestea
încalcã dispozițiile art. 16 alin. (2), art. 120 și 121 din
Constituție, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,, ;
Ñ Art. 120: ”(1) Autoritãțile administrației publice, prin care
se realizeazã autonomia localã în comune și orașe, sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționeazã, în condițiile
legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã treburile
publice din comune și din orașe.
(3) Autoritãțile prevãzute la alineatul (1) se pot constitui și în
subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor.,,;
Ñ Art. 121: ”(1) Consiliul județean este autoritatea administrației publice pentru coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de
interes județean.
(2) Consiliul județean este ales și funcționeazã în condițiile
legii.,,
Critica de neconstituționalitate cu privire la dispozițiile
art. 96 din Legea nr. 215/2001 se referã, în esențã, la trimiterea pe care textul de lege criticat o face, în ceea ce
privește constituirea, funcționarea și atribuțiile Consiliului
General al Municipiului București, la prevederile aceleiași
legi care reglementeazã atribuțiile consiliilor locale, trimitere
pe care autorul excepției o considerã contrarã dispozițiilor
constituționale invocate.
În legãturã cu susținerea autorului excepției privind
neconstituționalitatea prevederilor legale criticate prin raportare la dispozițiile art. 16 alin. (2) din Constituție, care
întãresc principiul egalitãții și al nediscriminãrii, Curtea constatã cã aceste dispoziții constituționale nu au nici o
legãturã cu reglementãrile cuprinse la art. 96 din Legea
nr. 215/2001.
Curtea Constituționalã a stabilit, în jurisprudența sa, cã
”atât art. 15 alin. (1), cât și art. 16 alin. (1) din Constituție
privesc drepturi cetãțenești, garantând egalitatea în drepturi
a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, iar nu
egalitatea autoritãților sau a demnitarilor în fața legii,,
(Decizia nr. 130 din 13 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din
9 decembrie 1998). De asemenea, Curtea reține, din examinarea textului de lege criticat, cã nu se confirmã nici
încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Constituție, prin
situarea vreuneia dintre autoritãțile publice mai presus de
lege.
În ceea ce privește invocarea celorlalte douã texte constituționale, și anume art. 120 și 121, considerate a fi
încãlcate prin norma legalã criticatã pentru neconstituționalitate, Curtea constatã cã așa cum rezultã din conținutul
lor, aceste articole prevãd, la nivel constituțional, bazele
organizãrii și funcționãrii autoritãților comunale și orãșenești,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
precum și cele privind consiliul județean, fãrã a reglementa
un statut special pentru autoritãțile administrației publice de
la nivelul municipiului București. Astfel, din analiza celor
douã texte constituționale se poate deduce intenția legiuitorului constituant de a lãsa pe seama legii organice aceastã
reglementare. Or, tocmai aceasta s-a și realizat, prin dispozițiile cuprinse în cap. V al Legii nr. 215/2001, intitulat
”Administrația publicã a municipiului București,,, capitol în
care este cuprins și textul de lege criticat. Unele dispoziții
ale cap. V al Legii nr. 215/2001 cuprind reglementãri speciale pentru autoritãțile administrației publice locale din
municipiul București, iar alte dispoziții se limiteazã a face
trimitere la texte ale legii care se referã la autoritãțile administrației publice din orașe (de exemplu art. 96 și 97).

5

Referitor la invocarea unor necorelãri dintre diferitele
texte ale Legii administrației publice locale, Curtea constatã
cã acestea nu pot forma obiect al contenciosului
constituțional, coordonarea legislativã fiind un atribut exclusiv al autoritãții legiuitoare.
De asemenea, chiar dacã s-ar pune problema unei omisiuni legislative în cauzã, așa cum se susține prin critica
formulatã cu privire la art. 96 din Legea nr. 215/2001,
Curtea Constituționalã constatã cã nu are competența de a
”modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,,
aceasta fiindu-i expres interzisã prin dispozițiile art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 57 din Legea nr. 215/2001, excepție ridicatã de
Adrian Stoica în Dosarul nr. 1.028/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ, și excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 96 din Legea nr. 215/2001, excepție ridicatã de Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție în dosarele nr. 1.027/2002 și nr. 1.028/2002 ale aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea evidenței contabile
în partidã simplã de cãtre persoanele fizice care au calitatea de contribuabil în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile ulterioare
În baza atribuțiilor prevãzute la art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, precum și ale art. 14
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind organizarea și conducerea evidenței contabile în partidã simplã

de cãtre persoanele fizice care au calitatea de contribuabil
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile ulterioare, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția reglementãri contabile va lua mãsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului finanțelor nr. 215/2000 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
evidenței contabile în partidã simplã de cãtre persoanele
fizice care au calitatea de contribuabil în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 102 din 8 martie 2000.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 58.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind organizarea și conducerea evidenței contabile în partidã simplã de cãtre persoanele fizice
care au calitatea de contribuabil în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 493/2002, cu modificãrile ulterioare
I. Sfera de aplicare
1. Contribuabilii care obțin venituri din activitãți independente sunt obligați, potrivit prevederilor art. 14 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 493/2002, denumitã
în continuare ordonanțã, sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în partidã simplã.
2. Obligația de a organiza și de a conduce evidența
contabilã în partidã simplã o au și contribuabilii care obțin
venituri din activitãți agricole, definite potrivit ordonanței, și
opteazã pentru determinarea venitului net în sistem real.
3. Contribuabilii care obțin venituri de naturã salarialã,
astfel cum sunt definite la art. 22 și 23 din ordonanțã, precum și contribuabilii care desfãșoarã activitãți pentru care
venitul net se determinã pe bazã de norme de venit nu au
obligația sã organizeze și sã conducã evidența contabilã în
partidã simplã.
II. Organizarea evidenței contabile în partidã simplã
A. Dispoziții generale
4. Contribuabilii pot utiliza toate formularele prevãzute în
prezentele norme metodologice sau numai o parte din
acestea, în funcție de elementele specifice activitãții
desfãșurate.
5. Pentru determinarea veniturilor, în funcție de natura
activitãții, de frecvența încasãrilor/plãților sau de felul serviciilor prestate, precum și de alte elemente specifice activitãții desfãșurate, contribuabilii pot utiliza și alte formulare
cu regim special, care au fost aprobate prin ordine ale
ministrului finanțelor publice, în baza prevederilor art. 1
alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora.
6. În funcție de necesitãți contribuabilii pot utiliza și alte
formulare stabilite prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice de
întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe
economie, care nu au regim special, privind activitatea
financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora, cu
modificãrile ulterioare.
7. Contribuabilii vor folosi și alte formulare prevãzute în
mod expres de acte normative care reglementeazã activitãți

economice specifice (exploatarea masei lemnoase, prestãrile
de servicii cu caracter internațional, jocurile de noroc etc.).
8. În cazul utilizãrii modelelor formularelor financiar-contabile comune pe economie, aprobate pentru persoanele
juridice, acestea vor fi completate în conformitate cu prezentele norme metodologice. În aceastã situație elementele
referitoare la conturi, debite, credite, semnãturile de aprobare, avizare, precum și alte elemente similare nu se completeazã.
9. În condițiile utilizãrii sistemelor informatice financiarcontabile este necesar sã fie respectate Criteriile minimale
privind programele informatice utilizate în domeniul financiar-contabil, prevãzute de Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare.
10. Contribuabilii pot edita formularele cu regim special
cu ajutorul tehnicii de calcul, în condițiile prevãzute la
art. 2 din Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.177/1998 privind aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) și (10) paragraful 2
din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997.
B. Norme generale privind documentele justificative și
financiar-contabile
11. Evidența contabilã în partidã simplã se va conduce
în conformitate cu prezentele norme metodologice.
12. În conformitate cu prevederile legale evidența contabilã în partidã simplã se ține în limba românã și în
moneda naționalã.
13. Orice operațiune economico-financiarã efectuatã se
consemneazã în momentul efectuãrii ei într-un document
care stã la baza înregistrãrilor în evidența contabilã în partidã simplã, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
14. Documentele justificative trebuie sã cuprindã
urmãtoarele elemente principale, prevãzute în structura formularelor aprobate:
Ñ denumirea documentului;
Ñ numele și prenumele contribuabilului, precum și
adresa completã;
Ñ numãrul documentului și data întocmirii acestuia;
Ñ menționarea pãrților care participã la efectuarea
operațiunii economico-financiare (când este cazul);
Ñ conținutul operațiunii economico-financiare, iar atunci
când este necesar, și temeiul legal al efectuãrii ei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
Ñ datele cantitative și valorice aferente operațiunii
economico-financiare efectuate;
Ñ numele și prenumele, precum și semnãturile persoanelor care rãspund de efectuarea operațiunii;
Ñ alte elemente menite sã asigure consemnarea completã a operațiunilor în documente justificative.
15. Documentele care stau la baza înregistrãrilor în evidența contabilã în partidã simplã pot dobândi calitatea de
document justificativ numai în cazurile în care furnizeazã
toate informațiile prevãzute în normele legale în vigoare.
16. Documentele provenite din relațiile de cumpãrare a
unor bunuri de la persoane fizice pot fi înregistrate în evidența contabilã în partidã simplã numai în cazurile în care
se face dovada intrãrii în patrimoniu a bunurilor respective,
prin întocmirea Borderoului de achiziție (cod 14-4-13) sau a
Notei de recepție și constatare de diferențe (cod 14-3-1/A),
dupã caz, și a plãții acestora pe bazã de Dispoziție de
platã-încasare cãtre casierie (cod 14-4-4).
În cazul în care documentele respective se referã la
cheltuieli pentru prestãri de servicii efectuate de persoane
fizice impuse pe bazã de normã de venit, pentru a fi înregistrate în evidența contabilã în partidã simplã a contribuabililor prevãzuți la pct. 1, acestea trebuie sã aibã la bazã
contracte sau convenții, întocmite în acest scop în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, și Dispoziție de
platã-încasare cãtre casierie (cod 14-4-4).
17. Documentele contabile Ñ jurnale, fișe etc. Ñ servesc la prelucrarea, centralizarea și înregistrarea în evidența contabilã în partidã simplã a operațiunilor
consemnate în documentele justificative.
18. Înscrierea datelor în documente se face cu cernealã, cu pix cu pastã, la mașina de scris sau cu ajutorul
tehnicii de calcul, dupã caz.
19. În documentele justificative și în cele contabile nu
sunt admise ștersãturi sau alte asemenea procedee, precum și lãsarea de spații libere între operațiunile înscrise în
acestea.
Erorile se corecteazã prin tãierea cu o linie a textului
sau a cifrei greșite, pentru ca acestea sã poatã fi citite, iar
deasupra lor se scrie textul sau cifra corectã.
Corectarea se face pe toate exemplarele documentului
justificativ și se confirmã prin semnãtura persoanei care a
întocmit documentul justificativ, menționându-se și data
efectuãrii operațiunii de corectare.
În cazul documentelor justificative la care nu se admit
corecturi, cum sunt cele pe baza cãrora se primește, se
elibereazã sau se justificã numerarul, ori al altor documente pentru care normele de utilizare prevãd asemenea
restricții, documentul greșit se anuleazã și rãmâne în carnetul respectiv (nu se detașeazã), cu excepția ordinului de
deplasare (delegație), pe baza cãruia se primește sau se
restituie diferența dintre cheltuielile efective de deplasare și
avansul acordat.
Contribuabilii au obligația sã efectueze inventarierea
generalã a patrimoniului: la începutul activitãții; cel puțin o
datã pe an; la încetarea activitãții, precum și în alte situații
prevãzute de lege.
Inventarierea se face în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.388/1995 pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului.
20. Registrul-jurnal de încasãri și plãți (cod 14-1-1/b) și
Registrul-inventar (cod 14-1-2/a) au regim de înregistrare la

7

organele fiscale. Acestea se numeroteazã, se șnuruiesc și
se parafeazã înainte de depunerea lor la organele fiscale
pentru înregistrare.
Modelele și normele de întocmire și de utilizare ale
Registrului-jurnal de încasãri și plãți și ale Registrului-inventar sunt prezentate la cap. IV.
C. Reconstituirea documentelor justificative și financiarcontabile pierdute, sustrase sau distruse
21. Operațiunile privind evidența și gestionarea mijloacelor fixe, a valorilor materiale și bãnești și a altor valori ale
contribuabililor se considerã valabile numai dacã sunt justificate cu documente originale, întocmite sau reconstituite
potrivit prezentelor norme metodologice.
22. În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a unor
documente financiar-contabile și justificative, contribuabilul
va lua mãsuri de reconstituire a acestora în termen de cel
mult 30 de zile de la constatare.
23. Contribuabilul care constatã pierderea, sustragerea
sau distrugerea unor documente justificative ori financiarcontabile are obligația sã încheie un proces-verbal care sã
cuprindã:
Ñ datele de identificare a documentului dispãrut;
Ñ numele și prenumele persoanei responsabile cu
pãstrarea documentului;
Ñ data și împrejurãrile în care s-a constatat lipsa documentului respectiv.
Persoana responsabilã este obligatã ca o datã cu semnarea procesului-verbal sã dea o declarație scrisã asupra
împrejurãrilor în care a dispãrut documentul respectiv.
Ori de câte ori pierderea, sustragerea sau distrugerea
documentelor constituie infracțiune sunt încunoștințate
imediat organele de urmãrire penalã.
24. Reconstituirea documentelor se face pe baza unui
dosar de reconstituire, întocmit separat pentru fiecare caz.
Dosarul de reconstituire trebuie sã conținã toate lucrãrile
efectuate în legãturã cu constatarea și reconstituirea documentului dispãrut, și anume:
Ñ sesizarea scrisã a persoanei care a constatat dispariția documentului;
Ñ dovada sesizãrii parchetului sau dovada sancționãrii
disciplinare a persoanei vinovate, dupã caz;
Ñ copie de pe documentul reconstituit;
Ñ procesul-verbal de constatare a pierderii, sustragerii
sau distrugerii;
Ñ declarația persoanei responsabile.
25. În cazul în care documentul dispãrut provine de la
un alt contribuabil, reconstituirea se va face de contribuabilul care a emis documentul, la cererea scrisã a contribuabilului care a cerut documentul. În acest caz unitatea
emitentã va trimite contribuabilului care a primit documentul, în termen de cel mult 10 zile de la primirea cererii,
documentul reconstituit.
26. Documentele reconstituite vor purta în mod obligatoriu și vizibil mențiunea ”Reconstituit,,, cu specificarea numãrului și a datei dispoziției pe baza cãreia s-a fãcut
reconstituirea.
Documentele reconstituite conform prezentelor norme
metodologice constituie baza legalã pentru efectuarea înregistrãrilor în evidența contabilã în partidã simplã.
Nu se pot reconstitui documentele de cheltuieli nenominale (bonuri, bilete de cãlãtorie nenominale etc.) pierdute,
sustrase sau distruse înainte de a fi înregistrate în evidența contabilã în partidã simplã. În acest caz vinovații de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

pierderea, sustragerea sau distrugerea documentelor
suportã paguba, sumele respective recuperându-se potrivit
prevederilor legale.
27. Gãsirea ulterioarã a documentelor originale, care au
fost reconstituite, nu anuleazã eventualele sancțiuni disciplinare sau penale, însã poate constitui motiv de revizuire a
acestora, în condițiile legii.
Pentru pagubele generate de dispariția, sustragerea sau
distrugerea documentelor se pot stabili rãspunderi materiale,
care cuprind și eventualele cheltuieli ocazionate de reconstituirea și gãsirea acestora.
În cazul gãsirii ulterioare a originalului, documentul
reconstituit se anuleazã pe baza unui proces-verbal
împreunã cu care se atașeazã la dosarul de reconstituire.
28. Formularele cu regim special de tipãrire, înseriere și
numerotare, pierdute sau sustrase, se declarã nule în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, dupã sesizarea organelor de drept.
D. Arhivarea și pãstrarea documentelor justificative și
financiar-contabile
29. Contribuabilii au obligația sã pãstreze în arhiva lor
registrele de contabilitate, documentele financiar-contabile,
precum și documentele justificative, care stau la baza înregistrãrii în evidența contabilã în partidã simplã.
30. Termenul de pãstrare a Registrului-jurnal de încasãri
și plãți, a Registrului-inventar, precum și a documentelor
justificative și financiar-contabile este de 10 ani, cu începere de la data încheierii anului fiscal în cursul cãruia au
fost întocmite, cu excepția statelor de salarii, care se
pãstreazã timp de 50 de ani.
31. În cazul încetãrii activitãții contribuabilului, documentele se predau la arhivele statului în conformitate cu dispozițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, dacã legea
nu dispune altfel.
32. Arhivarea documentelor justificative și financiar-contabile se face, de asemenea, în conformitate cu prevederile
legale, cu respectarea urmãtoarelor reguli generale:
Ñ documentele se grupeazã în dosare, numerotate,
șnuruite și parafate;
Ñ gruparea documentelor în dosare se face cronologic
și sistematic, în cadrul fiecãrui an fiscal la care se referã
acestea;
Ñ dosarele conținând documente se pãstreazã în spații
amenajate în acest scop, asigurate împotriva degradãrii,
distrugerii sau sustragerii, dotate cu mijloace de prevenire
a incendiilor;
Ñ evidența documentelor la arhivã se ține cu ajutorul
Registrului de evidențã curentã, în care sunt ținute evidențele dosarelor și documentelor financiar-contabile intrate
în arhivã, precum și mișcarea acestora în decursul timpului.
E. Norme privind înregistrarea veniturilor
33. Evidența contabilã în partidã simplã a veniturilor se
ține pe feluri de venituri, dupã natura lor, astfel:
a) venituri din activitãți care constituie fapte de comerț;
b) venituri din profesii libere;
c) alte venituri.
Pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã evidența
contabilã în partidã simplã a veniturilor se va ține în mod
distinct.
34. Evidența contabilã în partidã simplã a operațiunilor
efectuate în valutã se ține atât în moneda naționalã, cât și
în valutã, potrivit reglementãrilor elaborate în acest sens.
35. În cazul în care bunurile din patrimoniul afacerii trec
în patrimoniul personal al contribuabilului, suma repre-

zentând contravaloarea acestora se include în venitul brut,
considerându-se o înstrãinare.
În cazul în care asociațiile își înceteazã activitatea, iar
foștii asociați continuã sã funcționeze în mod individual,
bunurile din patrimoniul asociației trec în patrimoniul noilor
afaceri, se înscriu în Registrul-inventar al acestora și se
amortizeazã în continuare, se consumã sau se vând,
dupã caz.
În toate cazurile de înstrãinare este necesarã evaluarea
bunului, care se poate face la prețurile practicate pe piațã
sau stabilite prin expertizã tehnicã.
În cazul încetãrii definitive a activitãții, sumele obținute
din valorificarea bunurilor patrimoniului afacerii, înscrise în
Registrul-inventar (mijloace fixe, obiecte de inventar etc.),
precum și stocurile de materii prime, materiale, produse
finite și mãrfuri rãmase nevalorificate sunt incluse în venitul
brut.
36. Stabilirea venitului net obținut sau a pierderii înregistrate în cadrul asocierii se determinã pe fiecare contract de
asociere.
37. Pentru înregistrarea veniturilor din activitãți independente contribuabilii vor utiliza, în funcție de specificul activitãții și de necesitãțile proprii, formularele cu regim special
de tipãrire, înseriere și numerotare, prevãzute în prezentele
norme metodologice, dupã caz:
Ñ Chitanțã (cod 14-4-1);
Ñ Facturã (cod 14-4-10/aA) și Facturã fiscalã (cod
14-4-10/A);
Ñ Bon de comandã-chitanțã (cod 14-4-11/a și cod
14-4-11);
Ñ Fișã de magazie a formularelor cu regim special
(cod 14-3-8/b);
Ñ Monetar (cod 14-50-61);
Ñ Extras din borderoul de plãți din data de ...................
(cod 14-4-20).
Modelele și normele de întocmire și de utilizare a acestor formulare sunt prezentate la cap. III.
38. Constituie venit brut venitul încasat în cadrul unui an
calendaristic, indiferent de perioada în care au fost efectuate prestațiile.
Pentru fiecare tip de activitate desfãșuratã se va întocmi
Fișa pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b) în care se
vor înregistra toate documentele în ordine cronologicã.
Contribuabilii care desfãșoarã activitãți de:
Ñ comerț cu ridicata vor întocmi pentru livrãrile efectuate formularele Facturã (cod 14-4-10/aA), respectiv Facturã
fiscalã (cod 14-4-10/A);
Ñ comerț cu amãnuntul vor întocmi zilnic formularul
Monetar (cod 14-50-61), în condițiile în care nu se utilizeazã aparate de marcat electronice fiscale;
Ñ producție vor întocmi pentru livrarea producției formularele Facturã (cod 14-4-10/aA), respectiv Facturã fiscalã
(cod 14-4-10/A) și/sau Chitanțã (cod 14-4-1), dupã caz.
Contribuabilii care desfãșoarã urmãtoarele activitãți:
Ñ organizarea de spectacole (culturale, sportive, distractive etc.);
Ñ activitãți al cãror scop este facilitarea încheierii de
tranzacții comerciale printr-un intermediar (contract de comision, contract de agent, consignație sau mandat comercial);
Ñ activitãți de editare, imprimerie, multiplicare, indiferent
de tehnica folositã, și altele asemenea;
Ñ transport de bunuri și de persoane;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
Ñ alte activitãți cuprinse în Codul comercial, precum și
pentru veniturile din profesii libere și veniturile din drepturi
de proprietate intelectualã
pot întocmi, în funcție de natura activitãții, de frecvența
încasãrii sau de felul serviciilor prestate, precum și de
alte elemente specifice activitãții desfãșurate, formularele Facturã (cod 14-4-10/aA), respectiv Facturã fiscalã
(cod 14-4-10/A), Chitanțã (cod 14-4-1) sau alte formulare
cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice, în baza
Hotãrârii Guvernului nr. 831/1997.
În relațiile cu persoanele juridice contribuabilii sunt
obligați, pentru sumele încasate atât pe bazã de chitanțã,
bon de casã etc., cât și prin bancã, sã întocmeascã facturã.
În relațiile cu persoanele fizice contribuabilii sunt obligați,
pentru sumele încasate prin bancã, sã întocmeascã facturã.
Plãtitorii de taxã pe valoarea adãugatã vor întocmi factura fiscalã în conformitate cu prevederile Hotãrârii
Guvernului nr. 598/2002 pentru aprobarea Normelor de
aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea
adãugatã, cu modificãrile ulterioare.
39. Plãțile lunare efectuate de societãțile comerciale (de
asigurare și reasigurare etc.) cãtre persoane fizice, reprezentând contravaloarea comisioanelor din activitatea de
intermediere în baza unui contract de mandat, agent sau
comision, se vor efectua pe baza Borderoului de plãți din
data de ............ (cod 14-4-20), care va cuprinde în mod
obligatoriu și urmãtoarele informații:
Ñ numele și prenumele beneficiarului de venit;
Ñ codul numeric personal/numãrul de identificare fiscalã;
Ñ venitul brut la care se aplicã cota de impozit de
10% sau 15%;
Ñ alte contribuții obligatorii reținute în momentul plãții
de cãtre plãtitorul de venituri, dupã caz;
Ñ impozitul pe venit reținut prin stopaj la sursã;
Ñ suma achitatã;
Ñ semnãtura beneficiarului de venit.
40. Totalurile lunare din Fișa pentru operațiuni diverse
se vor înregistra în Jurnalul privind operațiuni diverse (cod
14-6-17/c), grupate pe feluri de activitãți. Totalul veniturilor
din Jurnalul privind operațiuni diverse reprezintã venitul
contribuabilului.
În cazul contribuabililor care realizeazã venituri dintr-o
singurã activitate, totalul veniturilor se regãsește în Fișa
pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b), pe rândul ”Total,,,
nemaifiind necesarã deschiderea Jurnalului privind
operațiuni diverse (cod 14-6-17/c).
Contribuabilii care încaseazã în numerar toate veniturile
realizate pot sã evidențieze aceste venituri numai în
Registrul-jurnal de încasãri și plãți, nemaifiind obligatorie
întocmirea Fișei pentru operațiuni diverse și, implicit, a
Jurnalului privind operațiuni diverse.
41. În cazul contribuabililor plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, veniturile, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã,
se preiau pentru determinarea impozitului din coloanele
corespunzãtoare ale Jurnalului pentru vânzãri (cod 14-6-12/a),
nemaifiind obligatorie întocmirea Fișei pentru operațiuni
diverse (cod 14-6-22/b) și, implicit, a Jurnalului privind
operațiuni diverse pentru veniturile realizate (cod 14-6-17/c).
42. În condițiile utilizãrii aparatelor de marcat electronice
fiscale, în conformitate cu prevederile legale, înregistrarea

9

veniturilor se face în baza Raportului fiscal de închidere
zilnicã și a Registrului special, întocmit în condițiile
defectãrii aparatelor de marcat electronice fiscale.
F. Norme privind evidențierea cheltuielilor
43. Evidența contabilã în partidã simplã a cheltuielilor se
ține pe feluri de cheltuieli, în funcție de natura lor, astfel:
a) cheltuielile efectuate în interesul direct al activitãții,
cum sunt:
Ñ cheltuielile cu achiziționarea de materii prime, materiale
consumabile, obiecte de inventar și mãrfuri;
Ñ cheltuielile cu lucrãri executate și servicii prestate de
terți;
Ñ cheltuielile efectuate de contribuabil pentru executarea de lucrãri și prestarea de servicii pentru terți;
Ñ chiria pentru spațiul în care se desfãșoarã activitatea, pentru utilaje și pentru alte instalații închiriate, utilizate
în desfãșurarea activitãții, în baza unui contract de închiriere;
Ñ dobânzile aferente creditelor bancare;
Ñ cheltuielile cu comisioanele și cu alte servicii
bancare;
Ñ cheltuielile cu primele de asigurare;
Ñ cheltuielile cu reclama și publicitatea;
Ñ cheltuielile poștale și taxele de telecomunicații;
Ñ cheltuielile cu energia și apa;
Ñ cheltuielile cu transportul de bunuri și de persoane;
Ñ cheltuielile de delegare, detașare și deplasare;
Ñ cheltuielile de personal;
Ñ cheltuielile cu impozite și taxe, altele decât impozitul
pe venit;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile pentru asigurãrile
sociale de stat, pentru constituirea Fondului pentru plata
ajutorului de șomaj, pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,
precum și alte contribuții obligatorii;
Ñ cheltuielile reprezentând contribuțiile profesionale obligatorii datorate asociațiilor profesionale din care fac parte
contribuabilii;
b) cheltuielile cu sponsorizarea și mecenatul;
c) cheltuielile de protocol;
d) cheltuielile cu amortizarea;
e) în cazul utilizãrii bunurilor cu folosințã mixtã (pentru
afacere și în scop personal), cheltuiala deductibilã se
determinã, dupã caz, proporțional cu:
Ñ numãrul de kilometri parcurși în interes de afacere;
Ñ numãrul de metri pãtrați folosiți în interes de afacere;
Ñ numãrul de unitãți de mãsurã specifice în alte cazuri; și
f) alte cheltuieli deductibile plafonat, stabilite potrivit
reglementãrilor în vigoare privind impozitul pe venit.
44. Angajatorii care au personal cu carnet de muncã
sau cu convenție civilã de prestãri de servicii au obligația
sã întocmeascã, dupã caz, Fișa fiscalã 1 (pentru venituri
din salarii la funcția de bazã Ñ FF 1), respectiv Fișa fiscalã 2 (pentru venituri, altele decât cele de la funcția de
bazã Ñ FF 2).
În vederea completãrii fișelor fiscale 1 și 2 și stabilirii
drepturilor bãnești ale persoanelor angajate, angajatorul va
întocmi Statul de salarii (cod 14-5-1/c sau cod 14-5-1/I),
pentru funcția de bazã, și/sau Statul de salarii pentru colaboratori (cod 14-5-1/j), pentru venituri din salarii, altele
decât cele de la funcția de bazã.
45. Pentru fiecare fel de cheltuieli se va întocmi Fișa
pentru operațiuni diverse, iar totalul lunar al acestora se va
înregistra în Jurnalul privind operațiuni diverse pentru cheltuieli.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

Contribuabilii pot întocmi o singurã fișã pentru operațiuni
diverse care sã cuprindã toate cheltuielile a cãror deductibilitate nu este plafonatã.
Contribuabilii care nu efectueazã cheltuieli de natura
celor care sunt deductibile plafonat pot sã evidențieze
aceste cheltuieli numai în Registrul-jurnal de încasãri și
plãți, nemaifiind obligatorie întocmirea Fișei pentru
operațiuni diverse și, implicit, a Jurnalului privind operațiuni
diverse. Pentru cheltuielile cu amortizarea se va întocmi
Fișa pentru operațiuni diverse.
46. Pentru cheltuielile deductibile plafonat, înainte de
înregistrarea totalului din Fișa pentru operațiuni diverse se
va calcula cota care este deductibilã și numai aceasta se
va înregistra în Jurnalul privind operațiuni diverse pentru
cheltuieli.
G. Calculul venitului net
47. Venitul brut cuprinde sumele încasate și echivalentul
în lei al veniturilor în naturã, inclusiv contravaloarea bunurilor din patrimoniul afacerii, rãmase dupã încetarea definitivã a activitãții.
Nu constituie venit brut și nu se înregistreazã în
Registrul-jurnal de încasãri și plãți sumele încasate, cum
sunt:
Ñ aporturile în numerar sau echivalentul în lei al aporturilor în naturã fãcute la începerea unei activitãți ori în
cursul desfãșurãrii acesteia;
Ñ sumele primite sub formã de credite bancare sau de
împrumuturi de la persoane fizice ori persoane juridice;
Ñ sumele primite ca despãgubiri;
Ñ sumele sau bunurile primite sub formã de sponsorizãri, mecenat sau donații.
Pentru aceste categorii de operațiuni fie se deschid fișe
pentru operațiuni diverse distincte, fie se întocmesc situații
cu ajutorul documentelor cumulative care sã reflecte
situația acestor sume.
Se admit la deducere numai cheltuielile care sunt aferente realizãrii veniturilor și care sunt plãtite în cursul unui
an fiscal.
48. Înregistrarea în evidența contabilã în partidã simplã
a bunurilor mobile și imobile se face la valoarea de
achiziție, de producție sau la prețul pieței, dupã caz.
Creanțele, respectiv facturile emise și neîncasate, precum și obligațiile stabilite conform legii și neonorate se
înregistreazã la valoarea lor nominalã în fișe pentru
operațiuni diverse. Aceste fișe se deschid distinct pentru
creanțe și datorii.
Cheltuielile cu amortizarea pentru bunuri se admit la
deducere, în conformitate cu reglementãrile în vigoare în
materie de amortizare a capitalului imobilizat în active corporale și necorporale.
Sunt amortizabile, în conformitate cu prevederile
legale, numai bunurile înregistrare în Registrul-inventar
(cod 14-1-2/a).
49. Evidența contabilã în partidã simplã a bunurilor din
patrimoniu se ține în conformitate cu prevederile Normelor
metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate
comune pe economie, care nu au regim special, privind
activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare.
50. Orice sumã plãtitã, respectiv încasatã, în numerar
sau prin bancã se va înregistra în mod obligatoriu, cronologic, în Registrul-jurnal de încasãri și plãți (cod 14-1-1/b).

Cheltuielile deductibile plafonate se stabilesc astfel încât
la sfârșitul anului fiscal sã se încadreze în prevederile
legale.
51. Venitul net sau pierderea fiscalã se calculeazã astfel: din totalul sumelor încasate, evidențiate în col. 5, respectiv 6, din Registrul-jurnal de încasãri și plãți, se scad
cheltuielile cu amortizarea bunurilor, evidențiate în Fișa
pentru operațiuni diverse, și totalul sumelor plãtite,
evidențiate în col. 7, respectiv 8, din Registrul-jurnal de
încasãri și plãți, și se adunã sumele plãtite pentru
cumpãrarea bunurilor amortizabile și totalul cheltuielilor
nedeductibile, care se preia din centralizatorul cheltuielilor
nedeductibile, acest centralizator întocmindu-se cu ajutorul
unui document cumulativ.
Venitul net sau pierderea fiscalã va fi influențatã cu
plãțile și/sau încasãrile efectuate în avans, care se referã
la alte exerciții fiscale, în cazul drepturilor de proprietate
intelectualã, cu impozitul de 15% din venitul brut încasat,
iar în cazul valorificãrii bunurilor în regim de consignație,
veniturilor obținute ca urmare a unor activitãți desfãșurate
în baza unui contract de agent, comision sau mandat
comercial, precum și în cazul activitãților de expertizã contabilã, tehnicã judiciarã și extrajudiciarã, cu impozitul de
10% din venitul brut încasat, reprezentând plãți anticipate
în contul impozitului anual.
H. Calculul taxei pe valoarea adãugatã
52. Taxa pe valoarea adãugatã datoratã bugetului de
stat se stabilește lunar, pe bazã de decont, ca diferențã
între valoarea taxei exigibile aferente bunurilor livrate și/sau
serviciilor prestate (pentru taxa pe valoarea adãugatã
colectatã) și a taxei deductibile pentru cumpãrãrile de
bunuri și/sau servicii (pentru taxa pe valoarea adãugatã
deductibilã), în conformitate cu normele legale.
53. Evidența taxei pe valoarea adãugatã colectate se
ține cu ajutorul Jurnalului pentru vânzãri (cod 14-6-12/a). În
acest jurnal se înregistreazã pe bazã de documente (facturi
fiscale, bonuri de comandã-chitanțã etc.) valoarea bunurilor
livrate și/sau a serviciilor prestate și taxa pe valoarea
adãugatã aferentã.
În situația în care prețurile și tarifele cuprind și taxa pe
valoarea adãugatã, valoarea taxei pe valoarea adãugatã
colectate se calculeazã prin înmulțirea valorii bunurilor
livrate, lucrãrilor executate sau serviciilor prestate cu coeficientul 19/119 x 100.
54. Evidența taxei pe valoarea adãugatã deductibile se
ține cu ajutorul Jurnalului pentru cumpãrãri (cod 14-6-17/b).
În acest jurnal se înregistreazã pe bazã de documente
(facturi fiscale, bonuri de comandã-chitanțã, monetare etc.)
valoarea cumpãrãrilor de bunuri și/sau a serviciilor prestate
de terți și taxa pe valoarea adãugatã aferentã.
55. Totalurile lunare din Jurnalul pentru vânzãri, respectiv din Jurnalul pentru cumpãrãri, se înregistreazã în
decontul privind taxa pe valoarea adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

11

III. Modele și norme de întocmire și utilizare a formularelor financiar-contabile, comune pe economie, cu regim
special de tipãrire, înseriere și numerotare1)*)
CHITANÞÃ

(cod 14-4-1)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Tipãrit în carnete cu câte 100 de file.
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru depunerea unei sume în numerar la casierie;
Ñ document justificativ de înregistrare în Registrul-jurnal de încasãri și plãți și în contabilitate.
2. Se întocmește în douã exemplare, pentru fiecare sumã încasatã, de cãtre contribuabilul sau casierul numit și
se semneazã de acesta pentru primirea sumei.
3. Circulã la depunãtor (exemplarul 1). Exemplarul 2 rãmâne în carnet, fiind folosit ca document de verificare a
operațiunilor efectuate în Registrul-jurnal de încasãri și plãți.
4. Se arhiveazã, dupã utilizarea completã a carnetului (exemplarul 2).
............................................................
(numele și prenumele/denumirea asociației)

............................................................
(codul de înregistrare fiscalã)

............................................................
[domiciliul/sediul (localitatea, strada, numãrul)]

Județul ...............................................
C H I T A N Þ Ã Nr.

din data de .............
Am primit de la ..........................................................................................
Adresa .........................................................................................................
Suma de ..................................... adicã ....................................................
Reprezentând ..............................................................................................
Casier,
14-4-1

FACTURÃ

(cod 14-4-10/aA)
și
FACTURÃ FISCALÃ

(cod 14-4-10/A)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Tipãrit în blocuri cu câte 150 de file, formate din 50 de seturi cu câte 3 file în culori diferite: albastru Ñ exemplarul 1, roșu Ñ exemplarul 2, verde Ñ exemplarul 3.
1. Servește ca:
Ñ document pe baza cãruia se întocmește documentul de decontare a produselor și mãrfurilor livrate, a lucrãrilor
executate sau a serviciilor prestate;
Ñ document de însoțire a mãrfii pe timpul transportului;
Ñ document de încãrcare în gestiunea primitorului;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitatea furnizorului și a cumpãrãtorului.
2. Se întocmește manual sau cu ajutorul tehnicii de calcul, în 3 exemplare, la livrarea produselor și a mãrfurilor,
la executarea lucrãrilor și la prestarea serviciilor, pe baza dispoziției de livrare, a avizului de însoțire a mãrfii sau a altor
documente care atestã executarea lucrãrilor și prestarea serviciilor și se semneazã de emitent.
Atunci când factura nu se poate întocmi în momentul livrãrii datoritã unor condiții obiective și cu totul
excepționale, produsele și mãrfurile livrate sunt însoțite pe timpul transportului de avizul de însoțire a mãrfii. În vederea
corelãrii documentelor de livrare, numãrul și data avizului de însoțire a mãrfii se înscriu în formularul de facturã.
3. Circulã:
Ñ exemplarul 1, la cumpãrãtor;
Ñ exemplarul 2, la desfacere;
Ñ exemplarul 3, pentru înregistrarea în contabilitate.
1) În funcție de natura activitãții, de frecvența încasãrilor sau de felul serviciilor prestate, precum și de alte elemente specifice activitãții
desfãșurate, contribuabilii pot utiliza și alte formulare cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice în baza prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997.
*) Modelele formularelor sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
BON DE COMANDÃ-CHITANÞÃ

(cod 14-4-11 și cod 14-4-11/a)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Tipãrit în carnete cu câte 75 de file.
1. Servește ca document pentru: contractarea serviciilor, confirmarea primirii și evaluarea obiectului de executat
sau de reparat, dupã caz, încasarea sumei de la client, determinarea volumului serviciilor prestate și a materialelor
consumate.
2. Se întocmește în 3 exemplare de cãtre contribuabil.
3. Circulã:
Ñ exemplarul 1, pentru înregistrarea în contabilitate;
Ñ exemplarul 2 se predã clientului;
Ñ exemplarul 3 rãmâne în carnet.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

FIȘÃ DE MAGAZIE A FORMULARELOR CU REGIM SPECIAL

(cod 14-3-8/b)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
1. Servește ca:
Ñ document de evidențã a intrãrilor, ieșirilor și stocurilor de formulare, care au un regim special de înseriere,
numerotare, evidențã și urmãrire;
Ñ document de evidențã a formularelor anulate;
Ñ document pentru stabilirea grupelor de numere (serii) în vederea numerotãrii formularelor;
Ñ sursã de informații pentru controlul operativ curent și contabil al stocurilor de formulare.
2. Se întocmește într-un exemplar, separat pentru fiecare fel de formular cu regim special, de cãtre gestionar.
Fișele de magazie ale formularelor cu regim special se țin la locul de depozitare a formularelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
MONETAR

(cod 14-50-61)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
Formularul este tipãrit în carnete cu câte 100 de file.
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru evidențierea la sfârșitul zilei a numerarului existent în casierie, corespunzãtor
mãrfurilor comercializate;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitate;
Ñ document justificativ pe baza cãruia se predã contribuabilului numerarul încasat prin casã de cãtre casier,
respectiv de cãtre vânzãtor.
Monetarul se utilizeazã numai în cazul vânzãrii mãrfurilor cu amãnuntul.
Potrivit reglementãrilor în vigoare, în condițiile utilizãrii aparatelor de marcat electronice fiscale, suma înscrisã în
monetar trebuie sã coincidã cu suma din registrul de casã emis de aceste aparate, inclusiv cu suma înregistratã de
mânã în registrul de casã, în cazul defectãrii aparatelor de marcat electronice fiscale.
Valoarea înscrisã în monetar trebuie sã corespundã cu valoarea înscrisã în raportul de gestiune.
2. Se întocmește în douã exemplare de cãtre casier sau de cãtre persoana împuternicitã, la sfârșitul zilei, prin
inventarierea numerarului pe categorii de bancnote și de monede.
3. Circulã:
Ñ exemplarul 1, pentru înregistrarea în Registrul-jurnal de încasãri și plãți;
Ñ exemplarul 2 rãmâne în carnet.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

19

EXTRAS DIN BORDEROUL DE PLÃÞI

din data de .................
(cod 14-4-20)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
1. Servește ca:
Ñ document pentru înregistrarea în contabilitate a sumelor plãtite și a impozitului pe venit reținut în conformitate
cu contractele de comision, mandat sau agent;
Ñ document pentru înregistrarea veniturilor din activitãți independente în evidența contabilã în partidã simplã a
persoanelor fizice.
2. Se întocmește în douã exemplare de cãtre beneficiarul prestațiilor executate de persoanele fizice impuse potrivit normelor legale privind impozitul pe venit.
3. Circulã:
Ñ la persoana fizicã care a efectuat prestația (exemplarul 1);
Ñ la beneficiarul de servicii (exemplarul 2).
4. Se arhiveazã:
Ñ la persoana fizicã care a efectuat prestația (exemplarul 1);
Ñ la beneficiarul de servicii (exemplarul 2).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

IV. Registrele și formularele financiar-contabile, comune pe economie, utilizate de contribuabili în conducerea
evidenței contabile în partidã simplã*)
A. Nomenclatorul registrelor și formularelor financiar-contabile

Nr.
crt.

Denumirea formularului

Cod

0

1

2

1.

Registrul-jurnal de încasãri și plãți

14-1-1/b

2.

Registrul-inventar

14-1-2/a

3.

Fișa mijlocului fix

14-2-2/a

4.

Bon de consum

14-3-4A

5.

Fișã de magazie

14-3-8

6.

Listã de inventariere

14-3-12

7.

Listã de inventariere (pentru gestiuni global-valorice)

14-3-12/a

8.

Chitanțã pentru operațiuni în valutã

14-4-1/a

9.

Registru de casã (în valutã)

14-4-7/cA

10.

Borderou de achiziție

14-4-13

11.

Borderou de achiziție

14-4-13/b

12.

Stat de salarii

14-5-1/c

13.

Stat de salarii

14-5-1/l

14.

Stat de salarii pentru colaboratori

14-5-1/j

15.

Ordin de deplasare (delegație)

14-5-4

16.

Jurnal privind operațiuni diverse pentru .............................................

14-6-17/c

17.

Fișã pentru operațiuni diverse pentru ............................................

14-6-22/b

18.

Document cumulativ

14-6-24

19.

Declarație de inventar

14-8-1

20.

Decizie de imputare

14-8-2

B. Modelele și normele de întocmire și utilizare a formularelor financiar-contabile1)

¥ Formularele tipizate, comune pe economie, privind activitatea financiarã și contabilã pot fi adaptate în funcție de
specificul și de necesitãțile contribuabililor, cu condiția respectãrii conținutului de informații cuprinse în modele, precum și
a normelor de întocmire și utilizare.
¥ Formatul acestor modele poate fi adaptat în funcție de necesitãțile proprii, în sensul micșorãrii sau mãririi
acestuia, iar numãrul de exemplare poate fi mai mare atunci când se considerã oportun.
¥ Formularele se pot tipãri fațã și verso sau numai fațã, în funcție de specificul activitãții, de utilizarea tehnicii de
calcul la întocmirea acestora sau de tipul de hârtie folosit (autocopiativã).
¥ În cazul utilizãrii echipamentelor informatice pentru întocmirea documentelor justificative și pentru preluarea și
înregistrarea datelor în evidența contabilã în partidã simplã, registrele contabile și formularele privind activitatea financiarã și contabilã pot fi adaptate în funcție de necesitãțile proprii de utilizare, în condițiile respectãrii conținutului de
informații.
1) În funcție de necesitãțile contribuabililor, se pot utiliza și alte formulare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 425/1998 pentru aprobarea Normelor metodologice de întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și modelele acestora.
*) Modelele registrelor și formularelor sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

21

REGISTRUL-JURNAL DE ÎNCASÃRI ȘI PLÃÞI

(cod 14-1-1/b)
Servește ca:
Ñ document de înregistrare a încasãrilor și plãților;
Ñ document de stabilire a situației financiare a contribuabilului care conduce evidența contabilã în partidã simplã;
Ñ probã în litigii.
Se întocmește într-un singur exemplar de cãtre contribuabili, fãcându-se înregistrarea operațiunilor efectuate pe
baza documentelor justificative, distinct, pe fiecare operațiune, fãrã a se lãsa rânduri libere, dupã ce a fost numerotat,
șnuruit, parafat și înregistrat la organul fiscal teritorial.
Pentru fiecare asociație fãrã personalitate juridicã se va întocmi câte un registru-jurnal de încasãri și plãți.
În Registrul-jurnal de încasãri și plãți se înregistreazã nu numai operațiunile în numerar, ci și cele efectuate prin
contul curent de la bancã.
Contribuabilii plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã vor înregistra sumele încasate sau plãtite, exclusiv taxa pe
valoarea adãugatã.
Operațiunile înregistrate în Registrul-jurnal de încasãri și plãți se totalizeazã anual.
Registrul-jurnal de încasãri și plãți se numeroteazã și se șnuruiește. Numerotarea filelor se va face în ordine
crescãtoare, iar dupã completarea integralã se deschide un nou registru înregistrat și parafat, care va fi numerotat în
ordine crescãtoare.
Acest registru se parafeazã de cãtre organul fiscal teritorial la începerea și la încetarea activitãții.
În condițiile conducerii evidenței contabile în partidã simplã cu ajutorul tehnicii de calcul, fiecare operațiune patrimonialã se va înregistra în ordine cronologicã, în funcție de data de întocmire sau de data de intrare a documentelor. În
aceastã situație Registrul-jurnal de încasãri și plãți se editeazã lunar, iar paginile vor fi numerotate pe mãsura editãrii lor.
Registrul-jurnal de încasãri și plãți, parafat și înregistrat la organul fiscal teritorial, va fi completat lunar prin preluarea totalului sumelor din Registrul-jurnal de încasãri și plãți obținut cu ajutorul tehnicii de calcul.
Se arhiveazã împreunã cu documentele justificative care au stat la baza întocmirii lui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
REGISTRUL-INVENTAR

(cod 14-1-2/a)
Servește ca document de înregistrare a bunurilor achiziționate sau realizate, pe baza documentelor justificative.
Se întocmește la contribuabili într-un singur exemplar, dupã ce a fost numerotat, șnuruit, parafat și înregistrat la
organul fiscal teritorial.
În coloana 1 se înscrie numãrul curent al operațiilor, de la începutul activitãții pânã la data încetãrii acesteia.
În coloana 2 se înscrie denumirea bunurilor.
În coloana 3 se înscrie numãrul de inventar al bunurilor.
În coloana 4 se trece data (ziua, luna, anul) la care se face înregistrarea bunurilor.
În coloana 5 se înscriu felul și numãrul documentului pe baza cãruia se face înregistrarea bunurilor.
În coloana 6 se înscrie valoarea de achiziție sau valoarea bunurilor rãmasã de recuperat.
În coloana 7 se înscrie data (ziua, luna, anul) la care iese din gestiune bunul respectiv.
În coloana 8 se înscrie valoarea inclusã pe cheltuieli pânã la data ieșirii.
În coloana 9 se înscrie valoarea de ieșire (de vânzare) a bunului.
În coloana 10 se dau explicații cu privire la identificarea bunului.
Acest registru se numeroteazã și se completeazã fãrã ștersãturi și fãrã a se lãsa spații libere.
Se arhiveazã împreunã cu documentele justificative care au stat la baza întocmirii lui.

FIȘA MIJLOCULUI FIX

(cod 14-2-2/a)
1. Servește ca document pentru evidența analiticã a mijloacelor fixe.
2. Se întocmește într-un exemplar pentru fiecare mijloc fix sau pentru mai multe mijloace fixe de același fel și de
aceeași valoare care au aceleași cote de amortizare și sunt puse în funcțiune în aceeași lunã.
Se pãstreazã în cartotecã pe grupe de mijloace fixe, în ordinea codurilor din clasificarea imobilizãrilor conform
Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, iar în cadrul acestora, fișele mijloacelor fixe se grupeazã pe locuri de folosințã.
Când formularul este folosit ca fișã colectivã, nu se sorteazã pe locuri de folosințã.
Fișele mijloacelor fixe scoase din funcțiune sau transferate se scot din cartotecã și se pãstreazã separat.
Se completeazã pe baza documentelor justificative privind mișcarea mijloacelor fixe sau modificarea valorii de
inventar a acestora, ca urmare a completãrii, îmbunãtãțirii, modernizãrii sau reevaluãrii lor.
În coloana ”Bucãți,,, intrãrile se înscriu ”în negru,,, iar ieșirile ”în roșu,,.
În rubrica destinatã caracteristicilor tehnice de identificare a mijlocului fix, în afarã de datele privind marca,
numãrul de fabricație și seria, în spațiul rezervat ”Accesoriilor,, se înscriu pãrțile componente ale mijlocului fix. De exemplu, la o clãdire se completeazã instalațiile de încãlzire centralã, sanitare, electrice etc.
Data amortizãrii complete și cota de amortizare se înscriu în spațiile rezervate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
BON DE CONSUM

(cod 14-3-4A)
1. Servește ca:
Ñ document de eliberare din magazie pentru consum a unui singur material, respectiv a mai multor materiale,
dupã caz;
Ñ document justificativ de scãdere din gestiune;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența magaziei și în evidența contabilã în partidã simplã.
2. Se întocmește în douã exemplare, pe mãsura lansãrii, respectiv eliberãrii materialelor din magazie pentru consum.
Bonul de consum se poate întocmi într-un exemplar, în condițiile utilizãrii tehnicii de calcul.
Bonul de consum (colectiv), în principiu, se întocmește pe formulare separate pentru materialele din cadrul aceleiași grupe de materiale, loc de depozitare și loc de consum.
În situația când materialul solicitat lipsește din depozit, se procedeazã în felul urmãtor:
Ñ în cazul bonului de consum se completeazã spațiul urmãtor cu denumirea materialului înlocuitor, dupã ce, în
prealabil, pe versoul formularului se obțin semnãturile persoanelor autorizate sã aprobe folosirea altor materiale decât
cele prevãzute în consumurile normate;
Ñ în cazul bonului de consum (colectiv) se taie cu o linie denumirea materialului înlocuit și se semneazã de
aprobare a înlocuirii în dreptul rândului respectiv. Dupã înscrierea denumirii materialului înlocuitor se întocmește un bon
de consum separat. În bonul de consum coloanele ”Unitatea de mãsurã,, și ”Cantitatea necesarã,, de pe rândul 2 se
completeazã în cazul în care se solicitã și se elibereazã din magazie materiale cu douã unitãți de mãsurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
FIȘÃ DE MAGAZIE

(cod 14-3-8)
1. Servește ca:
Ñ document de evidențã, la locul de depozitare, a intrãrilor, ieșirilor și stocurilor de valori materiale;
Ñ sursã de informații pentru controlul operativ curent și contabil al stocurilor de valori materiale.
2. Se întocmește într-un exemplar, separat pentru fiecare fel de material, și se completeazã de gestionar sau de
persoana desemnatã, în coloanele privitoare la intrãri, la ieșiri și la stoc.
Fișele de magazie se țin la fiecare loc de depozitare a valorilor materiale, pe feluri de materiale ordonate pe
grupe, eventual subgrupe, sau în ordine alfabeticã.
Pentru valori materiale primite spre prelucrare de la terți sau în custodie se întocmesc fișe distincte, care se țin
separat de cele ale valorilor materiale proprii.
Înregistrãrile în fișele de magazie se fac document cu document. Stocul se poate stabili dupã fiecare operațiune
înregistratã, dar în mod obligatoriu zilnic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

27

LISTÃ DE INVENTARIERE

(cod 14-3-12)
1. Servește ca:
Ñ document pentru inventarierea valorilor materiale aflate în gestiune;
Ñ document de bazã pentru stabilirea minusurilor și plusurilor de valori materiale (imobilizãri, stocuri) și a altor
valori (elemente de trezorerie etc.);
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența magaziilor (depozitelor) și în evidența contabilã în partidã
simplã a plusurilor și minusurilor constatate;
Ñ document pentru întocmirea Registrului-inventar;
Ñ document centralizator al operațiunilor de inventariere.
2. Se întocmește într-un exemplar, la locurile de depozitare, de regulã anual sau în situațiile prevãzute de dispozițiile legale, de comisia de inventariere, pe gestiuni.
În listele de inventariere a valorilor materiale aflate în ambalaje originale intacte, a lichidelor a cãror cantitate fapticã nu se poate stabili prin transvazare și mãsurare sau a materialelor de masã, în vrac etc., a cãror inventariere prin
cântãrire sau mãsurare ar necesita cheltuieli importante sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, se vor atașa
notele de calcul privind inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la baza calculelor.
Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele de schimb, semifabricatele etc., aflate la locurile de muncã și
nesupuse prelucrãrii, se înscriu separat în listele de inventariere.
Materialele, materialele de natura obiectelor de inventar, produsele finite și ambalajele se înscriu în listele de
inventariere, pe feluri, indicându-se codul, unitatea de mãsurã, unii indici calitativi (tãrie alcoolicã, grad de umiditate la
cereale etc.).
Listele de inventariere întocmite pentru bunurile aflate în custodie trebuie sã conținã, pe lângã elementele
comune (felul materialului sau produsul finit, cantitatea, valoarea etc.), numãrul și data actului de predare-primire în custodie și ale documentului de decontare (dispoziția de platã, dispoziția de încasare etc.).
Pentru stocurile de valori materiale fãrã mișcare, de prisos, de calitate necorespunzãtoare, depreciate, fãrã desfacere asiguratã se întocmesc liste de inventariere separate, la care se anexeazã procesele-verbale în care se aratã cauzele nefolosirii, caracterul și gradul deteriorãrii sau deprecierii, dacã este cazul, cauzele care au determinat starea
bunurilor respective, precum și persoanele vinovate, dupã caz.
Formularele cu regim special se înscriu în listele de inventariere în ordinea codurilor, pentru a se putea stabili cu
ușurințã integritatea acestora, în conformitate cu dispozițiile legale.
Mãrcile poștale și timbrele fiscale se înscriu în listele de inventariere la valoarea nominalã.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se procedeazã la o verificare minuțioasã a exactitãții înregistrãrilor
efectuate în fișele de magazie și în contabilitate a tuturor evaluãrilor, calculelor și totalizãrilor din contabilitate. Greșelile
descoperite cu aceastã ocazie trebuie corectate înainte de consemnarea rezultatelor inventarierii.
În cazul valorilor materiale primite în custodie și/sau în consignație, pentru prelucrare etc., listele de inventariere
se întocmesc în douã exemplare, copia înaintându-se agentului economic în al cãrui patrimoniu se aflã valorile respective.
Toate bunurile inventariate, grupate pe gestiuni și categorii de bunuri, se înscriu în listele de inventariere care se
semneazã de cãtre persoanele împuternicite sã efectueze inventarierea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

29

LISTÃ DE INVENTARIERE

(pentru gestiuni global-valorice)
(cod 14-3-12/a)
1. Servește ca:
Ñ document pentru inventarierea rechizitelor de birou, imprimatelor, materialelor destinate ambalãrii;
Ñ document pentru inventarierea mãrfurilor și ambalajelor aflate în unitãțile cu amãnuntul și pentru care evidența
se ține cantitativ-valoric;
Ñ document pentru stabilirea minusurilor și plusurilor valorice din gestiunile inventariate;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența de la locurile de depozitare și în evidența contabilã în
partidã simplã.
2. Se întocmește în douã exemplare la locurile de depozitare.
Pentru bunurile deteriorate total sau parțial, degradate, precum și pentru cele fãrã mișcare sau cele care nu mai
pot fi valorificate se întocmesc liste de inventariere separate.
Pentru bunurile aflate în ambalaje originale intacte, lichidele a cãror cantitate fapticã nu se poate stabili prin
transvazare și mãsurare sau mãrfurile în vrac etc., a cãror inventariere prin cântãrire sau mãsurare ar necesita cheltuieli
importante sau ar conduce la degradarea bunurilor respective, în listele de inventariere se menționeazã modul în care
s-a fãcut inventarierea și datele tehnice care stau la baza calculelor.
În listele de inventariere se înscriu stocurile faptice stabilite de comisia de inventariere prin numãrare, cântãrire,
mãsurare sau cubare, dupã caz.
Datele privind bunurile inventariate se înscriu în listele de inventariere imediat dupã determinarea cantitãților
inventariate, în ordinea în care au fost grupate, ținându-se seama de dimensiunile și unitãțile de mãsurã cu care figureazã în evidența de la locurile de depozitare și în evidența contabilã în partidã simplã.
Valoarea de inventar se stabilește de comisia de inventariere, cu respectarea prevederilor legale.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii prin compararea stocului faptic valoric al bunurilor inventariate cu soldul scriptic din evidența contabilã în partidã simplã se procedeazã la o verificare amãnunțitã a exactitãții tuturor
evaluãrilor, calculelor, totalizãrilor și înregistrãrilor din evidența contabilã în partidã simplã și din evidența de la locurile de
depozitare. Greșelile identificate cu aceastã ocazie trebuie corectate înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

31

CHITANÞÃ PENTRU OPERAÞIUNI ÎN VALUTÃ

(cod 14-4-1/a)
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pentru depunerea unei sume în valutã, în numerar, la casierie;
Ñ document justificativ de înregistrare în registrul de casã (în valutã) și în evidența contabilã în partidã simplã.
2. Se întocmește de persoanele care efectueazã operații în devize, în douã exemplare, pentru fiecare sumã încasatã în valutã.
3. Circulã la depunãtor (exemplarul 1). Exemplarul 2 rãmâne în carnet, fiind folosit ca document de verificare a
operațiunilor înregistrate în registrul de casã (în valutã).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
R E G I S T R U D E C A S Ã (Î N V A L U T Ã)

(cod 14-4-7/cA)
1. Servește ca:
Ñ document de înregistrare operativã a încasãrilor și plãților în valutã (numerar sau cecuri de cãlãtorie), pe
baza actelor justificative anexate;
Ñ document de stabilire, la sfârșitul fiecãrei zile, a soldului de casã;
Ñ document de înregistrare zilnicã în evidența contabilã în partidã simplã a operațiunilor de casã în valutã.
2. Se întocmește în douã exemplare, zilnic, pe baza actelor justificative de încasãri și plãți în valutã.
În antetul coloanelor se înscrie fiecare fel de valutã care se încaseazã sau se plãtește. În coloanele formularului
se înregistreazã sumele în valutã, iar în ultima coloanã, echivalentul acestora în lei, la cursul de referințã din data
efectuãrii operațiunilor din documentele în care s-au consemnat acestea.
Pentru cecuri de cãlãtorie se deschid coloane separate.
Se înregistreazã toate încasãrile, dupã care acestea se totalizeazã (inclusiv soldul din casã reportat al zilei precedente); se înregistreazã apoi toate plãțile, iar totalul acestora se scade din sumele rezultate din însumarea încasãrilor,
pentru a se stabili soldul de casã al zilei respective.
În cazul în care numãrul valutelor efective și al cecurilor de cãlãtorie încasate în cursul unei zile depãșește
numãrul coloanelor existente pe o filã, pentru ziua respectivã se completeazã atâtea file câte sunt necesare.

14-4-7/cA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

33

BORDEROU DE ACHIZIÞIE

(cod 14-4-13 și cod 14-4-13/b)
1. Servește ca:
Ñ document de înregistrare în gestiune a bunurilor cumpãrate de la persoane fizice;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã în partidã simplã a valorii bunurilor cumpãrate;
Ñ document pentru justificarea sumelor primite ca avans (spre decontare) pentru achiziții sau pentru decontarea
sumelor plãtite pentru achiziții.
2. Se întocmește în douã exemplare pentru aprovizionãrile cu bunuri de pe piața țãrãneascã, de la producãtorii
individuali sau de la alte persoane fizice, în momentul achiziției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

35

STAT DE SALARII

(cod 14-5-1/c și 14-5-1/l)
1. Servește ca:
Ñ document pentru calculul drepturilor bãnești cuvenite salariaților, precum și al contribuției privind protecția
socialã și al altor datorii;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã în partidã simplã.
2. Se întocmește în douã exemplare, lunar, pe baza documentelor de evidențã a muncii și a timpului lucrat efectiv, a documentelor privind reținerile legale, a concediilor de odihnã, a certificatelor medicale, și se semneazã pentru
confirmarea exactitãții calculelor de cãtre persoana care determinã salariul cuvenit și întocmește statul de salarii.
Pentru centralizarea salariilor și a elementelor componente ale acestora, inclusiv a reținerilor, se utilizeazã aceleași formulare de state de salarii.
Plãțile fãcute în cursul lunii se includ în statele de salarii pentru a cuprinde astfel întreaga sumã a salariilor calculate și toate reținerile legale din perioada de decontare respectivã.
Contribuabilii pot sã își stabileascã, dacã necesitãțile interne o cer, o altã machetã a formularului, dar care sã
conținã informațiile necesare completãrii Fișei fiscale F1, respectiv:
Ñ venitul brut;
Ñ contribuția individualã de asigurãri sociale;
Ñ contribuția individualã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ cheltuieli profesionale (cota de 15%);
Ñ venitul net;
Ñ deducere personalã de bazã;
Ñ deduceri suplimentare;
Ñ venitul bazã de calcul;
Ñ impozitul calculat și reținut.
În situația în care suma rezultatã din însumarea coloanelor ”Deducere personalã de bazã,, și ”Deduceri suplimentare,, este mai mare sau egalã cu coloana ”Venit net,,, în coloana ”Venit bazã de calcul,, și, implicit, în coloana
”Impozit calculat și reținut,, se va înscrie cifra zero.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
STAT DE SALARII PENTRU COLABORATORI

(cod 14-5-1/j)
1. Servește ca:
Ñ document pentru calculul drepturilor bãnești cuvenite colaboratorilor, precum și al impozitului aferent;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã în partidã simplã.
2. Se întocmește în douã exemplare, lunar, pe baza convenției civile de prestãri de servicii, și se semneazã pentru confirmarea exactitãții drepturilor bãnești de cãtre persoana care întocmește documentul.
Plãțile fãcute în cursul lunii sub formã de avans se includ în statul de salarii pentru colaboratori, în vederea
cuprinderii întregii sume cuvenite și pentru calculul impozitului aferent.
Contribuabilii pot sã își stabileascã, dacã necesitãțile o cer, o altã machetã a formularului, dar care sã conținã
informațiile necesare completãrii Fișei fiscale 2, respectiv:
Ñ venitul brut;
Ñ contribuția pentru asigurãri sociale de sãnãtate;
Ñ contribuția individualã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
Ñ venitul bazã de calcul;
Ñ impozitul calculat și reținut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

39

O R D I N D E D E P L A S A R E (D E L E G A Þ I E)

(cod 14-5-4)
Servește ca:
Ñ dispoziție cãtre persoana delegatã sã efectueze deplasarea;
Ñ document pentru decontarea de cãtre titularul de avans a cheltuielilor efectuate;
Ñ document pentru stabilirea diferențelor de primit sau de restituit de titularul de avans;
Ñ document justificativ de înregistrare în evidența contabilã în partidã simplã.
Se întocmește într-un exemplar, pentru fiecare deplasare, de persoana care urmeazã sã efectueze deplasarea,
precum și pentru justificarea avansurilor acordate în vederea procurãrii de valori materiale cu numerar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

41

JURNAL PRIVIND OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru........................................................................
(cod 14-6-17/c)
Servește ca jurnal auxiliar pentru înregistrarea veniturilor, respectiv a cheltuielilor.
Se întocmește trimestrial sau anual, dupã caz, pe baza fișelor pentru operațiuni diverse.
Se întocmesc mai multe jurnale pentru cheltuieli și un jurnal pentru venituri.
Datele din jurnale stau la baza determinãrii venitului brut, a totalului cheltuielilor deductibile fiscal și a venitului net.

înregistrãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
FIȘÃ PENTRU OPERAÞIUNI DIVERSE

pentru.....................................................................
(cod 14-6-22/b)
Servește la ținerea evidenței contabile în partidã simplã analitice a veniturilor și cheltuielilor, în funcție de
natura lor.
Se întocmește manual sau cu ajutorul tehnicii de calcul, dupã caz, într-un exemplar.
La sfârșitul fiecãrei luni în fișele analitice se totalizeazã rulajele pe luna respectivã și cumulat de la începutul
anului, în vederea întocmirii Jurnalului privind operațiuni diverse Ñ cod 14-6-17/c.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

43

DOCUMENT CUMULATIV

(cod 14-6-24)
Servește ca:
Ñ document de centralizare a datelor din mai multe documente justificative care reflectã operațiunile economico-financiare de același fel dintr-o anumitã perioadã (intrãri și ieșiri de materiale, produse sau mãrfuri, operații
bãnești etc.);
Ñ document justificativ centralizator de înregistrare în evidența contabilã în partidã simplã.
Se completeazã titulatura și conținutul coloanelor în funcție de natura operațiunilor economico-financiare și de
necesitãțile de centralizare și de înregistrare.
În situația în care în cursul unei zile existã un numãr mai restrâns de operații, se poate folosi un singur document cumulativ pentru operațiunile unei zile. Pe ultimul rând se face totalul sumelor pe fiecare coloanã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003
DECLARAÞIE DE INVENTAR

(cod 14-8-1)
1. Servește ca declarație scrisã a persoanei rãspunzãtoare de gestionarea valorilor materiale și bãnești, pe care
o prezintã comisiei de inventariere, potrivit normelor legale.
2. Se întocmește într-un exemplar de cãtre gestionar, dupã sigilarea locurilor de pãstrare a valorilor materiale și
bãnești de care rãspunde gestionarul respectiv sau, acolo unde nu este posibil acest lucru, înainte de începerea
operațiunii de inventariere, și se semneazã de acesta.
3. Circulã la membrii comisiei de inventariere, care semneazã pentru confirmare cã declarația a fost datã în fața
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

45

DECIZIE DE IMPUTARE

(cod 14-8-2)
Servește ca:
Ñ document de imputare a valorii pagubei produse de persoanele încadrate în muncã;
Ñ document de înregistrare în evidența contabilã în partidã simplã.
Se întocmește în douã sau mai multe exemplare, în funcție de numãrul persoanelor rãspunzãtoare pentru paguba
produsã, pe baza actelor de constatare (procese-verbale, referate etc.).
Se transmite la persoana (sau persoanele) rãspunzãtoare de paguba adusã, pentru semnare de luare la
cunoștințã și de primire a deciziei de imputare (ambele exemplare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru abrogarea pct. 3.4 din Normele metodologice privind închiderea conturilor contabile,
întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã la 31 decembrie 2002,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.745/2002
În
Finanțelor
în
în

temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Publice, cu modificãrile ulterioare,
baza prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
baza prevederilor art. 13 alin. (2) din Legea privind auditul public intern nr. 672/2002,

ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã pct. 3.4 din Normele metodologice
privind închiderea conturilor contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare privind execuția bugetarã la
31 decembrie 2002, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.745/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 16 ianuarie 2003.

Art. 2. Ñ Direcția contabilitãții publice va lua mãsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 99.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind atribuirea de noi competențe pentru directorii coordonatori din Direcția de control fiscal
din cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București
În temeiul prevederilor art. 160 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare și ale
art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere Nota Direcției generale a finanțelor publice a municipiului București nr. 39.287 din 9 decembrie 2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile pct. 6 din
Normele metodologice privind modul de soluționare a cererilor de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.950/2001,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646
din 16 octombrie 2001, pânã la data de 31 decembrie
2003 directorii coordonatori din Direcția de control fiscal din
cadrul Direcției generale a finanțelor publice a municipiului
București au competența de a aproba procesul-verbal de
control și avizul de rambursare pentru sume de pânã la 10
miliarde lei.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București și unitãțile sale subordonate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Pentru controalele efectuate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentului ordin, dacã procesul-verbal de control și/sau avizele de rambursare nu au fost
aprobate de cãtre directorul general adjunct coordonator
al Direcției de control fiscal din cadrul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, sau de directorul general adjunct coordonator
al Direcției generale de îndrumare și control fiscal din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, acestea rãmân
valabil încheiate și vor fi aprobate în condițiile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 108.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/13.II.2003

47

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind unele reguli ale publicitãții și teleshoppingului
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
ținând cont de necesitatea reglementãrii publicitãții și teleshoppingului la unele produse și servicii,
în vederea armonizãrii legislației românești cu reglementãrile și normele Uniunii Europene,
ținând cont de necesitatea respectãrii principiilor liberei concurențe, protecției vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice ale consumatorilor, precum și a mediului,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Publicitatea și teleshoppingul vor respecta
regulile unei competiții corecte și transparente, care trebuie
sã serveascã în primul rând interesele publicului.
Art. 2. Ñ (1) Este interzisã orice formã de promovare a
unor produse ori a unor servicii care sugereazã sau instigã
publicul sã renunțe la alte produse sau servicii similare ori
asemãnãtoare, sub motivul cã acestea din urmã devin inutile sau improprii folosinței.
(2) Publicitatea comparativã trebuie sã respecte prevederile Legii nr. 148/2000 privind publicitatea, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 3. Ñ Durata publicitãții și a teleshoppingului nu
constituie un motiv care sã înlãture obligațiile de informare
corectã a publicului în legãturã cu bunurile sau serviciile
promovate.
Art. 4. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate la
bãuturi alcoolice prin care se promoveazã comportamente
agresive sau antisociale.
Art. 5. Ñ (1) Este interzisã difuzarea, în intervalul orar
6,00Ñ22,00, a emisiunilor sponsorizate de companiile al
cãror nume sau marcã este identicã cu numele ori cu
marca unei bãuturi alcoolice.
(2) Este interzisã difuzarea, în intervalul orar 6,00Ñ22,00,
a concursurilor sau a anunțurilor promoționale care conțin
referiri la numele ori marca unei bãuturi alcoolice distilate.
Art. 6. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de emisiuni, altele
decât emisiunile de teleshopping, în care sunt prezentate
bunuri sau servicii individualizate ori care pot fi identificate
de public prin marcã, producãtor sau modalitãți de comercializare și care constituie publicitate mascatã.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) produsele și
serviciile culturale sau cele destinate învãțãmântului.
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã descrierea calitãții produselor
sau serviciilor oferite ca premii în emisiunile-concurs, cu
excepția mãrcii și a prețului.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) produsele
sau serviciile culturale.
Art. 8. Ñ Informațiile prezentate în publicitate sau în
emisiuni de teleshopping nu trebuie sã inducã în eroare
publicul, direct sau prin omisiune, în privința:
a) caracteristicilor produsului și, în special, a naturii,
identitãții, proprietãților, compoziției, cantitãții, durabilitãții,
originii sau provenienței, precum și a metodelor de
fabricație ori de producție;
b) atribuirii de efecte sau de proprietãți pe care produsul
nu le posedã.
Art. 9. Ñ Publicitatea la produsele alimentare va respecta urmãtoarele condiții:

a) sã nu inducã în eroare publicul, în special în ceea
ce privește calitatea, originea sau proveniența alimentului;
b) sã nu încurajeze consumul excesiv de alimente;
c) comparațiile dintre alimente sã nu încurajeze sau sã
nu sugereze renunțarea la alimentele de bazã, în special
la legumele și fructele proaspete;
d) afirmațiile precise privind nutriția (de exemplu, efectele vitaminei C) ori afirmațiile legate de sãnãtate (de
exemplu ”ajutã la o digestie sãnãtoasã,,) se vor baza pe
fapte științifice solide și nu vor crea impresii înșelãtoare privind beneficiile nutriționale sau de sãnãtate ale alimentului
respectiv.
Art. 10. Ñ Ilustrarea cu fructe și/sau cu porțiuni vegetale nu este permisã decât în cazul în care fructele (sau
pãrți de fruct Ñ suc de fructe, pulpã de fruct) și/sau
porțiunile vegetale sunt înscrise pe eticheta produsului, în
lista ingredientelor, cu o cantitate, exprimatã în procente,
de minimum 4%.
Art. 11. Ñ În cazul utilizãrii la fabricarea alimentelor
numai a aromelor se interzice ilustrarea, desenarea sau
orice alte forme de reprezentare a fructelor și/sau a
porțiunilor vegetale.
Art. 12. Ñ Nu se vor atribui alimentelor proprietãți de
prevenire, tratare sau vindecare a bolilor și nu se vor face
referiri la astfel de proprietãți; sunt exceptate de la aceastã
interdicție apele minerale naturale, care sunt utilizate ca
medicamente sau în scopuri curative în stațiunile balneare.
Art. 13. Ñ Clipurile publicitare pentru bãuturi alcoolice
distilate, cu o duratã mai mare de 10 secunde, vor include
la final avertizarea sonorã și scrisã, cu o duratã de minimum 6 secunde: ”Consumul excesiv de alcool dãuneazã
grav sãnãtãții,,.
Art. 14. Ñ (1) În programele de televiziune, la sfârșitul
fiecãrui grupaj publicitar, va fi difuzat anunțul sonor și scris,
cu o duratã de minimum 5 secunde: ”Citiți cu atenție eticheta sau prospectul produsului înainte de cumpãrare,,.
(2) În programele de radiodifuziune sonorã anunțul precizat la alin. (1) va fi difuzat la sfârșitul unor grupaje publicitare, dar nu mai puțin de douã ori în timpul oricãrei ore date.
Art. 15. Ñ În cazul nerespectãrii prevederilor prezentei
decizii, Consiliul Național al Audiovizualului va emite o
somație de intrare în legalitate cu termene precise, iar
dacã radiodifuzorul nu intrã în legalitate în termenul și în
condițiile stabilite în somație, Consiliul Național al
Audiovizualului va sancționa radiodifuzorul cu amendã, conform prevederilor art. 91 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 22.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/13.II.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

