PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 91

I

Joi, 13 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
77. Ñ Hotãrâre privind instituirea unor mãsuri pentru
prevenirea accidentelor montane și organizarea
activitãții de salvare în munți ...................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
635/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normelor privind stabilirea termenelor, modalitãților și perioadelor de
exploatare a masei lemnoase din pãduri și din
vegetația forestierã din afara fondului forestier
național.......................................................................

9Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea unor mãsuri pentru prevenirea accidentelor montane
și organizarea activitãții de salvare în munți
În temeiul art. 107 alin. (1) din Constituție și al art. 33 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 755/2001,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea activitãții de salvare în munți
Art. 1. Ñ Activitatea de salvare în munți cuprinde patrularea preventivã, asigurarea permanenței la punctele și
refugiile SALVAMONT, cãutarea persoanei dispãrute, acordarea primului ajutor medical în caz de accidentare și
transportarea accidentatului sau a bolnavului la prima unitate sanitarã. Aceastã activitate este desfãșuratã de salvatori montani.

Art. 2. Ñ Consiliile județene în a cãror razã administrativ-teritorialã se aflã trasee montane și/sau pârtii de schi
organizeazã servicii publice județene SALVAMONT care
coordoneazã activitatea de prevenire a accidentelor montane și de salvare în munți a persoanelor accidentate și a
bolnavilor.
Art. 3. Ñ Serviciul public județean SALVAMONT are
urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã din punct de vedere administrativ și
organizatoric activitatea de salvare montanã în județ;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

b) propune omologarea sau desființarea unor trasee
montane;
c) coordoneazã și supravegheazã activitatea de amenajare, întreținere și reabilitare a traseelor montane din județ;
d) asigurã preluarea apelurilor de urgențã privind accidentele montane și transmiterea acestora la șefii de
formație SALVAMONT sau la înlocuitorii acestora;
e) asigurã permanența la punctele și refugiile SALVAMONT;
f) verificã îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 39;
g) organizeazã activitatea de pregãtire profesionalã a
salvatorilor montani în județ;
h) îndeplinește orice alte atribuții legate de activitatea
de salvare montanã prevãzute de legislația în vigoare sau
stabilite prin hotãrâre a consiliului județean.
Art. 4. Ñ În localitãțile pe teritoriul cãrora existã trasee
turistice montane și/sau pârtii de schi consiliile locale pot
organiza, în condițiile legii, servicii publice locale SALVAMONT.
Art. 5. Ñ Serviciul public local SALVAMONT are
urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã din punct de vedere administrativ și
organizatoric activitatea de salvare montanã la nivel local;
b) verificã îndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 39;
c) angajeazã, conform prevederilor art. 7, formațiile
necesare de salvatori montani;
d) asigurã participarea salvatorilor montani, angajați în
condițiile art. 7 lit. a), la formele de pregãtire profesionalã
organizate de Asociația Naționalã a Salvatorilor Montani din
România;
e) colaboreazã cu serviciul public județean SALVAMONT;
f) îndeplinește orice alte atribuții în ceea ce privește salvarea montanã prevãzute de legislația în vigoare sau stabilite prin hotãrâre a consiliului județean și, respectiv, local.
Art. 6. Ñ În situația în care la nivelul localitãților pe
teritoriul cãrora existã trasee montane și/sau pârtii de schi
consiliile locale nu organizeazã servicii publice locale SALVAMONT, atribuțiile prevãzute la art. 5 lit. a)Ñd) se îndeplinesc de serviciul public județean SALVAMONT.
Art. 7. Ñ Serviciul public județean sau local SALVAMONT își constituie formațiile astfel:
a) prin încheierea de contracte de muncã, contracte de
colaborare sau contracte de voluntariat cu fiecare salvator
montan, în baza legislației în vigoare;
b) prin încheierea de contracte civile de prestãri de servicii cu societãți civile profesionale de salvatori montani sau
cu organizații neguvernamentale care au ca scop salvarea
montanã și care pun la dispoziție întreaga echipã sau echipele necesare activitãții de salvare montanã.
Art. 8. Ñ Formația de salvare montanã este alcãtuitã
din minimum 6 membri salvatori montani.
Art. 9. Ñ Numãrul formațiilor SALVAMONT este stabilit
prin hotãrâre a consiliului județean sau local, dupã caz, cu
consultarea Asociației Naționale a Salvatorilor Montani din
România, în funcție de caracteristicile zonei montane, de
afluența turiștilor, schiorilor și alpiniștilor în zona montanã
respectivã.
Art. 10. Ñ Formația de salvare montanã are urmãtoarele atribuții principale:
a) deplasarea de urgențã la locul solicitat, salvarea
accidentatului sau a bolnavului, acordarea primului ajutor
medical și transportarea acestuia la locul stabilit, pentru a
fi preluat de personalul medical de specialitate;
b) patrularea preventivã în zonele montane cu flux turistic mare, grad de periculozitate ridicat și în stațiunile turistice montane de practicare intensivã a sporturilor de iarnã;

c) orice alte sarcini la care s-a obligat prin clauzele
contractului în baza cãruia a fost angajatã.
Art. 11. Ñ (1) Fiecare formație de salvare montanã
este condusã de un șef de formație ales de membrii acesteia. Șeful formației are sarcina de a organiza activitatea
de patrulare, de a mobiliza formația pentru intervenție în
timpul cel mai scurt, de a asigura coordonarea activitãții de
intervenție și de a asigura instruirea permanentã a
formației.
(2) Șeful formației de salvare montanã își numește înlocuitorii care preiau atribuțiile acestuia în cazul indisponibilitãții titularului.
Art. 12. Ñ Formația de salvare montanã este dotatã de
cãtre consiliul județean sau local, dupã caz, cu materiale
de intervenție, salvare și transport al accidentatului sau al
bolnavului, conform baremurilor prevãzute în anexa nr. 1.
Baremurile pot fi suplimentate prin decizie a Asociației
Naționale a Salvatorilor Montani din România. Conducãtorul
formației SALVAMONT rãspunde de folosirea și de pãstrarea acestor materiale.
Art. 13. Ñ (1) Fiecare membru al formației SALVAMONT este dotat cu echipament și trusã de prim ajutor,
conform baremurilor prevãzute la anexa nr. 1.
(2) Pentru acordarea asistenței medicale de urgențã la
locul accidentului, membrii formațiilor SALVAMONT vor
efectua o perioadã de instruire la nivelul serviciilor de
ambulanțã județene sau al unitãților de primire a urgențelor
din cadrul spitalelor județene.
Art. 14. Ñ Însemnele, legitimațiile și culorile distinctive
ale echipamentelor membrilor echipelor SALVAMONT sunt
unice pe întregul teritoriu al României și se stabilesc de
cãtre Asociația Naționalã a Salvatorilor Montani din
România. Folosirea acestor însemne de cãtre persoane
neautorizate constituie infracțiune și se pedepsește conform
legislației în vigoare.
Art. 15. Ñ La acțiunile de patrulare preventivã sau la
intervențiile cu un grad redus de complexitate pot participa
ca voluntari și persoane care nu au calitatea de salvator
montan, cu acordul șefului formației de salvare montanã,
care va ține o evidențã a acestora.
Art. 16. Ñ (1) Finanțarea serviciilor publice județene
sau locale SALVAMONT, inclusiv dotarea și echiparea
cabanelor cu aparaturã, instrumente și materiale necesare
desfãșurãrii activitãții, se face din bugetele proprii ale
județelor sau din bugetele locale, dupã caz.
(2) Nominalizarea cabanelor care trebuie echipate și
dotate se face prin hotãrâre a consiliului județean sau
local, dupã caz, cu consultarea Asociației Naționale a
Salvatorilor Montani din România.
Art. 17. Ñ (1) Serviciile medicale de urgențã furnizate
de formațiile SALVAMONT cu personal medical autorizat se
subcontracteazã cu serviciile de ambulanțã.
(2) În cazul accidentelor în munți formațiile SALVAMONT apeleazã serviciul de ambulanțã care are obligația
de a prelua de la acesta accidentații care necesitã spitalizare.
Art. 18. Ñ Membrii formațiilor de salvare montanã, care
au încheiat contracte de colaborare și de voluntariat și
care participã la activitãțile de prevenire a accidentelor, de
patrulare preventivã, salvare, pregãtire și perfecționare, pot
fi scoși de la locul de muncã pe durata desfãșurãrii acestora, prin negociere între consiliile județene sau locale,
dupã caz, și unitãțile/instituțiile unde aceste persoane își
desfãșoarã activitatea. Pentru perioada respectivã membrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003
echipelor SALVAMONT beneficiazã de salariul mediu pe
economie și de menținerea calitãții de persoanã încadratã
cu contract individual de muncã la unitãțile/instituțiile unde
aceste persoane își desfãșoarã activitatea.
Art. 19. Ñ (1) Fiecare membru al formației SALVAMONT primește, pe perioada activitãții de patrulare, precum
și de salvare în munți constând în cãutarea, acordarea primului ajutor medical și transportul accidentatului, o indemnizație de periculozitate care se stabilește prin hotãrâre a
consiliului județean sau local, în raport cu riscurile și cu
condițiile naturale specifice, precum și cheltuielile de cazare
și transport.
(2) Pe perioada participãrii la activitãțile prevãzute la
alin. (1), precum și la formele de pregãtire profesionalã a
salvatorilor montani, aceștia beneficiazã de o indemnizație
de hranã echivalentã cu baremul de hranã al sportivilor de
performanțã.
Art. 20. Ñ Agenții economici din turism asigurã echipelor SALVAMONT prioritate la utilizarea mijloacelor de transport pe cablu și a serviciilor de cazare și alimentație pe
perioada în care acestea sunt în acțiuni de patrulare preventivã și de salvare în munți.
Art. 21. Ñ (1) Serviciile publice SALVAMONT beneficiazã de o frecvențã radio de urgențã naționalã, care este
pusã la dispoziție în mod gratuit, precum și de o pereche
de frecvențe de lucru pe repetor pentru probleme de
organizare și cooperare în munți, care sunt asigurate, de
asemenea, gratuit.
(2) Refugiile și bazele SALVAMONT trebuie sã fie
dotate cu stații de radioemisie fixe.
Art. 22. Ñ (1) Membrii formațiilor de salvare montanã
încheie asigurãri pentru rãspundere civilã profesionalã, de
viațã sau pentru accidente.
(2) Contravaloarea primelor de asigurare a salvatorilor
montani angajați în condițiile art. 7 lit. a) este achitatã de
consiliile locale sau de consiliile județene, dupã caz.
(3) Contravaloarea primelor de asigurare a salvatorilor
montani angajați în condițiile art. 7 lit. b) este achitatã de
persoana juridicã angajatoare a acestora.
Art. 23. Ñ (1) Asociația Naționalã a Salvatorilor Montani
din România are, în domeniul prevenirii accidentelor montane și organizãrii activitãții de salvare în munți, urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã din punct de vedere tehnic activitatea
de salvare montanã din întreaga țarã, având dreptul de a
emite norme tehnice obligatorii în activitatea de salvare
montanã;
b) organizeazã examenul de atestare în profesia de salvator montan;
c) organizeazã formele de pregãtire profesionalã a salvatorilor montani;
d) organizeazã examenele de atestare periodicã a salvatorilor montani;
e) conferã și ridicã dreptul de liberã practicã în profesia
de salvator montan;
f) aplicã sancțiuni disciplinare membrilor sãi;
g) organizeazã echipe speciale de salvatori montani;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de statutul
sãu.
(2) Asociația Naționalã a Salvatorilor Montani din
România este recunoscutã ca asociație de utilitate publicã.
Art. 24. Ñ Poate deveni salvator montan orice persoanã care îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) are vârsta de cel puțin 18 ani;
b) nu are antecedente penale;
c) are o stare de sãnãtate corespunzãtoare confirmatã
prin fișa medicalã;

3

d) a parcurs formele de pregãtire profesionalã și a efectuat un stagiu de aspiranturã, stabilite de Asociația
Naționalã a Salvatorilor Montani din România;
e) are o conduitã demnã și moralã;
f) a promovat examenul de atestare în profesie organizat de Asociația Naționalã a Salvatorilor Montani din
România.
Art. 25. Ñ (1) Salvatorii montani au obligația de a
participa la intervale stabilite de Asociația Naționalã a
Salvatorilor Montani din România la examene de reconfirmare a dreptului de liberã practicã în profesia de salvator
montan.
(2) Neparticiparea sau nepromovarea examenelor
prevãzute la alin. (1) duce la pierderea dreptului de liberã
practicã în profesia de salvator montan.
Art. 26. Ñ Asociația Naționalã a Salvatorilor Montani
din România stabilește prin norme proprii și alte situații
care determinã pierderea dreptului de liberã practicã în profesia de salvator montan.
CAPITOLUL II
Prevenirea accidentelor montane
SECÞIUNEA 1
Amenajarea, omologarea și întreținerea
traseelor turistice montane

Art. 27. Ñ Traseul turistic montan trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã prezinte interes și sã facã legãtura între douã sau
mai multe obiective;
b) sã fie accesibil atât vara, cât și iarna, scop în care
se vor evita, atât cât este posibil, versanții sau crestele
expuse la viscole ori la curenți puternici de aer. În condiții
speciale de altitudine sau de teren accidentat traseul
turistic montan va fi recomandat numai vara;
c) sã evite zonele favorabile producerii avalanșelor de
zãpadã, alunecãrilor de teren sau cãderilor masive de
pietre;
d) sã nu necesite construirea prea multor amenajãri Ñ
podețe, balustrade, trepte Ñ și sã permitã îmbunãtãțirea
potecii Ñ lãrgirea ei, acoperirea porțiunilor surpate Ñ, fãrã
cheltuieli mari;
e) sã nu traverseze zone întinse de grohotișuri sau de
mlaștini.
Art. 28. Ñ Criteriile de clasificare a traseelor turistice
montane sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 29. Ñ În funcție de desfãșurarea pe teren a traseelor turistice montane se folosesc urmãtoarele sisteme de
marcaje:
a) marcaje în grup, care au, inițial, un parcurs comun,
dupã care semnele se ramificã succesiv pe diferite trasee;
b) marcaje centrifugale, cu semne care se despart chiar
de la pornire pe trasee diferite;
c) marcaje în circuit, care au același punct de plecare
și de sosire;
d) marcaje cu ax comun, care au un traseu principal,
numit și magistralã, în general traseu de creastã, din care
se ramificã sau cãtre care se dirijeazã mai multe trasee
secundare;
e) marcaje pentru traseele dus-întors.
Art. 30. Ñ Pentru marcarea traseelor turistice montane
și pentru asigurarea uniformitãții și respectãrii inscripționãrii
internaționale se utilizeazã semnele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 31. Ñ Indicatoarele de trasee turistice montane
sunt cele prevãzute în anexa nr. 4.
Art. 32. Ñ Documentațiile pentru amenajarea traseelor
turistice montane noi și pentru modificarea traseelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

existente se întocmesc de cãtre consiliile județene sau
locale, dupã caz, și de Asociația Naționalã a Salvatorilor
Montani din România și cuprind:
a) date de bazã Ñ traseul, unitatea montanã, județul
sau județele în a cãror razã se aflã traseul;
b) date privind execuția și întreținerea marcajului și a
traseului;
c) harta traseului la una dintre scãrile: 1:50.000,
1:25.000 sau 1:20.000.
Art. 33. Ñ Omologarea traseelor turistice montane se
face de Ministerul Turismului, conform legislației în vigoare,
în baza documentațiilor prevãzute la art. 32 și la inițiativa
consiliului județean sau local, dupã caz, în a cãrui razã se
aflã traseul și a Asociației Naționale a Salvatorilor Montani
din România.
Art. 34. Ñ Condițiile materiale și financiare necesare
lucrãrilor de amenajare și întreținere a traseelor turistice
montane se asigurã de consiliile județene și/sau locale
sub a cãror autoritate funcționeazã serviciul public
SALVAMONT.
Art. 35. Ñ Pentru întreținerea traseelor turistice montane sunt obligatorii urmãtoarele lucrãri:
a) periodic se curãțã, se reparã și se îmbunãtãțesc
potecile, taluzurile, sectoarele protejate de balustrade, treptele, cablurile și lanțurile de sprijin, copertinele și punțile
peste ape și se înlãturã toate obstacolele care bareazã trecerea;
b) în fiecare primãvarã se completeazã și se înlocuiesc
stâlpii, sãgețile, indicatoarele, inscripționãrile și semnele de
marcaj deteriorate, distruse sau descompletate;
c) stâlpii de marcaj din zonele de avalanșe se schimbã
pe teren ferit, iar marcajul se înlocuiește pe aceste porțiuni
cu semne pe sol, acolo unde este posibil.
SECÞIUNEA a 2-a
Mãsuri de prevenire a accidentelor montane

Art. 36. Ñ Pentru adãpostirea persoanelor aflate în dificultate, surprinse de schimbãri meteorologice bruște în
zone montane izolate, departe de cabane, se construiesc,
se amenajeazã sau se reamenajeazã refugii.
Art. 37. Ñ Lucrãrile de amenajare, precum și de construire a refugiilor, a bazelor SALVAMONT și a punctelor
sanitare SALVAMONT se executã de cãtre consiliile
județene și locale în a cãror razã administrativ-teritorialã se
aflã, sub directa supraveghere a serviciului SALVAMONT.
Art. 38. Ñ Fondurile necesare pentru amenajarea și
întreținerea traseelor turistice montane, precum și pentru
construirea refugiilor, a bazelor SALVAMONT și a punctelor
sanitare SALVAMONT se asigurã din bugetele proprii ale
județelor și din bugetele locale.
Art. 39. Ñ Persoanele fizice sau juridice care administreazã cabane montane, nominalizate potrivit prevederilor
art. 16 alin. (2), au urmãtoarele obligații principale:
a) sã doteze cabanele, cu finanțarea potrivit prevederilor
art. 16 alin. (1), cu: semnalizatoare luminoase pentru orientarea turiștilor în timpul nopții și în condiții meteorologice
care prezintã pericol de accidentare; post telefonic fix sau
mobil și stație de emisie-recepție radio; mijloace de avertizare sonore la cabanele de creastã, care vor fi folosite în
mod intermitent pentru orientarea turiștilor în timpul unor
condiții meteorologice deosebite, precum și ca semnal de
alarmã în caz de accidente, semnal stabilit convențional
între cabanieri, echipele SALVAMONT, unitãțile din apropiere ale Ministerului Apãrãrii Naționale și Ministerului de

Interne și stațiile meteorologice; materiale, instrumente și
medicamente prevãzute în anexa nr. 1, pentru cabane;
b) sã monteze la cabane panouri cu traseele din zonã,
diferite pentru sezonul de varã și pentru cel de iarnã, cu
marcarea distinctivã a porțiunilor periculoase și a refugiilor
care pot fi folosite;
c) sã întocmeascã registrul de trafic al turiștilor la
cabanã;
d) sã afișeze zilnic buletinul meteorologic;
e) sã informeze turiștii asupra celor mai convenabile cãi
de acces, în funcție de condițiile meteorologice ale zilei.
Art. 40. Ñ Persoanele fizice sau juridice care organizeazã acțiuni turistice în munți au urmãtoarele obligații principale:
a) sã utilizeze ghizi montani calificați, dotați cu mijloace
de comunicație (telefon mobil, stație radio de comunicație)
capabile sã asigure legãtura cu punctele de alarmare a
formațiilor SALVAMONT;
b) sã informeze turiștii asupra condițiilor meteorologice
ale zilei;
c) sã recomande turiștilor echipamentul necesar pentru
parcurgerea traseului turistic montan;
d) sã utilizeze variantele de trasee turistice montane
adecvate componenței grupului și condițiilor meteorologice.
CAPITOLUL III
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 41. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) neorganizarea de cãtre consiliile județene, care au
zone montane în raza administrativ-teritorialã, a serviciilor
publice SALVAMONT;
b) neefectuarea de cãtre consiliile județene sau consiliile
locale, dupã caz, a lucrãrilor de amenajare și întreținere a
traseelor turistice montane;
c) neasigurarea formațiilor SALVAMONT și a cabanelor
nominalizate cu baremurile minime de materiale, medicamente, instrumente și dispozitive prevãzute în prezenta
hotãrâre;
d) nerespectarea de cãtre agenții economici și persoanele fizice a obligațiilor prevãzute la art. 39 și 40.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
astfel:
a) cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. a) și b);
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei,
faptele prevãzute la lit. c) și d).
(3) Amenzile se aplicã și persoanelor juridice.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de personalul anume împuternicit al Ministerului
Turismului.
(5) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 43. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei asigurã, prin
direcțiile județene de sãnãtate publicã, convocarea și instruirea anualã a cabanierilor nominalizați potrivit prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003
art. 16 alin. (2) și a ghizilor montani pentru acordarea primului ajutor medical și folosirea medicamentelor din dotarea cabanelor turistice.
Art. 44. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
90 de zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.269/1996 pentru aprobarea Normelor privind prevenirea accidentelor turistice și organizarea activitãții de salvare
în munți, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 320 din 2 decembrie 1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
Radu Deac,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Rãzvan Ionuț Ciricã,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 77.
ANEXA Nr. 1

BAREMURI
de dotare a membrilor echipelor SALVAMONT și a cabanelor cu instrumentar medical, medicamente,
materiale sanitare și cu materiale pentru intervenție, salvare și transport al bolnavilor și turiștilor accidentați
în zona montanã
1. Baremul de dotare a fiecãrui membru al formației
SALVAMONT cu echipament individual și materiale necesare pentru intervenție, salvare și transport al bolnavilor și
turiștilor accidentați în zona montanã:
Ñ bocanci tip alpin: a) de iarnã; b) de varã;
Ñ costum alpin (pantalon de varã, bluzã de varã, pelerinã de ploaie, pantalon de iarnã, bluzã vãtuitã, șosete de
lânã, suprapantalon, vestã vãtuitã, parazãpezi, hanorac
impermeabil);
Ñ bocanci de schi;
Ñ costum de schi;
Ñ cãciulițã de schi;
Ñ mãnuși de protecție;
Ñ schiuri complete (schiuri, bețe de schi, legãturi
alpine, legãturi de turã, piei de focã);
Ñ ochelari de protecție;
Ñ cascã de protecție;
Ñ vestã de siguranțã;
Ñ colțari;
Ñ piolet;
Ñ rucsac;
Ñ aparaturã de emisie-recepție radio;
Ñ telefon mobil;
Ñ binoclu;
Ñ trusã medicalã individualã;
Ñ lanternã cu baterii;
Ñ briceag.
2. Baremul de dotare cu instrumentar sanitar de prim
ajutor, cu materiale sanitare și cu medicamente a trusei
individuale de prim ajutor medical a fiecãrui membru al
formației SALVAMONT:
A. Instrumentar medical de prim ajutor:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pipetã
foarfece drept
pensã Kocher
pensã Pean dreaptã
pipã Guedel
atelã cervicalã

2
1
1
1
1

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

Ñ atele Krammer de diferite mãrimi,
atele gonflabile sau alte materiale
pentru imobilizãri de fracturi, seturi
Ñ ”batista salvatorului,, sau alte
dispozitive ajutãtoare pentru
respirația gurã la gurã
Ñ cutie din metal Ñ 20/12 cm
Ñ coliere

4 buc.
1 buc.
1 buc.
2 buc.

B. Materiale sanitare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

apã oxigenatã
alcool sanitar
alcool iodat 5%
comprese sterile, cutii
feși 5/8
feși 10/10
vatã medicinalã
garou
role de leucoplast
pansament cu rivanol
pansament individual
tifon
mãnuși
mãnuși chirurgicale
folie izolantã, tip Sirius, pentru
protejarea accidentatului
Ñ soluții perfuzabile

200
200
200
2
4
4
200
1
1
2
2
1

gr
gr
gr
buc.
buc.
buc.
gr
m
buc.
pachete
buc.
m

1 buc.

C. Medicamente:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

algocalmin tablete
aspirinã tablete
bioxiteracor spray
colir oftalmologic antiseptic
nor spray
paracetamol tablete
unguent cu antibiotice
scobutil
codeinfosfat
decongestionant nazal
loperamid
metoclopramid
cãrbune medicinal

20
20
1
1
1
20
1
20
10
1
10
10
10

buc.
buc.
flacon
flacon
flacon
buc.
tub
tablete
tablete
flacon
tablete
tablete
tablete

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003
proculin picãturi
saprosan pulvis
mușețel (plicuri)
nitroglicerinã
trombinã uscatã

1
1
1
1
1

flacon
flacon
pungã
flacon
flacon

3. Baremul minim de dotare a echipei SALVAMONT cu
echipament și materiale pentru intervenție, salvare și
transport al bolnavilor și turiștilor accidentați în zona montanã:
Ñ akijã (targã pentru transport iarna)
2 buc.
Ñ targã cu roți
2 buc.
Ñ tãrgi speciale
2 buc.
Ñ dispozitive de transport în abrupt
2 buc.
Ñ troliu
1 buc.
Ñ sonde avalanșe
10 buc.
Ñ corzi alpine diferite
4 buc. x 80 m
Ñ carabiniere
40 buc.
Ñ cordeline diferite
4 buc. x 50 m
Ñ aparaturã de iluminat
2 buc.
Ñ aparaturã pentru avertizare
1 buc.
Ñ aparaturã de cãutare în avalanșã
1 buc.
Ñ saci de dormit
6 buc.
Ñ saltele izopren
6 buc.
Ñ corturi
2 buc.
Ñ surse de încãlzire (primusuri)
2 buc.
Ñ câini de cãutare
1
Ñ mijloace de transport auto specifice
(scutere de zãpadã, ambulanțã,
mașinã de teren), opțional
1 buc.
Ñ ciocane alpinism
2 buc.
Ñ pitoane diferite
40 buc.
În funcție de complexitatea zonei de activitate, la
aceastã dotare generalã se adaugã și alte materiale specifice, conform normelor emise de Asociația Naționalã a
Salvatorilor Montani din România.
4. Baremul de dotare a cabanelor cu instrumentar medical de prim ajutor, cu materiale sanitare și cu medicamentele care se acordã gratuit accidentaților sau bolnavilor:
A. Instrumentar medical de prim ajutor:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

pipetã
foarfece drept
pensã Kocher
pensã Pean dreaptã
pipã Guedel
atele Krammer de diferite mãrimi,
atele gonflabile sau alte materiale
pentru imobilizãri fracturi, seturi
Ñ ”batista salvatorului,, sau alte
dispozitive ajutãtoare pentru
respirația gurã la gurã
Ñ cutie din metal Ñ 20/12 cm
Ñ coliere

1
1
1
1
1

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

4 buc.
1 buc.
1 buc.
2 buc.

B. Materiale sanitare:

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

apã oxigenatã
alcool sanitar
alcool iodat 5%
comprese sterile, cutii
feși 5/8
feși 10/10
vatã medicinalã
garou
role de leucoplast
pansament cu rivanol
pansament individual
tifon

200
200
200
2
4
4
200
1
1
2
2
1

gr
gr
gr
buc.
buc.
buc.
gr
m
buc.
pachete
buc.
m

C. Medicamente:

Ñ algocalmin fiole
Ñ algocalmin tablete

5 buc.
20 buc.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

aspirinã tablete
bioxiteracor spray
colir oftalmologic antiseptic
nor spray
tetraciclinã unguent
unguent cu antibiotice
saprosan pulvis
mușețel (plicuri)
nitroglicerinã
dicarbocalm
antinevralgice
talazol
clorocalcin
bixtonim
piramidon
emetiral tablete
revulsin
ramnolax
cãrbune medicinal
paracetamol
codeinã fosfaticã
scobutil
ulcerotrat
loperamid
furazolidon
romergan
diazepam
laxative comprimate
hiposerpil
miofilin
milfidipin
propanolol
ampicilinã
biseptol
metoclopramid
papaverinã
scobutil compus
fortral
atropinã
dogoxin
furosemid
adrenalinã
efedrinã 5%
cofeinã
miofilin
calciu bromat
xilinã 2%
hemisuc de H
diazepam
hidrocortizon acetat
glucozã 33%
adrenostazin
venostat
ser antiviperin
anatoxinã tetanicã
talc

20
1
2
1
1
1
1
1
1
1
20
1
1
2
30
1
1
2
1
20
1
1
20
20
2
10
10
10
10
10
10
10
40
20
4
4
4
2
2
2
2
3
3
4
4
2
6
10
2
4
4
4
4
2
4
10

buc.
flacon
flacoane
flacon
tub
tub
flacon
pungã
flacon
cutie
tablete
flacon
flacon
flacoane
tablete
flacon
tub
flacoane
cutie
tablete
flacon
flacon
tablete
tablete
flacoane
tablete
tablete
tablete
comprimate
tablete
tablete
tablete
capsule
tablete
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
fiole
plicuri.

5. Baremul de dotare a cabanei cu materiale pentru
intervenție, salvare și transport al bolnavilor și turiștilor
accidentați în zona montanã:
Ñ corzi alpine 80 m
2 buc.
Ñ sonde avalanșã
10 buc.
Ñ akijã (targã pentru transport iarna)
1 buc.
Ñ targã alpinã pentru varã
2 buc.
Ñ carabiniere
10 buc.
Ñ ciocan alpin
1 buc.
Ñ lanterne
4 buc.
Ñ pitoane diferite
20 buc.
Ñ cordeline Ñ 50 m
2 buc.
Ñ rucsac
1 buc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

7
ANEXA Nr. 2

CRITERIILE
de clasificare a traseelor turistice montane
Criteriile de clasificare a traseelor turistice montane sunt:
timpul de mers, sezonalitatea, gradul de dificultate și nivelul
de echipare a turiștilor.
a) Timpul de mers se înscrie în fișa tehnicã și pe indicatoare, exprimat în ore, fracțiuni de orã și, mai rar, în
minute și se va calcula astfel:
Ñ pe teren plat și pe pante mici, 4 km/h;
Ñ în urcuș, pe potecã amenajatã, 350 m diferențã de
nivel/h;
Ñ în urcuș, pe potecã neamenajatã, 250 m diferențã de
nivel/h;
Ñ în coborâre, pe potecã amenajatã, 450 m diferențã
de nivel/h;
Ñ în coborâre, pe potecã neamenajatã, 400 m diferențã
de nivel/h.
La o orã de mers se adaugã 10 minute necesare odihnei. Distanța în kilometri se utilizeazã în calcul numai pe
traseele cu peste 80% de mers pe plat și cu maximum
20% de mers pe pantã cu înclinare de maximum 10 grade.
Pentru calcularea distanțelor și timpilor de mers se efectueazã mãsurãtori pe teren și pe hartã.
b) Sezonalitatea este criteriul pe baza cãruia traseele
turistice montane se împart în: trasee de primãvarã și de
toamnã, trasee de varã și trasee de iarnã.
c) Gradul de dificultate este criteriul pe baza cãruia traseele turistice montane se împart în:
Ñ trasee cu grad mic de dificultate, cu urmãtoarele
caracteristici: durata traseului Ñ 3Ñ6 ore; diferența de

nivel Ñ 300Ñ700 m; efort fizic moderat, care nu necesitã
pregãtire fizicã specialã;
Ñ trasee cu grad mediu de dificultate, cu urmãtoarele
caracteristici: durata traseului Ñ 4Ñ8 ore; diferența de
nivel Ñ 500Ñ1.000 m; efort fizic susținut numai pe unele
etape ale traseului, care necesitã o condiție fizicã și orientare bune;
Ñ trasee cu grad mare de dificultate, cu urmãtoarele
caracteristici: durata traseului Ñ 5Ñ9 ore; diferența de
nivel Ñ 800Ñ1.500 m; efort fizic continuu și intens, care
necesitã o foarte bunã condiție fizicã și antrenament înainte
de abordarea traseului.
d) Nivelul de echipare solicitat drumeților este criteriul pe
baza cãruia traseele turistice montane se împart în:
Ñ trasee care nu necesitã echipament special pentru
parcurgerea lui; acest tip de traseu se desfãșoarã pe
poteci amenajate, drumuri forestiere și nu prezintã porțiuni
accidentate;
Ñ trasee care necesitã echipament de drumeție de
complexitate medie; acest tip de traseu se desfãșoarã pe
poteci cu porțiuni accidentate, grohotișuri, pante alunecoase
cu grad de înclinare mediu;
Ñ trasee care necesitã echipament de drumeție special
și complex; acest tip de trasee se desfãșoarã pe poteci
accidentate, puțin conturate și/sau pe porțiuni fãrã potecã,
cu pante abrupte care necesitã uneori ajutorul mâinilor pentru ascensiune.
ANEXA Nr. 3

SEMNELE
utilizate pentru marcarea traseelor turistice montane și condițiile de detaliu tehnic
pe care acestea trebuie sã le îndeplineascã pentru asigurarea uniformitãții și respectãrii
inscripționãrii internaționale
Pentru marcarea traseelor turistice montane se utilizeazã
urmãtoarele semne:
a) banda verticalã Ñ pe fond alb Ñ pentru marcarea
traseelor principale, numite și magistrale, care sunt, de
regulã, trasee de creastã;
b) crucea cu brațe egale Ñ pe fond alb Ñ pentru marcarea traseelor de legãturã;
c) triunghiul echilateral Ñ pe fond alb Ñ și punctul
într-un cerc Ñ pe fond alb Ñ pentru marcarea traseelor
secundare;
d) punctul cu cercuri duble de culoare albã și roșie pentru traseele dus-întors.
Culorile pentru semnele de marcaj sunt: roșu, galben și
albastru, obligatoriu pe fond alb.
Pentru asigurarea uniformitãții și respectãrii inscripționãrii
internaționale semnele de marcaj vor îndeplini urmãtoarele
condiții de detaliu tehnic:
a) se vor încadra într-un patrulater imaginar cu laturile
de 16Ñ20 cm;

b) benzile de culoare vor avea o lãțime de 6 cm, iar
cele de culoare albã, de 5 cm (5 + 6 + 5 = 16 cm);
c) triunghiul cu miezul de culoare va avea laturile de 10 cm,
iar banda de culoare albã, de 3 cm (3 + 10 + 3 = 16 cm);
d) punctul de culoare va avea diametrul de 10 cm, iar
banda de culoare albã, o lãțime de 3 cm (3 + 10 + 3 = 16 cm);
e) crucea de culoare va avea cele douã benzi perpendiculare de 3 cm, iar banda de culoare albã, de 5 cm
(5 + 6 + 5 = 16 cm);
f) semnele de marcaj se vor aplica în ambele sensuri
de circulație, la distanțe astfel apreciate încât sã fie ușor
vizibile de la un semn la altul, perpendiculare pe direcții de
mers și la înãlțimea de 1,5Ñ2 m fațã de sol;
g) în golurile alpine și în poienile foarte mari semnele
de marcaj se vor face pe stâlpi confecționați din țevi metalice; stâlpii vor fi vopsiți mai întâi cu grund de protecție,
apoi cu vopsea de culoare albã și neagrã, în dungi alternative de 30 cm lãțime, vor fi prevãzuți la partea inferioarã
cu gheare pentru fixarea în fundații de ciment și apoi, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

pãmânt și la partea superioarã, cu o paletã pentru semnele de marcaj;
h) pentru protecția arborilor semnele de marcaj se vor
aplica direct pe copaci, prin vopsire, fiind interzisã fixarea
în cuie a altor indicatoare;
i) în zonele stâncoase, greu accesibile, semnele de
marcaj se vor aplica pe palete metalice scurte sau pe lespezi plate din piatrã, implantate în grãmezi de pietre,
cimentate, cu o înãlțime de 0,4Ñ0,6 m;
j) în zonele în care traseul turistic montan este bine trasat și nu are ramificații nu se va face exces de semne,
dar se vor marca în mod deosebit intrãrile în pãdure (din
drumuri, poieni, goluri alpine, vãi) prin unul sau mai multe
semne ușor vizibile;
k) pe un traseu comun, marcat cu semne diferite, vor fi
aplicate toate semnele, în grup, unul sub altul, și nu alternativ, la distanțe mari unul de altul; în zonele stâncoase
semnele de marcaj se vor grupa orizontal;
l) în punctele de inflexiune a direcției de mers a potecii
se vor aplica sãgeți bicolore (culoarea albã + culoarea

marcajului), care vor indica unghiul direcțional; sãgeata
va avea o lungime de 40Ñ50 cm, o lãțime totalã de
8Ñ10 cm și unghiul direcțional de 15 grade, 30 grade,
45 grade, 60 grade, 75 grade, 90 grade, 105 grade și de
120 grade;
m) în zone deosebit de circulate și expuse fenomenului
de ceațã marcajul care va indica apropierea refugiului alpin
sau a cabanei va fi dublat de un sistem de atenționare
acustic sau vizual, acționat electric sau mecanic; în cazul
cabanelor funcționarea acestui sistem va fi în responsabilitatea cabanierului;
n) la executarea tuturor marcajelor se vor folosi vopsele
reflectorizante și rezistente la ger, cãldurã, soare, umezealã
și agenții poluanți corosivi;
o) se va evita marcarea drumurilor publice și a drumurilor forestiere altfel decât prin tãblițe indicatoare, la capetele
acestora; în cazul în care un traseu turistic montan se
interfereazã cu un drum public, traseul va fi marcat astfel
încât sã fie bine relevate intrãrile și ieșirile din drumul
public.

ANEXA Nr. 4

INDICATOARELE
de trasee turistice montane și standardizarea acestora
Indicatoarele de trasee turistice montane sunt:
a) indicatoarele de direcție sunt: indicatoare de direcție
simple, care au o lungime de 68 cm și o lãțime de 28 cm,
și indicatoare de direcție duble, care au o lungime de
78 cm și o lãțime de 28 cm;
b) indicatoarele de traseu sunt cu dimensiuni variabile
(32 cm/45 cm, 40 cm/56 cm, 50 cm/70 cm și 63 cm/87 cm), în
funcție de volumul de informații pe care îl conțin, și sunt
amplasate pe verticalã sau pe orizontalã, pe un picior sau
pe douã picioare;
c) indicatoarele de documentare sunt cele care vor
conține informații despre traseele turistice montane marcate
și principalele puncte de interes turistic din zona pe care o
prezintã.
Pe indicatoarele de la intrãrile și ieșirile de pe traseu
vor fi trecute și dificultãțile drumeției astfel:
¥ pericol de avalanșã;
¥ cornișã pe traseu;
¥ dificultãți alpine (pasaje, sãritori);
¥ condiții meteo care pot influența substanțial parcursul;
¥ orientare dificilã;
¥ pantã mare și alunecoasã;
d) tablele toponimice sunt indicatoare pentru lacuri, râuri,
monumente ale naturii, vârfuri de munte, șei importante,
pentru alte obiective culturale și de interes turistic. Tablele
toponimice vor fi realizate din plãci fibrolemnoase impermeabilizate sau din fibre de sticlã, rezistente la intemperii,
de dimensiunile 32 cm/45 cm, în culori diferite pentru fiecare element prezentat, astfel:
Ñ tablele toponimice inscripționate cu litere de culoare
albã pe fond de culoare albastrã sunt pentru lacuri și râuri;

Ñ tablele toponimice inscripționate cu litere de culoare
neagrã pe fond de culoare galbenã sunt pentru monumente
ale naturii;
Ñ tablele toponimice inscripționate cu litere de culoare
neagrã pe fond de culoare albã sunt pentru alte obiective
de interes turistic.
Pentru standardizarea indicatoarelor de trasee turistice
montane realizarea și implantarea lor se vor face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
Ñ stâlpii de marcaj pentru indicatoare vor avea dimensiunile de 2,20 m Ñ 2,40 m înãlțime și de 0,10 m Ñ 0,12 m
grosime; stâlpii se vor îngropa în fundații solide, la o
adâncime de 0,50 m Ñ 0,70 m;
Ñ paletele cu semnul de marcaj se vor orienta perpendicular pe direcția de mers, iar sãgețile, pe direcția axului
traseului;
Ñ sãgețile indicatoare de direcție vor menționa obligatoriu obiectivul cel mai apropiat, timpul de mers pânã la
acesta și semnul de marcaj;
Ñ tablele indicatoare, care se vor instala în punctele de
convergențã (rãspântie) a mai multe trasee turistice montane, vor cuprinde obligatoriu urmãtoarele informații
inscripționate unele sub altele: semnele de marcaj, direcțiile
de mers și timpul, unele indicații speciale (Drum periculos;
Atenție, cad pietre.)
Locurile de începere a traseelor turistice montane, precum și intersecțiile traseelor marcate vor avea amplasate
obligatoriu, în ambele sensuri, indicatoare confecționate din
plãci fibrolemnoase impermeabilizate sau din fibrã de sticlã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind stabilirea termenelor, modalitãților și perioadelor de exploatare
a masei lemnoase din pãduri și din vegetația forestierã din afara fondului forestier național
În temeiul art. 7 alin. (1) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind stabilirea termenelor, modalitãților și perioadelor de exploatare a masei lemnoase din pãduri și din vegetația forestierã din afara
fondului forestier național, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Personalul silvic împuternicit din cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și al
structurilor teritoriale aflate în subordinea acesteia va controla modul aplicãrii prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 635.
ANEXÃ

NORME
privind stabilirea termenelor, modalitãților și perioadelor de exploatare a masei lemnoase din pãduri și din vegetația
forestierã din afara fondului forestier național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Perioadele și termenele de exploatare a masei lemnoase

Art. 1. Ñ (1) Exploatarea masei lemnoase se efectueazã în conformitate cu prevederile prezentelor norme,
astfel încât, indiferent de natura proprietãții, sã se asigure
menținerea integritãții fondului forestier național și a
vegetației forestiere din afara acestuia, în condițiile gestionãrii durabile a pãdurilor.
(2) Au obligația aplicãrii și respectãrii prezentelor norme:
a) proprietarii și/sau deținãtorii legali de pãduri și/sau de
vegetație forestierã situatã pe terenuri din afara fondului
forestier național;
b) agenții economici specializați care desfãșoarã activitãți
de exploatare a lemnului.
Art. 2. Ñ Prezentele norme cuprind reglementãri privind:
Ñ autorizarea și predarea parchetelor spre exploatare;
Ñ regulile silvice de respectat la exploatarea masei
lemnoase;
Ñ controlul respectãrii regulilor silvice de exploatare a
masei lemnoase;
Ñ curãțarea parchetelor;
Ñ reprimirea parchetelor;
Ñ perioadele și termenele de exploatare a masei lemnoase.
Art. 3. Ñ Anul de producție și anul forestier corespund
anului calendaristic.
Art. 4. Ñ Termenii tehnici folosiți în prezentele norme
sunt definiți în anexa nr. 1.

Art. 5. Ñ (1) Exploatarea masei lemnoase din fondul
forestier național și de pe terenurile cu vegetație forestierã
din afara acestuia se realizeazã cu respectarea prevederilor
corespunzãtoare din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu
modificãrile ulterioare, în funcție de modul de regenerare a
arboretelor (tratamentul aplicat), precum și de felul tãierii în
cadrul perioadelor și cu respectarea termenelor prevãzute
în anexele nr. 2 și 3.
(2) Exploatarea masei lemnoase se realizeazã în concordanțã cu cota aprobatã pentru fiecare an de producție.
(3) Masa lemnoasã rãmasã pe picior, precum și cea
aflatã în fazele doborât și scos la sfârșitul unui an de producție constituie cu prioritate resursã pentru anul de producție urmãtor, prin precomptare.
CAPITOLUL III
Autorizarea și predarea parchetelor spre exploatare
A. Autorizarea parchetelor
Art. 6. Ñ (1) Masa lemnoasã destinatã anual agenților
economici se valorificã acestora potrivit legii, pe bazã de
licitații și/sau de negocieri organizate și desfãșurate conform regulamentului aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) În eventualitatea apariției pe parcursul anului de producție a unor produse accidentale, pentru efectuarea precomptãrilor de masã lemnoasã se constituie la nivelul
fiecãrui ocol silvic o rezervã de 20% din volumul produselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

principale prevãzut la tãiere în anul respectiv, din partizi
prevãzute în lista de partizi și care sunt accesibile și în
perioada de iarnã.
(3) Dupã efectuarea precomptãrilor partizile care au
constituit rezerva și nu au fãcut obiectul precomptãrilor se
valorificã în conformitate cu prevederile legale și se autorizeazã la exploatare în trimestrul al IV-lea al anului de producție respectiv.
(4) Aprobarea precomptãrilor se face în conformitate cu
competențele prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare al unitãții de administrație silvicã.
(5) Exploatarea partizilor adjudecate de agenții economici poate începe numai dupã contractarea și eșalonarea
la tãiere a masei lemnoase, pe bazã de autorizație de
exploatare. Autorizația se emite în douã exemplare de
cãtre ocoalele silvice, în cazul pãdurilor și vegetației forestiere din afara fondului forestier, administrate de ocoale silvice. În cazul pãdurilor și vegetației forestiere din afara
fondului forestier, care nu sunt administrate de ocoale silvice, autorizația de exploatare se emite în regim de
prestație de cãtre ocolul silvic care a efectuat punerea în
valoare, la cererea scrisã a proprietarului/deținãtorului legal
al pãdurii respective. Agenții economici ridicã autorizația cu
cel puțin 10 zile înainte de termenul prevãzut în eșalonare.
Neridicarea autorizației în cel mult 15 zile dupã primul termen prevãzut în eșalonare duce la rezilierea contractului și
reținerea garanției pentru partida respectivã.
(6) Eliberarea de autorizații de exploatare pentru noi
parchete pentru același agent economic este permisã
numai dacã au fost exploatate, reprimite și achitate toate
parchetele scadente autorizate anterior agentului economic
respectiv, indiferent de natura produsului.
Art. 7. Ñ (1) Premergãtor începerii exploatãrii
masei lemnoase se poate autoriza pregãtirea parchetului cu
15Ñ30 de zile înainte de primul termen din eșalonare
numai pentru:
Ñ asigurarea condițiilor pentru respectarea normelor de
tehnicã a securitãții muncii;
Ñ amenajarea drumurilor de tractor;
Ñ instalarea de funiculare;
Ñ construcții de cabane pentru muncitori, adãposturi
pentru animale, depozite de carburanți etc.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile agenților economici care nu au restanțe în exploatarea masei lemnoase în
anul de producție curent.
Art. 8. Ñ Folosirea sau ocuparea temporarã a terenurilor forestiere din afara perimetrului parchetelor și a platformelor primare aferente acestora de cãtre agenții economici
cu care s-au încheiat contractele pentru exploatarea masei
lemnoase, cu construcții sau diverse amenajãri ce servesc
la activitatea de exploatare a masei lemnoase, se face în
conformitate cu prevederile legale referitoare la
folosirea/ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național.
Art. 9. Ñ Autorizațiile de exploatare se elibereazã și
pentru partizile exploatate în regie proprie a unitãților silvice, inclusiv pentru cele destinate aprovizionãrii populației.
Aceste autorizații se vor elibera pe numele gestionarului,
cu respectarea duratelor, precum și a termenelor de
exploatare a masei lemnoase, prevãzute în anexele
nr. 2 și 3.
Art. 10. Ñ Este interzisã exploatarea masei lemnoase
în afara termenelor prevãzute în autorizația de exploatare.
Art. 11. Ñ (1) Titularii autorizațiilor de exploatare pot
solicita prelungirea termenelor de exploatare a parchetelor,
în cazuri de calamitãți naturale (inundații, avalanșe,
alunecãri de teren, poduri de gheațã pe cãile de acces,

precipitații abundente etc.), dar fãrã a depãși data de
31 decembrie a anului de producție. Prelungirea autorizației
se face cu o perioadã egalã cu cea necesarã pentru
înlãturarea efectelor negative produse de aceste fenomene,
cu încadrarea în perioadele și termenele de exploatare
prevãzute în anexele nr. 2 și 3.
(2) Aprobarea prelungirii autorizațiilor se face în aceleași
condiții prevãzute la art. 6 alin. (4).
(3) Pentru obținerea prelungirii duratei de exploatare a
parchetelor afectate de calamitãți naturale, solicitantul va
prezenta actele doveditoare întocmite de reprezentanții
acestuia, verificate și însușite de emitentul autorizației, în
cel mult 10 zile de la apariția cazului de forțã majorã. La
încetarea forței majore se va încheia un proces-verbal
constatator.
Art. 12. Ñ (1) Tehnologia de exploatare a masei lemnoase din parchete și amplasarea cãilor de scos-apropiat
și a instalațiilor aferente se aprobã de emitentul autorizației
de exploatare și se înscriu în autorizația de exploatare
pentru fiecare parchet.
(2) Tehnologia de exploatare a masei lemnoase din parchete și amplasarea cãilor de scos-apropiat și a instalațiilor
aferente vor fi diferențiate în funcție de tratamentul aplicat
și de felul tãierii, astfel încât sã nu se producã prejudicierea regenerãrilor peste limitele admise de reglementãrile
specifice, a arborilor nemarcați, degradarea solului și a
malurilor apelor.
(3) Corhãnitul se admite numai în situații cu totul speciale, luându-se toate mãsurile necesare pentru evitarea
degradãrii solului, regenerãrilor și arborilor care rãmân pe
picior.
(4) Se interzice aplicarea tehnologiei de exploatare a
arborilor cu coroanã Ñ varianta arbori întregi.
(5) Coroanele arborilor vor fi fasonate separat la locul
de doborâre, masa lemnoasã rezultatã pachetizându-se în
sarcini de dimensiuni reduse, astfel încât, prin scoaterea
acestora, sã se evite degradarea solului, a arborilor și
semințișului.
Art. 13. Ñ (1) La autorizarea pentru exploatare parchetele de produse accidentale au prioritate.
(2) Tãierile în parchetele cu restricții, în anii de fructificație, se executã în primul sezon de repaus vegetativ
care urmeazã fructificației.
(3) Tãierile în parchetele fãrã restricții se eșaloneazã în
tot cursul anului, cu excepția celor din zonele de agrement,
care se exploateazã numai în perioada 1 noiembrieÑ
31 martie.
B. Predarea parchetelor
Art. 14. Ñ (1) Exploatarea masei lemnoase conform termenelor prevãzute în autorizații poate începe numai dupã
predarea parchetelor.
(2) Predarea parchetelor se face efectiv, pe teren, în
baza autorizației de exploatare, cu completarea procesuluiverbal de predare-primire, și se executã de șeful de ocol
silvic sau de persoanele împuternicite de acesta, în prezența pãdurarului titular al cantonului silvic. Agentul economic este reprezentat de împuternicitul sãu, care deține
împuternicire scrisã. Predarea parchetului se face cu maximum 10 zile înainte de termenul de începere a exploatãrii,
prevãzut în autorizația de exploatare.
(3) În cazul parchetelor constituite în pãduri sau în
vegetația forestierã din afara fondului forestier, care nu
sunt administrate de ocoale silvice, predarea spre
exploatare/exploatarea se face, dupã caz, de cãtre proprietarul/deținãtorul legal al pãdurii respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003
Art. 15. Ñ În teren se realizeazã acțiunea de predareprimire a parchetelor, care cuprinde:
Ñ limitele perimetrului parchetului, care delimiteazã
suprafața de exploatat conform normelor tehnice pentru
evaluarea masei lemnoase;
Ñ arborii inventariați conform inventarului în baza cãruia
a fost elaborat actul de punere în valoare;
Ñ cãile pentru scos-apropiat lemnul existente conform
prevederilor actului de punere în valoare și cele nou-aprobate, materializate în teren;
Ñ suprafețele regenerate, conform rezultatelor controlului anual al regenerãrilor;
Ñ amplasamentul și dimensiunile platformelor primare;
Ñ (eventuale) postațe delimitate, cu mențiunile ce se
impun privitor la succesiunea proceselor tehnologice pentru
fiecare dintre acestea;
Ñ modalitãțile de protejare a arborilor limitrofi cãilor de
acces și drumurilor de scos-apropiat.
CAPITOLUL IV
Regulile silvice ce trebuie respectate
la exploatarea masei lemnoase
Art. 16. Ñ Titularii autorizațiilor de exploatare sunt
obligați sã organizeze exploatarea masei lemnoase în
cadrul termenelor prevãzute în autorizațiile de exploatare,
cu respectarea strictã a regulilor silvice de exploatare
prevãzute de prezentele norme.
Art. 17. Ñ În procesul de exploatare a masei lemnoase
trebuie respectate obligatoriu reglementãrile privitoare la
regimul silvic, precum și urmãtoarele reguli specifice:
a) în arboretele de amestec de rãșinoase cu foioase se
doboarã întâi arborii de rãșinoase și apoi cei de foioase;
b) la tãierile rase (crâng, codru și substituiri-refaceri)
recoltarea arborilor se face la rând, inclusiv vegetația forestierã de mici dimensiuni al cãrei volum a fost estimat prin
suprafețe de probã;
c) la tãierile în crâng se recolteazã și subarboretul, indiferent de dimensiunile acestuia. Tãierea arborilor se realizeazã cu toporul sau ferãstrãul mecanic, de la suprafața
solului, pieziș și neted;
d) cioatele se cojesc în întregime la molid și pin, iar la
celelalte specii de rãșinoase, prin curelare;
e) este interzisã menținerea lemnului de rãșinoase
necojit sau netratat chimic în pãdure în perioada 1 aprilieÑ
1 octombrie. Se excepteazã de la aceastã regulã lemnul
de rãșinoase antrenat în procesul tehnologic de exploatare,
cu respectarea condiției ca aceastã masã lemnoasã sã nu
depãșeascã o perioadã de maximum 30 de zile în procesul tehnologic;
f) exploatarea parchetului începe cu doborârea arborilor
aninați, uscați și a iescarilor;
g) exploatarea masei lemnoase se face astfel încât sã
se evite degradarea solului;
h) executarea tãierii arborilor se face cât mai de jos,
astfel încât înãlțimea cioatei mãsurate în partea din amonte
sã nu depãșeascã 1/3 din diametrul secțiunii acesteia, iar
la arborii cu diametrul cioatei mai mare de 30 cm, sã nu
depãșeascã 10 cm;
i) la tãierile în cãzãnire și în scaun, agenții economici
vor executa urmãtoarele lucrãri:
Ñ tãierea arborilor prin cãzãnire se face la adâncimea
de 20Ñ25 cm sub nivelul solului, cu acoperirea gropilor
create;
Ñ tãierile la crângurile în scaun se executã la nivelul
maxim al cotei apelor de inundații, dar cu o înãlțime a
scaunului care sã nu fie mai mare de 2,2 m;

11

j) doborârea arborilor se executã:
Ñ în afara suprafețelor cu regenerare naturalã sau artificialã, pentru a se evita distrugerea ori vãtãmarea puieților;
Ñ pe direcții care sã nu producã vãtãmãri sau rupturi
de arbori nemarcați;
k) colectarea materialului lemnos se va face numai pe
traseele aprobate și materializate în teren;
l) vor fi protejați obligatoriu împotriva vãtãmãrilor arborii
nemarcați de pe limita cãilor de scos-apropiat, prin aplicarea de lungoane, țãruși, manșoane, cauciucuri uzate etc.;
m) se interzice târârea sau semitârârea lemnului rotund
pe drumuri forestiere;
n) se interzice tãierea arborilor nemarcați;
o) dacã prin doborârea arborilor au fost vãtãmați, rupți
sau dezrãdãcinați alți arbori nemarcați, gestionarul de parchet este obligat sã sesizeze imediat administratorul fondului forestier. În maximum 5 zile de la sesizare
reprezentantul ocolului silvic, împuternicit de șeful de ocol,
analizeazã dacã prejudiciul se încadreazã în categoria prejudiciilor evitabile sau în categoria prejudiciilor inevitabile și
va lua urmãtoarele mãsuri, dupã caz:
Ñ dacã prejudiciul este inevitabil, reprezentantul ocolului
silvic stabilește pe bazã de proces-verbal valorificarea arborilor vãtãmați, rupți sau dezrãdãcinați nemarcați.
Valorificarea acestora se face prin marcarea și exploatarea
lor, cu lãsarea în imediata apropiere de arbori sãnãtoși din
aceeași specie, echivalenți ca volum, aleși din rândul arborilor marcați;
Ñ dacã prejudiciul este inevitabil și nu sunt posibilitãți
de înlocuire a arborilor prejudiciați, se realizeazã marcarea
și exploatarea acestora, cu întocmirea actului de punere în
valoare. Recuperarea valorii volumului arborilor prejudiciați
se face la prețul de adjudecare pentru partida respectivã;
Ñ pentru prejudiciul evitabil se calculeazã despãgubirile
și se aplicã sancțiunile legale;
p) în perioadele cu precipitații abundente, în care solul
are un conținut ridicat de apã, colectarea materialului lemnos cu tractoare este interzisã, pentru a se preveni degradarea traseelor;
r) la tãierile cu restricții colectarea lemului se face în
afara porțiunilor cu semințiș; scosul lemnului se face prin
târâre, când solul este acoperit cu zãpadã, și prin
semitârâre sau suspendare, în lipsa stratului de zãpadã;
s) este interzisã depozitarea de materiale lemnoase în
albiile pâraielor și vãilor sau în locuri expuse viiturilor;
t) lemnul subțire se exploateazã concomitent cu cel
gros;
u) în cazul exploatãrii pe postațe, exploatarea masei
lemnoase din postața urmãtoare se face numai dupã
curãțarea postaței în lucru.
Art. 18. Ñ (1) Pentru instalarea de funiculare, în vederea defrișãrii cãii de acces, se obține avizul emitentului
autorizației, agentul economic fiind obligat sã respecte
urmãtoarele condiții:
a) lãțimea culoarului, la nivelul sarcinii, poate fi de
maximum 4 m la funicularele cu douã cãrucioare (sarcina
paralelã cu cablul) și 6 m la cele cu un singur cãrucior;
b) punctele de încãrcare și de descãrcare a sarcinii se
amplaseazã de regulã în afara suprafețelor cu semințiș;
c) arborii folosiți pentru ancorare nu se elagheazã și se
protejeazã prin manșoane, iar arborii suport se pun în
valoare o datã cu marcarea traseului de funicular.
(2) Drumurile de tractor folosite la scos-apropiat lemn în
zonele de deal și de munte urmãresc de regulã vãile,
evitându-se afectarea zonelor cu semințiș viabil. Lãțimea
platformei se realizeazã de maximum 4 m, luându-se
mãsuri de consolidare și de stabilizare a taluzurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

Construirea de drumuri pe versanți se aprobã numai în
situații deosebite, fãrã a se afecta stabilitatea versanților și
evitându-se scoaterea din suprafața destinatã producției de
masã lemnoasã de suprafețe mari.
(3) Aprobarea realizãrii de drumuri de versant se face
în condițiile prevãzute la art. 6 alin. (4).
Art. 19. Ñ (1) În pãdurile cu regenerare naturalã constituie prejudiciu inevitabil distrugerea sau vãtãmarea
semințișului, ca urmare a desfãșurãrii normale a procesului
de exploatare, în limita maximã de 8% din suprafața cu
semințiș prevãzutã în procesul-verbal de predare a parchetului, în cazul tãierilor de dezvoltare sau de lãrgire a ochiurilor, și de cel mult 12%, în cazul tãierilor definitive sau de
racordare. De asemenea, constituie prejudiciu inevitabil
dacã pe o suprafațã de 1 m2 rãmân nevãtãmați cel puțin
4 puieți viabili din specia principalã.
(2) Suprafața cu semințiș prejudiciat cu ocazia construirii drumurilor de tractor sau cea de pe culoarul funicularelor
se include în procentul maxim admis în funcție de natura
tãierii.
(3) Pe suprafețele cu semințiș prejudiciat peste limitele
precizate la alin. (1) și pe taluzurile drumurilor executate se
efectueazã, dupã caz, lucrãri de împãduriri, retezarea
puieților prejudiciați, consolidãri, nivelãri, cu fonduri constituite din garanția depusã de titularul autorizației de exploatare.
Art. 20. Ñ (1) În parchetele în curs de exploatare
așezarea grãmezilor de crãci și a resturilor de exploatare
se face, de regulã, pe cioate sau în locuri fãrã semințiș.
(2) Dacã nu existã posibilitatea evitãrii suprafețelor cu
semințiș, semințișul acoperit cu resturi de exploatare și
crãci se include în procentul maxim admis conform prevederilor art. 19.
Art. 21. Ñ Se interzice lãsarea în parchete, la expirarea
termenului de exploatare prevãzut în autorizație, de arbori
marcați și netãiați, de masã lemnoasã doborâtã sau fasonatã, de grãmezi de crãci, precum și de masã lemnoasã
rãspânditã de-a lungul drumurilor și vãilor pe care s-a
transportat lemnul din parchetul respectiv.
Art. 22. Ñ La terminarea procesului de exploatare a
masei lemnoase titularul autorizației de exploatare este
obligat sã execute nivelarea cãilor (traseelor) utilizate la
colectarea lemnului.
CAPITOLUL V
Controlul respectãrii regulilor silvice
de exploatare a masei lemnoase
Art. 23. Ñ (1) Prin controlul respectãrii regulilor silvice
de exploatare a masei lemnoase se urmãrește verificarea
modului de aplicare a prevederilor prezentelor norme, în
scopul prevenirii și limitãrii prejudiciilor ce pot fi aduse fondului forestier național și vegetației forestiere din afara fondului forestier, prin activitatea de exploatare a masei
lemnoase.
(2) Controlul se realizeazã de cãtre personalul silvic de
administrare sau control, în prezența reprezentantului agentului economic care exploateazã masa lemnoasã din parchet, împuternicit în scris, la autorizarea partizii respective
sau în timpul exploatãrii.
(3) În pãdurile și vegetația forestierã din afara fondului
forestier, care nu sunt administrate de ocoale silvice, controlul respectãrii regulilor silvice de exploatare se realizeazã
obligatoriu de personalul silvic din cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic.
Art. 24. Ñ (1) Fiecare parchet este controlat de
administratorul fondului forestier de cel puțin douã ori pe
perioada recoltãrii lemnului și ori de câte ori se impune, cu
anunțarea agentului economic cu minimum 3 zile înainte.

(2) La parchetele cu restricții este obligatoriu sã se execute un control în primele 15 zile de la începerea
exploatãrii.
Art. 25. Ñ Controlul respectãrii regulilor silvice de
exploatare se face de cãtre personalul silvic de administrație, conform împuternicirii date prin regulamentul de
organizare și funcționare al unitãții silvice care administreazã suprafața respectivã.
Art. 26. Ñ Pe timpul efectuãrii controlului împuternicitul
agentului economic care realizeazã exploatarea este obligat
sã prezinte autorizația de exploatare, procesul-verbal de
predare-primire a parchetului, documentele încheiate cu
ocazia controalelor efectuate anterior, situația la zi a
exploatãrii și transportului masei lemnoase, precum și orice
alte documente care dovedesc modul de respectare a regimului silvic, solicitate de persoanele care executã controlul.
Art. 27. Ñ (1) În cazul în care reprezentanții agentului
economic care realizeazã exploatarea nu se prezintã la
control la data anunțatã, aceastã acțiune se efectueazã în
prezența titularului de canton silvic în a cãrui razã teritorialã este amplasat parchetul de exploatare.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) procesul-verbal de
control încheiat se transmite în termen de 3 zile agentului
economic titular al autorizației de exploatare, pentru luarea
mãsurilor ce se impun.
Art. 28. Ñ În cazul în care personalul silvic de control
întocmește cu ocazia controlului acte de constatare pentru
contravenții și/sau infracțiuni, acestea se înainteazã conform
prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Curãțarea și reprimirea parchetelor
A. Curãțarea parchetelor
Art. 29. Ñ La terminarea exploatãrii parchetului resturile
de exploatare nevalorificabile (crãci, vârfuri, resturi, zoburi,
coajã, lemn putregãios etc.) se strâng sau nu se strâng,
dupã caz, de cãtre titularii autorizațiilor de exploatare, respectându-se urmãtoarele reguli:
a) la tãierile rase în arboretele de rãșinoase și în substituiri-refaceri sau pãșuni împãdurite, precum și la toate
tãierile fãrã restricție urmate de regenerare artificialã, resturile rãmase în parchet se strâng în șiruri (martoane) cu o
lãțime maximã de 1,0Ñ1,20 m, întrerupte din 20 în 20 m,
cu orientare pe linia de cea mai mare pantã, cu distanțã
între șiruri pe curba de nivel de 15Ñ20 m;
b) la tãierile de produse principale cu restricții și la cele
accidentale cu regenerare naturalã declanșatã resturile de
exploatare se strâng de preferințã pe cioate, în grãmezi cât
mai înalte în afara ochiurilor sau zonelor cu semințiș natural, fãrã a ocupa suprafețe mari (cel mult 10% din
suprafața parchetului);
c) în parchetele amplasate în pãdurile din zonele turistice și de agrement, în cele cu rol de protecție din jurul
orașelor și stațiunilor balneoclimaterice sau în cele situate
lângã drumuri naționale și județene resturile de exploatare
se strâng în grãmezi ordonate;
d) la tãierile fãrã restricție care nu sunt urmate de regenerãri artificiale resturile se lasã pe teren nestrânse.
Art. 30. Ñ La terminarea exploatãrii parchetului se interzice lãsarea de resturi de exploatare pe potecile și cãrãrile
de interes turistic, pe vãile și pâraiele din interiorul parchetelor.
Art. 31. Ñ (1) În cazul parchetelor de exploatare al
cãror termen de colectare expirã la 31 decembrie, în
condiții de iarnã cu strat de zãpadã persistent și având
grosimea de peste 50 cm, termenul de reprimire prevãzut
în autorizația de exploatare se prelungește cu perioada

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

13

echivalentã duratei nefavorabile, pentru executarea lucrãrilor
de curãțare a parchetului, dar nu mai târziu de data de
31 martie a anului urmãtor.
(2) Prelungirea termenului prevãzut în autorizație pentru
curãțarea parchetului se face conform prevederilor alin. (1),
în baza actului de constatare încheiat la finele anului de
producție, aplicându-se, dupã caz, penalitãți dupã expirarea
termenului de prelungire acordat.

(3) Pentru masa lemnoasã provenitã din calamitãți
naturale (doborâturi și rupturi masive, alunecãri de terenuri
etc.), care se încadreazã în prevederile alin. (1), nu se
datoreazã penalitãți, dacã aceasta se exploateazã pânã la
data de 31 mai a anului urmãtor.

B. Reprimirea parchetelor
Art. 32. Ñ (1) În cazul pãdurilor adminstrate de structuri
de administrație de specialitate, reprimarea parchetelor se
realizeazã de cãtre emitentul autorizației de exploatare, la
data expirãrii termenului de exploatare prevãzutã în autorizație.
(2) În cazul pãdurilor care nu sunt administrate de
structuri de administrație de specialitate, reprimirea parchetelor se realizeazã de personalul de specialitate din cadrul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic.
(3) Reprimirea parchetelor exploatate de agenți economici se face de cãtre șeful ocolului silvic sau de împuternicitul acestuia, în prezența pãdurarului titular de canton în a
cãrui razã teritorialã este amplasat parchetul și a reprezentantului agentului economic.
(4) Reprimirea parchetelor ce au pe suprafața lor regenerare naturalã, a cãror exploatare este executatã de ocolul silvic, se face de cãtre șeful de ocol sau de un
împuternicit al acestuia, în prezența șefului de district (brigadierului) și a pãdurarului titular de canton.
(5) Parchetele în care s-a promovat regenerare naturalã
și cele în care s-au executat rãrituri se reprimesc numai
de cãtre șeful ocolului silvic sau de un alt inginer silvic din
ocol, împuternicit de acesta.
(6) În cazul neprezentãrii reprezentantului agentului economic pentru reprimirea parchetului, se încheie în lipsa
acestuia procesul-verbal în care se consemneazã, dacã
este cazul, și valoarea pagubelor constatate, precum și
penalitãțile aplicate. Procesul-verbal de reprimire se trimite
în termen de 5 zile agentului economic. Pentru încasarea
eventualelor prejudicii constatate se folosește suma depusã
drept cauțiune.
Art. 33. Ñ (1) În cazul în care la verificare pe teren se
constatã cã reprimirea parchetului nu se poate realiza
întrucât nu sunt întrunite toate condițiile cerute de prezentele norme, se încheie un act de constatare în care se
consemneazã: volumul lemnului neexploatat, volumul
lucrãrilor necesare de realizat pentru îndeplinirea condițiilor
de reprimire a parchetului.
(2) În documentul prevãzut la alin. (1) se precizeazã cã
exploatarea poate continua cu plata penalitãților stipulate în
contract, cu respectarea perioadelor de restricție, stabilindu-se
data de la care poate fi reluatã activitatea, datã care se
înscrie în autorizația existentã de cãtre emitentul acesteia.
(3) Reprimirea parchetelor de exploatare cu încãlcarea
prevederilor prezentelor norme este interzisã și se
sancționeazã conform legii.
Art. 34. Ñ (1) Masa lemnoasã neexploatatã, rãmasã pe
picior sau doborâtã și nescoasã din parchet, se inventariazã pânã la data de 31 decembrie a anului de producție.
(2) Pentru masa lemnoasã neexploatatã la 31 decembrie, rãmasã pe picior sau doborâtã și nescoasã din parchete din motive neîntemeiate, se aplicã mãsurile legale și
contractuale, dupã care se încheie un act adițional la contract, prevãzându-se un nou termen de exploatare, cu respectarea prevederilor prezentelor norme.

Art. 35. Ñ (1) Volumul de masã lemnoasã prevãzut în
actul de punere în valoare pentru parchetele amânate de
la exploatare cel puțin un sezon de vegetație se recalculeazã, dupã caz, prin adãugarea creșterii curente, recalculându-se și valoarea aferentã.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru masa lemnoasã din parchete neexploatate în termen.
Art. 36. Ñ Prejudiciile constatate cu ocazia controlului și
reprimirii parchetului se evalueazã conform reglementãrilor
tehnice în vigoare.
Art. 37. Ñ (1) Titularul autorizației de exploatare este
obligat sã ia toate mãsurile de prevenire și stingere a
incendiilor, precum și de prevenire a apariției focarelor de
infestare a lemnului și pãdurilor, în parchetele de exploatare, platformele primare și de preindustrializare, precum și
la alte obiective care le aparțin, situate în pãdure.
(2) În cazul producerii de incendii la aceste obiective,
titularii autorizațiilor de exploatare sunt obligați sã intervinã
la stingerea lor cu utilajele proprii și personalul muncitor
existent, fãrã a solicita cheltuielile aferente acestei acțiuni.
(3) În cazul în care titularii autorizațiilor de exploatare
refuzã sã sprijine acțiunile de stingere a incendiilor din
pãdurile în care au parchete în exploatare, administratorul
fondului forestier face propunerea de retragere a atestatului
de exploatare, fãrã posibilitatea de reatestare mai devreme
de un an.
Art. 38. Ñ (1) Amplasarea platformelor primare, necesare efectuãrii operațiunilor de secționat, manipulare, stivuit,
încãrcat etc., se stabilește împreunã cu agentul economic,
mãrimea acestora fiind de pânã la 500 m2 pentru parchetele dotate cu instalații de transport permanente și de
maximum 1.000 m2 în cazurile în care nu sunt instalații de
transport permanente.
(2) Suprafețele prevãzute la alin. (1) fac parte integrantã
din parchet, se cuprind în autorizația de exploatare și în
procesul-verbal de predare-primire și se reprimesc o datã
cu parchetul.
Art. 39. Ñ În pãdurile situate în arii protejate, în cele
de interes științific și în cele de ocrotire a genofondului și
ecofondului forestier, în arboretele destinate sã producã
lemn de rezonanțã și claviaturã etc., în funcție de importanța acestora și de condițiile specifice, unitãțile silvice stabilesc prin caietul de sarcini mãsuri speciale pentru
derularea corespunzãtoare a exploatãrii masei lemnoase.
Art. 40. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentelor
norme atrage rãspunderea disciplinarã, materialã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a celor vinovați.
(2) Pentru titularii autorizațiilor de exploatare, care produc pagube în mod repetat în fondul forestier sau/și
încalcã sistematic prevederile prezentelor norme, comisia
de atestare a agenților economici în activitatea de exploatare va anula atestatele de exploatare sau va analiza oportunitatea reatestãrii lor.
Art. 41. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezentele norme.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003
ANEXA Nr. 1
la norme
TERMINOLOGIE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003

15
ANEXA Nr. 2
la norme

PERIOADA MAXIMÃ DE EXPLOATARE
A MASEI LEMNOASE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 91/13.II.2003
ANEXA Nr. 3
la norme
PERIOADELE ȘI TERMENELE DE EXPLOATARE A MASEI LEMNOASE
DIN PÃDURI ȘI DIN TERENURILE OCUPATE CU VEGETAÞIE FORESTIERÃ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91/13.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

