Anul 171 (XV) Ñ Nr. 94

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.593/2002. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului
național de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz
de poluare marinã cu hidrocarburi ..........................

HOTÃRÂRI

ALE

1Ð6

Nr.

Pagina

88. Ñ Hotãrâre privind echipamentele radio și
echipamentele terminale de telecomunicații
și recunoașterea mutualã a conformitãții
acestora ......................................................

GUVERNULUI

6Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului național de pregãtire, rãspuns și cooperare
în caz de poluare marinã cu hidrocarburi
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2000 pentru aderarea
României la Convenția internaționalã privind pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi, adoptatã la Londra la 30 noiembrie 1990, aprobatã prin Legea nr. 160/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul național de pregãtire,
rãspuns și cooperare în caz de poluare marinã cu hidrocarburi, denumit în continuare Plan, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Fondurile necesare pentru acoperirea cheltuielilor de intervenție în caz de poluare marinã cu hidrocarburi
se asigurã de la bugetul de stat în bugetele anuale ale
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Ministerului

de Interne pânã la preluarea efectivã a structurilor unificate
de protecție civilã de cãtre Ministerul Administrației Publice.
Art. 3. Ñ Consiliul Județean Constanța asigurã spațiul
și condițiile de funcționare pentru Secretariatul permanent
al Comandamentului Operativ pentru Depoluare Marinã,
prevãzut la art. 7 din anexã.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen
de 90 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 18 decembrie 2002.
Nr. 1.593.

Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
ANEXÃ

PLANUL NAÞIONAL
de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de poluare marinã cu hidrocarburi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Sistemul național pentru pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de
poluare marinã cu hidrocarburi

Art. 1. Ñ (1) În scopul aplicãrii prevederilor art. 6 din
Convenția internaționalã privind pregãtirea, rãspunsul și cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi, adoptatã la Londra la
30 noiembrie 1990, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 14/2000, aprobatã prin Legea nr. 160/2000, se
stabilește un sistem național de acțiune împotriva incidentelor
de poluare cu hidrocarburi, denumit în continuare sistem
național.
(2) Sistemul național reprezintã ansamblul mãsurilor de
pregãtire și rãspuns împotriva poluãrii cu hidrocarburi și
cuprinde unitãțile prevãzute în art. 7 și 8. În cadrul sistemului
național se desemneazã:
A. Ca autoritãți naționale responsabile:
a) pentru coordonarea activitãților legate de funcționarea
sistemului național, elaborarea Planului și reactualizarea acestuia, Ministerul Apelor și Protecției Mediului, prin direcția sa de
specialitate; ca punct de contact național cu autoritãțile
internaționale în domeniu;
b) pentru organizarea acțiunilor de intervenție: la uscat,
Comandamentul Protecției Civile, iar pentru operațiuni maritime, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prin Autoritatea Navalã Românã;
c) pentru siguranța navigației, în conformitate cu regulile
pentru prevenirea și combaterea poluãrii de la nave, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prin Autoritatea
Navalã Românã;
d) pentru forțele navale, Ministerul Apãrãrii Naționale, prin
Statul Major al Forțelor Navale.
B. Ca puncte naționale operaționale de contact, denumite
în continuare PNOC, responsabile de primirea și transmiterea
rapoartelor privind poluarea marinã cu hidrocarburi:
a) Autoritatea Navalã Românã, denumitã în continuare
ANR, pentru incidentele de poluare de la nave;
b) Administrația Naționalã ”Apele Române,, Ñ Direcția
Apelor DobrogeaÑLitoral, denumitã în continuare AN Apele
RomâneÑDADL, pentru evenimentele de poluare costierã.
(3) Atribuțiile Comandamentului Protecției Civile și ale
inspectoratelor de protecție civilã județene, prevãzute în prezentul Plan, vor fi îndeplinite de acestea pânã la organizarea
lor ca Inspectorat General pentru Situații de Urgențã, respectiv
servicii publice comunitare pentru situații de urgențã, prin preluarea efectivã de cãtre Ministerul Administrației Publice a
structurilor unificate de protecție civilã.
(4) Planul este parte integrantã a sistemului național.
SECÞIUNEA a 2-a
Scop, domeniu de aplicare și definiții

Art. 2. Ñ (1) Planul are ca scop aplicarea prevederilor
Convenției internaționale privind pregãtirea, rãspunsul și
cooperarea în caz de poluare cu hidrocarburi, adoptatã la
Londra la 30 noiembrie 1990, denumitã în continuare OPRC
1990, pe litoralul românesc, marea teritorialã și zona economicã exclusivã a României, pentru a face fațã prompt și eficient incidentelor de poluare cu hidrocarburi, în vederea
protejãrii mediului marin, a zonei de coastã, a vieții și sãnãtãții
oamenilor. Planul include cerințele impuse pentru organizarea
la nivel național a pregãtirii, cooperãrii și intervenției în cazul
producerii unor incidente de poluare, modul de acțiune la primirea unui raport privind poluarea cu hidrocarburi, promovarea

cooperãrii internaționale și a cercetãrii în domeniul combaterii
poluãrii marine cu hidrocarburi.
(2) Coordonarea la nivel național a activitãților legate de
aplicarea Planului se realizeazã de cãtre Ministerul Apelor și
Protecției Mediului, în cooperare cu Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerul de Interne,
Ministerul Administrației Publice și Ministerul Apãrãrii Naționale,
ce au responsabilitãți privind coordonarea acțiunilor de
pregãtire, cooperare și rãspuns, prin direcțiile de specialitate și
unitãțile din subordine desemnate în prezentul Plan.
Art. 3. Ñ (1) Pentru interpretarea uniformã a Planului, sensul termenilor folosiți este cel definit corespunzãtor în art. 2
din OPRC 1990 și în Legea nr. 17/1990 privind regimul juridic
al apelor maritime interioare, al mãrii teritoriale, al zonei contigue și al zonei economice exclusive ale României, republicatã.
(2) În sensul prezentului Plan, termenii de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) gravitatea incidentului Ñ aprecierea amplorii fenomenului
de poluare produs sau pe cale de a se produce, în funcție de
cantitatea de hidrocarburi descãrcate sau pe cale de a fi
descãrcate. În scopul prezentului Plan, se disting trei clase de
poluare:
Ñ poluare marinã minorã Ñ nivel 1 Ñ mai puțin de
7 tone de hidrocarburi descãrcate;
Ñ poluare marinã medie Ñ nivel 2 Ñ între 7 și 700 tone
de hidrocarburi descãrcate;
Ñ poluare marinã majorã Ñ nivel 3 Ñ peste 700 tone de
hidrocarburi descãrcate sau care este asimilatã situației de
dezastru;
b) coordonator general Ñ persoana responsabilã pentru
coordonarea generalã a rãspunsului în cazul unei poluãri
majore Ñ nivel 3 sau medii Ñ nivel 2;
c) coordonator operațiuni maritime Ñ persoana responsabilã
pentru organizarea operațiilor de depoluare marinã;
d) coordonator operațiuni terestre Ñ persoana responsabilã
pentru organizarea operațiilor de depoluare a zonelor marine
de coastã;
e) zone sensibile Ñ zonele ale cãror resurse pot fi puse în
pericol în cazul unui incident de poluare;
f) pregãtire Ñ ansamblul activitãților de prevenire (dispecerat, control, asigurare a sistemului informațional, alarmare, gestionarea bazei de date, elaborare de metodologii, reglementãri,
acte legislative, pregãtirea teoreticã și practicã Ñ exerciții), de
asigurare a suportului decizional (observare, avertizare, raportare, cercetare, prognozã) și de organizare și asigurare a
forțelor, mijloacelor și materialelor de intervenție;
g) rãspuns Ñ ansamblul mãsurilor operative pentru activitatea de intervenție și combatere efectivã în caz de incident și
al mãsurilor de restabilire a situației normale dupã încetarea
incidentului, la nivel național și/sau regional;
h) cooperare Ñ ansamblul mãsurilor pentru asigurarea activitãților de pregãtire și rãspuns în caz de incident și al
mãsurilor de restabilire a situației normale dupã încetarea incidentului, la nivel național și/sau regional.
CAPITOLUL II
Bazele pregãtirii pentru intervenția în caz de poluare marinã
cu hidrocarburi
SECÞIUNEA 1
Planuri de urgențã

Art. 4. Ñ (1) Atunci când navigheazã/staționeazã în apele
maritime aflate sub jurisdicția României, fiecare petrolier cu un
tonaj brut de 150 sau mai mult și fiecare navã, alta decât un
petrolier, cu un tonaj brut de 400 sau mai mult, indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã, trebuie sã aibã la bord un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
plan de urgențã pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi,
întocmit în conformitate cu cerințele minimale de conținut stabilite prin Regula 26 din anexa I la Convenția internaționalã
din 1973 pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave, modificatã
prin Protocolul încheiat la Londra la 17 februarie 1978, la care
România a aderat prin Legea nr. 6/1993 Ñ MARPOL 73/78,
și aprobat de autoritãțile competente ale statului pavilionului.
Pentru navele care arboreazã pavilionul român planul se
aprobã de cãtre ANR.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
prin ANR, are competența de a controla navele care arboreazã pavilionul statului român, precum și navele care arboreazã pavilionul altor state, aflate într-un port sau la un
terminal în mare sub jurisdicție românã, asupra existenței la
bord a planului de urgențã prevãzut la alin. (1).
(3) Controlul existenței la bordul navelor militare a planului
de urgențã prevãzut la alin. (1) va fi executat de cãtre organele proprii specializate din cadrul Statului Major al Forțelor
Navale și al celor ierarhic superioare.
Art. 5. Ñ (1) Fiecare unitate de foraj marin trebuie sã aibã
la bord un plan de urgențã pentru prevenire și intervenție în
caz de poluare cu hidrocarburi, obligație ce revine operatorului, precum și dotarea necesarã, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(2) Planul de urgențã al unitãților de foraj marin va fi aprobat de ANR și de AN Apele Române.
(3) Platformele marine fixe de extracție a petrolului trebuie
sã aibã un plan de urgențã pentru prevenirea și intervenția în
caz de poluare cu hidrocarburi, elaborat de operatorul acestora și aprobat de AN Apele Române.
(4) Pentru fiecare port și instalație de manipulare a hidrocarburilor operatorii acestora sunt obligați sã posede un plan
de urgențã pentru combaterea poluãrii cu hidrocarburi, aprobat
de AN Apele Române.
(5) Planurile de urgențã aprobate potrivit art. 4 alin. (1) și
art. 5 alin. (1) vor fi pãstrate în copie la ANR, iar cele aprobate potrivit art. 5 alin. (3) și (4) vor fi pãstrate în copie la
AN Apele RomâneÑDADL.
(6) AN Apele Române va controla îndeplinirea prevederilor
alin. (3) și (4) de cãtre operatorii portuari și ai instalațiilor de
manipulare a hidrocarburilor, conform competențelor.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura de raportare a poluãrii cu hidrocarburi

Art. 6. Ñ (1) Comandanții navelor maritime care arboreazã
pavilionul român, conducãtorii unitãților de foraj marin, ai porturilor și instalațiilor de manipulare a hidrocarburilor au
obligația sã raporteze neîntârziat ANR orice incident de poluare cu hidrocarburi constatat, produs de navã, de unitatea de
foraj marin, respectiv de instalația portuarã de manipulare a
hidrocarburilor ori de alte nave, precum și prezența hidrocarburilor pe apã.
(2) Piloții aeronavelor civile sau militare românești au
obligația sã raporteze neîntârziat centrului de control al traficului aerian orice incident de poluare cu hidrocarburi observat
pe apã.
(3) Centrul de control al traficului aerian va asigura transmiterea operativã a informațiilor primite conform alin. (2) la
ANR sau, dupã caz, la AN Apele RomâneÑDADL.
(4) Orice persoanã care observã o descãrcare de hidrocarburi sau prezența hidrocarburilor în zona de coastã va comunica aceasta de urgențã AN Apele RomâneÑDADL.
SECÞIUNEA a 3-a
Organizarea generalã a intervenției

Art. 7. Ñ (1) Se înființeazã Comandamentul Operativ pentru Depoluare Marinã, denumit în continuare C.O.D.M., organism de planificare și coordonare a activitãților în caz de
poluare marinã cu hidrocarburi.

3

(2) C.O.D.M. este condus de un coordonator general în
persoana prefectului județului Constanța și de un coordonator
general adjunct în persoana președintelui Consiliului Județean
Constanța sau, în lipsa acestora, de cãtre înlocuitorii legali și
este constituit din reprezentanții desemnați ai urmãtoarelor
instituții:
a) Ministerul Apelor și Protecției Mediului:
Ñ AN Apele RomâneÑDADL;
Ñ Inspectoratul de Protecție a Mediului Constanța;
Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
b) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței:
Ñ ANR;
Ñ Grupul de Intervenții și Salvare Navalã Ñ Constanța;
Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A.;
c) Ministerul Administrației Publice, dupã preluarea efectivã
de la Ministerul de Interne a structurilor unificate ale inspectoratelor de protecție civilã, precum și a brigãzilor și grupurilor
de pompieri militari;
d) Ministerul de Interne:
Ñ inspectoratele de protecție civilã ale județelor Constanța
și Tulcea, pânã la preluarea efectivã a acestor structuri de
cãtre Ministerul Administrației Publice;
Ñ Brigada de Pompieri ”Dobrogea,, a Județului Constanța,
pânã la preluarea efectivã a acestei structuri de cãtre
Ministerul Administrației Publice;
Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã Constanța;
Ñ inspectoratele de poliție ale județelor Constanța și
Tulcea;
Ñ Comandamentul de Jandarmi Teritorial Constanța;
e) Ministerul Apãrãrii Naționale:
Ñ Statul Major al Forțelor Navale;
f) Consiliul Județean Constanța.
(3) C.O.D.M. își desfãșoarã activitatea în sediul Inspectoratului de Protecție Civilã Județeanã Constanța, denumit în
continuare IPCJ, asigurat de Consiliul Județean Constanța,
este împuternicit sã acționeze în zona de acoperire a Planului
și funcționeazã ca un centru național de intervenție de
urgențã, cu rol de bazã operativã a tuturor acțiunilor de combatere a poluãrilor marine, numai în caz de declanșare a
Planului sau în cadrul cooperãrii regionale.
(4) Secretariatul permanent al C.O.D.M., structurã specializatã pentru depoluare marinã, este asigurat de Secretariatul
tehnic al Comisiei județene de apãrare împotriva dezastrelor
din cadrul IPCJ. Pe timpul intervenției Secretariatul permanent
este completat cu câte un reprezentant de la fiecare dintre
instituțiile prevãzute la alin. (2) lit. a)Ñe), îndeplinind rolul de
Secretariat tehnic al C.O.D.M.
(5) C.O.D.M. are în subordine, în caz de rãspuns,
urmãtoarele structuri:
a) divizia pentru operațiuni maritime, localizatã la ANR,
constituitã din forțele de intervenție stabilite de C.O.D.M., care
acționeazã pe mare, și este condusã de reprezentantul ANR,
în calitate de coordonator al operațiunilor maritime ale
C.O.D.M.;
b) divizia pentru operațiuni terestre, localizatã la IPCJ, constituitã din forțele de intervenție stabilite de C.O.D.M., care
acționeazã pe uscat, și este condusã de șeful IPCJ, în calitate de coordonator al operațiunilor terestre ale C.O.D.M.
(6) Forțele de intervenție care participã în cadrul celor
douã divizii de operațiuni vor acționa numai la solicitarea
C.O.D.M.
(7) C.O.D.M. își va elabora regulamentul de organizare și
funcționare, care va fi aprobat prin ordin comun al ministrului
apelor și protecției mediului, ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, ministrului de interne și ministrului administrației publice.
Art. 8. Ñ (1) Se înființeazã Comitetul Consultativ pentru
Depoluare Marinã, ca organism consultativ al prefectului
județului Constanța, cu activitate nepermanentã, constituit din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003

specialiști nominalizați din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale, Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului
de Interne, Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Ministerului Administrației Publice, Ministerului
Industriei și Resurselor, Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Turismului,
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Consiliului
Județean Constanța, Consiliului Județean Tulcea, precum și
din reprezentanți ai Comandamentului Protecției Civile,
Direcției Vãmilor Constanța, Administrației Naționale ”Apele
Române,,, Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța, Institutului de
Cercetãri în Transporturi, Institutului Național de CercetareDezvoltare ”Delta Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea, Companiei
Naționale ”Institutul Național de Meteorologie, Hidrologie și
Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A., Societãții Comerciale ”Oil
Terminal,, Ñ S.A. Constanța, Societãții Naționale ”Petrom,, Ñ
S.A., sucursala ”Petromar,,, Centrului de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilã și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuarã Constanța, șantierelor navale din
Constanța, Midia și Mangalia, precum și ai altor unitãți cu
competențã în domeniu.
(2) Comitetul Consultativ pentru Depoluare Marinã oferã
unitãților nominalizate în prezentul Plan consultanțã la solicitarea C.O.D.M.
CAPITOLUL III
Rãspunsul la incidentele de poluare marinã
cu hidrocarburi
SECÞIUNEA 1
Acțiunile în cazul raportãrii unei poluãri marine cu hidrocarburi

Art. 9. Ñ (1) În cazul primirii de cãtre punctele naționale
operaționale de contact a unui raport sau sesizãri privind un
incident de poluare, prin sistemul informațional și de comunicații, se vor anunța imediat și celelalte structuri care sunt
prevãzute în Plan.
(2) Informațiile primite conform alin. (1) sunt verificate,
potrivit competențelor legale, de cãtre ANR și/sau AN Apele
Române Ñ DADL, în calitate de organisme constatatoare ale
poluãrii.
(3) În cazul în care incidentul de poluare cu hidrocarburi
este apreciat ca o poluare minorã sau medie, organismul constatator prevãzut la alin. (2) atenționeazã de urgențã poluatorul, precum și pe comandanții navelor, conducãtorii unitãților
de foraj marin, ai operatorilor portuari și ai instalațiilor de
manipulare a hidrocarburilor, cele mai apropiate, prin conducãtorii instituțiilor respective, în vederea activãrii planurilor
de urgențã proprii. De asemenea, organismul constatator al
poluãrii propune coordonatorului general sau, în lipsa acestuia,
înlocuitorului sãu legal, în funcție de gravitatea și originea
accidentului, aplicarea parțialã sau totalã a Planului.
(4) În cazul în care incidentul de poluare cu hidrocarburi
este apreciat ca o poluare marinã majorã sau medie pe cale
sã devinã majorã, organismul constatator propune coordonatorului general convocarea Secretariatului tehnic al C.O.D.M.
prevãzut la art. 7 alin. (4).
(5) Organismul constatator își completeazã informațiile prin
deplasare la locul incidentului, în cazul în care condițiile hidrometeorologice permit acest lucru.
Art. 10. Ñ (1) Dacã este necesarã aplicarea Planului,
coordonatorul general dispune convocarea la sediul IPCJ de
cãtre Secretariatul tehnic a reprezentanților instituțiilor care formeazã C.O.D.M.
(2) În cadrul întâlnirii cu reprezentanții instituțiilor din
C.O.D.M., care este prezidatã de coordonatorul general sau
de locțiitorul acestuia, se analizeazã toate informațiile disponibile, se propun și se dezbat acțiunile ce urmeazã a fi întreprinse. Se va acorda prioritate mãsurilor care asigurã limitarea

poluãrii, protejarea zonelor sensibile și recuperarea hidrocarburilor în larg.
Art. 11. Ñ În funcție de efectele poluãrii și de capacitãțile
naționale, cu aprobarea primului-ministru, coordonatorul general
poate solicita participare internaționalã.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuțiile C.O.D.M. și ale instituțiilor din sistemul național

Art. 12. Ñ C.O.D.M. are urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare;
b) evalueazã efectele incidentului de poluare marinã majorã
cu hidrocarburi;
c) elaboreazã decizia de intervenție, schema fluxului decizional și acțiunile la primirea unui raport privind poluarea cu
hidrocarburi;
d) coordoneazã rãspunsul;
e) coordoneazã pregãtirea sistemului național de rãspuns;
f) asigurã fluxul informațional și de comunicații;
g) constituie o bazã de date cuprinzând hãrțile cu zonele
de risc, cu zonele sensibile și ariile ce trebuie protejate,
informații statistice privind curenții marini și parametrii hidrometeorologici;
h) identificã, elaboreazã și actualizeazã lista forțelor de
intervenție cu echipamentele de rãspuns și comunicație care
aparțin unitãților ce fac parte din sistemul național;
i) elaboreazã formatul standard de raportare a poluãrii
(Polrep) în conformitate cu normele Organizației Maritime
Internaționale;
j) face propuneri pentru participare internaționalã, conform
art. 11;
k) urmãrește recuperarea pagubelor de la poluatorul care a
produs incidentul de poluare majorã;
l) participã cu forțe și mijloace de intervenție la solicitarea
altor state, în cazul poluãrilor marine cu hidrocarburi, în cadrul
cooperãrii regionale;
m) asigurã notificarea autoritãților statelor vecine, în cazul
poluãrilor marine majore cu hidrocarburi cu caracter transfrontalier;
n) stabilește necesarul de resurse pentru aplicarea Planului
și modul de utilizare a acestora;
o) asigurã informarea autoritãților naționale și a publicului;
p) elaboreazã normativul-cadru de dotare necesar
funcționãrii C.O.D.M.;
q) stabilește proiectele de cooperare internaționalã;
r) întocmește programul de exerciții periodice;
s) identificã și stabilește cursurile de pregãtire periodicã a
personalului din unitãțile care fac parte din sistemul național;
t) asigurã organizarea administrativã și financiarã în cazul
intervențiilor;
u) asigurã elaborarea ghidurilor metodologice de prevenire
și rãspuns;
v) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare al
Comitetului Consultativ pentru Depoluare Marinã.
Art. 13. Ñ Inspectoratul de Protecție Civilã Județean
Constanța, în calitate de coordonator al operațiunilor terestre,
are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã Secretariatul permanent al C.O.D.M.;
b) coordoneazã și urmãrește implementarea deciziilor
C.O.D.M., informând periodic despre stadiul de îndeplinire a
acestora;
c) asigurã rezolvarea problemelor curente ale C.O.D.M. și
funcționarea fluxului informațional decizional cu celelalte
instituții și organisme implicate în acțiunile de rãspuns în cazul
poluãrii marine cu hidrocarburi;
d) creeazã și gestioneazã baza de date necesarã prevenirii, limitãrii și înlãturãrii efectelor generate de poluãrile marine
cu hidrocarburi;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
e) prezintã împreunã cu celelalte instituții reprezentate în
C.O.D.M. analize de fundamentare a necesarului de mijloace
financiare și materiale pentru aplicarea Planului;
f) coordoneazã elaborarea regulamentelor de organizare și
funcționare ale C.O.D.M. și Comitetului Consultativ pentru
Depoluare Marinã și le prezintã spre aprobare prefectului;
g) asigurã planificarea exercițiilor de simulare și conduce
nemijlocit activitãțile de pregãtire pe uscat;
h) coordoneazã acțiunile de evaluare a pagubelor și a costurilor pentru limitarea și înlãturarea efectelor incidentelor de
poluare marinã majorã;
i) propune C.O.D.M. participarea la activitãțile de pregãtire
organizate pe plan național sau internațional privind rãspunsul
în caz de poluare marinã majorã cu hidrocarburi.
Art. 14. Ñ ANR, în calitate de coordonator al operațiunilor
maritime, are urmãtoarele atribuții principale:
a) constatã poluarea marinã produsã de nave, potrivit competențelor;
b) conduce toate acțiunile pe mare în cadrul diviziei pentru
operațiuni maritime;
c) organizeazã activitatea PNOC pentru incidentele de
poluare de la nave;
d) centralizeazã și ține la zi evidența tuturor acțiunilor de
depoluare efectuate pe mare, de la convocarea Secretariatului
tehnic al C.O.D.M. și pânã la încheierea operațiunilor, în cazul
fiecãrui incident de poluare marinã majorã, inclusiv a costurilor
acestora;
e) asigurã legãtura cu Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și cu Organizația Maritimã
Internaționalã, furnizând permanent informațiile necesare;
f) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare marinã majorã în zona sa
de competențã;
g) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.;
h) coordoneazã efectuarea exercițiilor de simulare pe mare
în cadrul sistemului național.
Art. 15. Ñ Inspectoratul Județean al Poliției de Frontierã
Constanța îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã și cerceteazã cu privire la riscul producerii, constatã și raporteazã producerea incidentelor de poluare
marinã cu hidrocarburi în zona de competențã;
b) executã misiuni specifice, la solicitarea C.O.D.M.;
c) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare marinã majorã în zona sa
de competențã;
d) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 16. Ñ Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) participã la intervențiile de depoluare, la solicitarea
C.O.D.M.;
b) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare în zona sa de competențã;
c) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 17. Ñ Grupul de Intervenții și Salvare Navalã
Constanța are urmãtoarele atribuții:
a) participã la intervențiile de depoluare, la solicitarea
C.O.D.M.;
b) intervine cu forțele și mijloacele disponibile pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin privind prevenirea și intervenția în
caz de poluare marinã majorã cu hidrocarburi;
c) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare marinã majorã cu hidrocarburi în zona sa de competențã;
d) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.

5

Art. 18. Ñ AN Apele RomâneÑDADL îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) constatã poluarea, conform competențelor legale;
b) acționeazã, la solicitarea C.O.D.M., cu echipamente de
combatere a poluãrii cu hidrocarburi pentru zona de coastã și
evalueazã costurile corespunzãtoare acțiunilor de intervenție;
c) participã în cadrul C.O.D.M. la stabilirea cauzelor ce au
determinat incidentul de poluare, la evaluarea efectelor, precum și la celelalte acțiuni desfãșurate de divizia pentru
operațiuni terestre la intervenția în caz de incident de poluare
marinã majorã cu hidrocarburi;
d) creeazã și ține la zi o bazã de date computerizatã privind plajele, calitatea apei mãrii, calitatea sedimentelor, facilitãțile pentru acvaculturã, calitatea efluenților evacuați în mare
și secțiunile corespunzãtoare, locurile de deversare a apelor
uzate în mare;
e) centralizeazã și ține la zi evidența tuturor acțiunilor de
depoluare efectuate în zona costierã de la activarea C.O.D.M.
și pânã la încheierea operațiunilor, în cazul fiecãrui incident
de poluare marinã majorã, inclusiv a costurilor acestora;
f) organizeazã seminarii și instruiri ale publicului în vederea
protejãrii zonelor umede, cooperând în acest sens cu
instituțiile de profil și organizațiile neguvernamentale;
g) organizeazã activitatea PNOC pentru incidentele de
poluare în zona costierã;
h) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 19. Ñ Inspectoratele de protecție a mediului Constanța
și, respectiv, Tulcea îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) previn poluãrile accidentale prin mãsurile prevãzute de
lege;
b) identificã amplasamente pentru depozitarea temporarã a
hidrocarburilor recuperate;
c) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.;
d) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare marinã majorã cu hidrocarburi.
Art. 20. Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) creeazã și ține la zi o bazã de date privind locurile de
iernat și cuibãrit, precum și alte zone sensibile din zona sa
de competențã;
b) participã cu forțe și mijloace în caz de intervenție;
c) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.;
d) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare în zona sa de competențã.
Art. 21. Ñ Statul Major al Forțelor Navale îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã prin sistemul propriu de observare, naval și costier, centralizarea și transmiterea informațiilor asupra incidentelor de poluare la PNOC;
b) constatã poluarea, conform competențelor legale;
c) participã cu forțe și mijloace la intervenția în caz de
incident de poluare marinã majorã cu hidrocarburi;
d) participã la evaluarea efectelor și stabilirea cauzelor ce
au determinat incidentul de poluare marinã majorã cu hidrocarburi în zona sa de competențã;
e) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M. și în cadrul diviziei de operațiuni maritime.
Art. 22. Ñ Consiliul Județean Constanța îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã spațiu de funcționare pentru Secretariatul permanent al C.O.D.M.;
b) încheie contracte-cadru în așteptare cu furnizorii de
materiale, echipamente și servicii, stabiliți de C.O.D.M., în calitate de gestionar al fondului de intervenție pentru dezastre;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003

c) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 23. Ñ Inspectoratele de poliție județene Constanța și,
respectiv, Tulcea îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) participã cu forțe și mijloace specifice în caz de incident
de poluare marinã;
b) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 24. Ñ Brigada de Jandarmi Constanța și, respectiv,
Tulcea îndeplinesc urmãtoarele atribuții:
a) participã cu forțe și mijloace specifice în caz de incident
de poluare marinã;
b) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 25. Ñ Brigada de Pompieri ”Dobrogea,, a Județului
Constanța îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) participã cu forțe și mijloace specifice în caz de incident
de poluare marinã;
b) asigurã participarea unui reprezentant în Secretariatul
tehnic al C.O.D.M.
Art. 26. Ñ (1) Toate unitãțile reprezentate în cadrul
C.O.D.M. vor asigura participarea personalului la acțiunile stabilite de coordonatorul general. Pentru perioada în care personalul participã efectiv la intervenția pentru depoluare, acesta
va fi salarizat ca pentru lucru în condiții grele și/sau periculoase, conform prevederilor legale.
(2) Decontarea cheltuielilor de intervenție din etapa de
pregãtire se asigurã din fondurile alocate de la bugetul de stat
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și Ministerului de Interne
pânã la preluarea efectivã a structurilor unificate ale inspectoratelor de protecție civilã de cãtre Ministerul Administrației
Publice.
(3) Recuperarea cheltuielilor ocazionate de acțiunile de
rãspuns și a celor pentru acoperirea prejudiciilor aduse factorilor de mediu se va face de cãtre Ministerul Apelor și
Protecției Mediului pentru marea teritorialã și de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice pentru zona economicã exclusivã.
(4) Consiliul Județean Constanța va încheia contracte-cadru
cu furnizorii de materiale, echipamente și servicii, pe care le
decide C.O.D.M.
SECÞIUNEA a 3-a
Încheierea intervenției

Art. 27. Ñ (1) Decizia încheierii intervenției se ia de cãtre
coordonatorul general, dacã:
a) nivelul curãțãrii a fost realizat;
b) operațiunea devine ineficientã;

c) a fost eliminat riscul producerii poluãrii.
(2) Coordonatorul general va considera cã nivelul curãțãrii
a fost realizat, dacã:
a) fiecare zonã a fost curãțatã, încadrându-se în parametrii
standardizați;
b) echipamentul a fost returnat la magazii pentru curãțare,
întreținere și conservare;
c) locurile de depozitare temporarã au fost eliberate și
reamenajate.
(3) C.O.D.M. întocmește un raport detaliat care va fi înaintat în original, la finalizarea intervenției, Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, comunicându-se totodatã câte un exemplar
al acestui raport și celorlalte instituții care au asigurat mijloace
și forțe de intervenție, spre a fi folosit pentru recuperarea
cheltuielilor, compensarea pagubelor și revizuirea Planului.
CAPITOLUL IV
Programul de exerciții și de pregãtire a personalului
din forțele de intervenție
Art. 28. Ñ Toate unitãțile care fac parte din sistemul
național vor asigura participarea personalului propriu din echipele de intervenție la cursurile de pregãtire periodice organizate de C.O.D.M.
Art. 29. Ñ C.O.D.M. organizeazã și conduce anual un
exercițiu general de simulare a intervenției în cazul unui incident de poluare marinã majorã cu hidrocarburi, la care vor
participa unitãțile din cadrul sistemului național.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ Lista forțelor de intervenție, cu echipamentele
de rãspuns și comunicație care aparțin unitãților care fac parte
din sistemul național, va fi actualizatã permanent și pãstratã
la Secretariatul permanent al C.O.D.M.
Art. 31. Ñ (1) Prevederile prezentului Plan se completeazã
cu cele ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.232/2000 pentru aprobarea Normelor metodologice de implementare a prevederilor
Convenției internaționale privind rãspunderea civilã pentru
pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1992
(CLC, 1992).
(2) În cazul altor poluãri decât cele prevãzute în Protocolul
din 1992 pentru amendarea Convenției internaționale privind
rãspunderea civilã pentru pagubele produse prin poluare cu
hidrocarburi, 1969, încheiat la Londra la 27 noiembrie 1992,
la care România a aderat prin Ordonanța Guvernului
nr. 15/2000, aprobatã prin Legea nr. 158/2000, compensarea
cheltuielilor de depoluare și restaurare se face pe principiul
”poluatorul plãtește,,.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații și recunoașterea
mutualã a conformitãții acestora
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește cadrul de reglementare pentru introducerea pe piațã, libera circulație și punerea
în funcțiune pe teritoriul României a echipamentelor radio și a
echipamentelor terminale de telecomunicații, precum și procedurile de evaluare a conformitãții și de marcare a acestora.

Art. 2. Ñ Fãrã a aduce atingere legislației în vigoare, prezenta hotãrâre se aplicã și aparatului definit la art. 5 lit. a),
care:
a) include, ca o parte integrantã sau ca un accesoriu, un
dispozitiv de uz medical, inclusiv un dispozitiv de uz medical
activ, implantabil, în înțelesul prevederilor Legii nr. 176/2000
privind dispozitivele medicale;
b) constituie un element sau o entitate tehnicã separatã a
unui vehicul, în înțelesul Ordinului ministrului lucrãrilor publice,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
transporturilor și locuinței nr. 1.938/2001 pentru aprobarea
Reglementãrilor privind condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România Ñ RNTR 2 Ñ
ediția 2002.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã echipamentelor
prevãzute în anexa nr. I.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã aparatelor utilizate exclusiv în cadrul activitãților din domeniul siguranței
publice, din domeniul siguranței statului, inclusiv cel al protecției intereselor economice ale statului, dacã aceste interese
se referã la siguranța statului, din domeniul apãrãrii naționale,
precum și în cadrul activitãților statului din domeniul dreptului
penal.
Art. 5. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) aparat Ñ orice echipament care este fie echipament
radio, fie echipament terminal de telecomunicații sau
amândouã;
b) rețea de comunicații electronice Ñ sistemele de transmisie și, acolo unde este cazul, echipamentele de comutare sau
rutare, precum și orice alte resurse, care permit transportul
semnalelor prin fir, radio, fibrã opticã sau orice alte mijloace
electromagnetice, incluzând rețelele de comunicații prin satelit,
rețelele fixe, cu comutare de circuite sau de pachete, inclusiv
Internet și rețelele mobile terestre, sistemele de transport al
energiei electrice, în mãsura în care sunt utilizate în scopul
transmiterii de semnale, rețelele utilizate pentru transmiterea
comunicației audiovizuale și rețelele de cablu TV, indiferent de
tipul informației transportate;
c) rețea publicã de comunicații Ñ rețea de comunicații electronice care este utilizatã, în întregime sau în principal, pentru
furnizarea de servicii de comunicații electronice destinate publicului;
d) echipament terminal de telecomunicații Ñ un produs sau
o parte componentã relevantã din acesta, care permite comunicația și care este destinat sã fie conectat direct ori indirect
prin orice mijloace la interfețele rețelelor publice de comunicații;
e) echipament radio Ñ un produs sau o parte componentã
relevantã a acestuia, capabil sã comunice prin intermediul
emisiei și/sau recepției undelor radio utilizând spectrul alocat
radiocomunicațiilor terestre/spațiale;
f) unde radio Ñ unde electromagnetice cu frecvențe
cuprinse între 9 kHz și 3.000 GHz, care se propagã în spațiu
fãrã ghidare artificialã;
g) interfațã Ñ punct terminal al rețelei, care este punctul
de conexiune fizicã la nivelul cãruia utilizatorului îi este asigurat accesul la rețeaua publicã de comunicații, sau o interfațã
radio specificând calea radio între echipamentele radio,
incluzându-se în ambele cazuri și specificațiile tehnice ale
acestora;
h) clasã de echipamente Ñ clasã care identificã anumite
tipuri particulare de aparate care sunt considerate similare în
conformitate cu prezenta hotãrâre, precum și interfețele pentru
care aparatele sunt concepute; aparatele pot sã aparținã mai
multor clase de echipamente;
i) dosar tehnic de construcție Ñ dosar care descrie aparatul
și care furnizeazã informațiile și explicațiile care aratã cum au
fost îndeplinite cerințele esențiale aplicabile;
j) standard armonizat Ñ specificație tehnicã adoptatã de un
organism de standardizare recunoscut pe baza mandatului
Comisiei Europene în scopul stabilirii unei cerințe la nivel
european, fãrã a fi obligatorie conformitatea cu aceasta;
k) interferențã prejudiciabilã Ñ interferența care pune în
pericol funcționarea unui serviciu de radionavigație sau a altor
servicii de sigurațã ori care degradeazã serios, împiedicã sau
întrerupe repetat un serviciu de radiocomunicații ce
funcționeazã potrivit legislației în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Toate aparatele trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe esențiale:

7

a) de protecție a sãnãtãții și siguranței utilizatorului și a
oricãrei alte persoane, incluzând obiectivele referitoare la
cerințele de securitate prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 567/2002 privind asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, dar fãrã aplicarea vreunei limite de tensiune;
b) de protecție privind compatibilitatea electromagneticã,
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
(2) Echipamentul radio trebuie sã fie construit astfel încât
sã utilizeze eficient spectrul alocat radiocomunicațiilor terestre
sau spațiale și resursele orbitale și sã se evite interferența
prejudiciabilã.
(3) Cerințe suplimentare pot fi aplicate aparatelor din clase
specifice de echipamente sau anumitor tipuri de aparate atunci
când a fost adoptatã o astfel de mãsurã de cãtre Comisia
Europeanã, cerințe care determinã modul în care trebuie construit aparatul, astfel încât, dupã caz:
a) sã conlucreze prin intermediul rețelelor cu alte aparate
și sã poatã fi conectat la interfețe adecvate în Uniunea
Europeanã și în România;
b) sã nu afecteze rețeaua sau funcționarea acesteia și sã
nu foloseascã în mod necorespunzãtor resursele acesteia,
cauzând o degradare inacceptabilã a serviciului;
c) sã încorporeze sisteme de protecție care sã asigure cã
datele personale și viața privatã ale utilizatorului și ale abonatului sunt protejate;
d) sã prezinte caracteristici care asigurã evitarea fraudelor;
e) sã prezinte caracteristici care asigurã accesul la serviciile de urgențã;
f) sã prezinte caracteristici care permit folosirea acestora
de cãtre persoanele cu anumite deficiențe.
(4) Cerințele suplimentare prevãzute la alin. (3) vor fi
adoptate prin ordine ale ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației și vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
CAPITOLUL II
Notificarea și publicarea specificațiilor de interfațã
Art. 7. Ñ (1) Operatorii rețelelor publice de comunicații trebuie sã punã la dispoziție Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației specificații tehnice precise și adecvate
pentru toate interfețele oferite de aceștia înainte ca serviciile
furnizate prin interfețe sã fie disponibile public.
(2) Pentru a îndeplini prevederile alin. (1) specificațiile tehnice de interfațã trebuie sã includã:
a) detalii care sã permitã proiectarea echipamentelor terminale de telecomunicații capabile sã utilizeze toate serviciile furnizate prin aceste interfețe;
b) toate informațiile necesare pentru a permite producãtorilor sã realizeze încercãrile relevante privind verificarea
cerințelor esențiale aplicabile echipamentelor terminale de
telecomunicații.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
asigurã publicarea prin mijloace electronice a specificațiilor tehnice de interfațã prevãzute la alin.(1), dupã primirea acestora
de la operatorii rețelelor publice de comunicații.
Art. 8. Ñ Operatorii rețelelor publice de comunicații sunt
obligați sã furnizeze informațiile prevãzute la art. 7 alin. (1) și
(2) ori de câte ori acestea sunt solicitate de pãrțile interesate.
Art. 9. Ñ Operatorii rețelelor publice de comunicații au
obligația sã furnizeze Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în vederea publicãrii prin mijloace electronice, orice
modificare a specificațiilor tehnice de interfațã, comunicate în
condițiile art. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
CAPITOLUL III
Introducerea aparatelor pe piațã

Art. 10. Ñ Aparatul se introduce pe piațã numai dacã
îndeplinește cerințele esențiale prevãzute la art. 6 și celelalte
prevederi aplicabile ale prezentei hotãrâri atunci când este
instalat, întreținut și utilizat corespunzãtor, conform scopului
pentru care a fost produs.
Art. 11. Ñ Producãtorul sau importatorul trebuie sã furnizeze utilizatorului:
a) toate informațiile privind folosirea aparatului, redactate
în limba românã, dar aceasta nu exclude furnizarea
informațiilor și în alte limbi de circulație internaționalã;
b) declarația de conformitate cu cerințele esențiale, redactatã în limba românã, declarație ce trebuie sã însoțeascã fiecare aparat.
Art. 12. Ñ În cazul echipamentului radio, pentru îndeplinirea prevederilor art. 11 lit. a), ambalajul și instrucțiunile de utilizare ale acestuia trebuie:
a) sã conținã o indicație cã echipamentul este destinat sã
fie utilizat în România;
b) sã previnã utilizatorul, atunci când este cazul, asupra
oricãrei restricții de folosire sau despre obligația obținerii autorizației de funcționare a respectivului echipament.
Art. 13. Ñ (1) Atunci când echipamentele radio
funcționeazã în benzi de frecvențã a cãror utilizare nu este
armonizatã în Uniunea Europeanã și în România, producãtorul,
reprezentantul autorizat al acestuia stabilit în Uniunea
Europeanã sau în România ori importatorul trebuie sã notifice
în scris Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației intenția de a introduce astfel de echipamente radio pe piațã.
(2) Notificarea prevãzutã la alin. (1) trebuie fãcutã cu cel
puțin patru sãptãmâni înainte de data la care se intenționeazã
introducerea pe piațã a acestor echipamente și trebuie sã
conținã:
a) informații referitoare la caracteristicile radio ale echipamentului, în special cele privind benzile de frecvențã, ecartul
dintre canale, tipul de modulație și puterea de radiofrecvențã;
b) atunci când este cazul, numãrul de identificare a organismului notificat pentru îndeplinirea prevederilor specificate în
anexa nr. IV sau V.
(3) Procedura de notificare și conținutul notificãrii asupra
intenției de a introduce pe piațã echipamentele radio ce
funcționeazã în benzi de frecvențã a cãror utilizare nu este
armonizatã în Uniunea Europeanã și România se adoptã prin
ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației este responsabil pentru evaluarea informațiilor furnizate și poate restricționa punerea în funcțiune a echipamentelor radio în una dintre situațiile prevãzute la art. 17.
Aparatele a cãror punere în funcțiune poate fi restricționatã
sunt prevãzute în anexa nr. VIII.
Art. 14. Ñ În cazul echipamentelor terminale de telecomunicații, pentru îndeplinirea prevederilor art. 11 lit. a), ambalajul
și instrucțiunile de utilizare ale acestora trebuie sã conținã și
sã afișeze informații suficiente pentru identificarea interfețelor
rețelelor publice de comunicații la care acestea sunt destinate
a fi conectate.
Art. 15. Ñ În situațiile prevãzute la art. 6 alin. (3) și în
cazul aparatelor care au fost deja introduse pe piațã, acestea
pot fi menținute pe piațã pentru perioada stabilitã de actele
normativele prevãzute la art. 6 alin. (4).
CAPITOLUL IV
Punerea în funcțiune și dreptul de conectare
Art. 16. Ñ Aparatul poate fi pus în funcțiune în scopul utilizãrii potrivit destinației, atunci când îndeplinește cerințele
esențiale corespunzãtoare prevãzute la art. 6 și orice alte prevederi aplicabile ale prezentei hotãrâri.

Art. 17. Ñ Fãrã a fi în contradicție cu prevederile art. 16
și fãrã a aduce atingere condițiilor prevãzute în autorizațiile
pentru furnizarea serviciului care utilizeazã echipamentul radio,
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației poate restricționa punerea în funcțiune a respectivului echipament, numai pentru motive legate de utilizarea eficientã și corespunzãtoare a spectrului radio, evitarea
interferenței prejudiciabile sau a problemelor privind sãnãtatea
publicã.
Art. 18. Ñ Operatorii rețelelor publice de comunicații nu
trebuie sã refuze din motive tehnice, invocând aplicarea
art. 19, conectarea echipamentelor terminale de telecomunicații
la interfețele adecvate, atunci când aceste echipamente îndeplinesc cerințele esențiale aplicabile, prevãzute la art. 6.
Art. 19. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației poate autoriza un operator al unei rețele publice de
comunicații sã refuze conectarea, sã deconecteze sau sã
retragã din serviciu un aparat declarat conform cu cerințele
esențiale aplicabile, în cazul în care se considerã cã:
a) produce deteriorarea serioasã a unei rețele;
b) produce interferențã prejudiciabilã;
c) afecteazã rețeaua sau funcționarea acesteia.
(2) Autorizarea de cãtre Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației trebuie sã fie precedatã de o cerere
temeinic motivatã a operatorului, însoțitã de un set de elemente generale care vor fi definite de Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației, incluzând urmãtoarele:
a) dovada cã existã una dintre situațiile prevãzute la
alin. (1);
b) dovada evaluãrii conformitãții aparatului și a îndeplinirii
de cãtre acesta a cerințelor esențiale;
c) referire la standardele armonizate aplicate, precum și la
alte standarde sau reglementãri tehnice cuprinse în actele normative emise de Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
d) clarificãri și elemente suplimentare de la operator, dacã
este necesar.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației trebuie sã informeze operatorul asupra deciziei luate, în cel mult
30 de zile, specificând motivele pentru adoptarea acesteia.
Art. 20. Ñ (1) În situații de urgențã operatorul unei rețele
publice de comunicații poate deconecta aparatul fãrã autorizarea prealabilã din partea Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, dacã sunt îndeplinite simultan urmãtoarele condiții:
a) protecția rețelei impune deconectarea aparatului fãrã
întârziere;
b) utilizatorului i se poate oferi pe loc o soluție alternativã,
fãrã cheltuieli pentru el.
(2) Operatorul trebuie sã informeze imediat Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației cu privire la mãsura
luatã, prezentând dovezile privind procedura de urgențã și
îndeplinirea condițiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, dupã
analizarea documentației prezentate de cãtre operator, trebuie
sã decidã dacã se menține mãsura deconectãrii aparatului sau
se permite reconectarea acestuia.
CAPITOLUL V
Evaluarea conformitãții
Art. 21. Ñ Procedurile de evaluare a conformitãții,
prevãzute la art. 23 alin. (2), la art. 24, 25 și 26, trebuie sã
fie utilizate pentru a demonstra îndeplinirea de cãtre aparat a
tuturor cerințelor esențiale aplicabile, prevãzute la art. 6.
Art. 22. Ñ (1) Aparatul este presupus conform cu cerințele
esențiale aplicabile, prevãzute la art. 6, dacã acesta este în
concordanțã cu prevederile standardelor armonizate pentru
echipamentele radio și echipamentele terminale de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
telecomunicații sau cu pãrți din acestea, care cuprind cerințele
esențiale și ale cãror numere de referințã au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Comunitãților Europene.
(2) Lista standardelor române care au adoptat standardele
armonizate pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de telecomunicații se aprobã prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Lista standardelor se
reactualizeazã ori de câte ori este cazul.
Art. 23. Ñ (1) Prezumția identificatã la art. 22 alin. (1) nu
exclude necesitatea evaluãrii conformitãții cu cerințele
esențiale, în condițiile prezentei hotãrâri.
(2) Producãtorul poate alege ca evaluarea conformitãții
aparatului cu cerințele esențiale prevãzute la art. 6 alin. (1)
lit. a) și b) sã fie fãcutã utilizându-se procedurile prevãzute de
Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002 și, respectiv, de Hotãrârea
Guvernului nr. 1.032/2001, ca alternativã la procedurile
prevãzute la art. 24, 25 și 26, atunci când aparatul este în
domeniul de aplicare al acestor hotãrâri.
(3) Standardele române care au fost publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 567/2002, respectiv ale Hotãrârii Guvernului
nr. 1.032/2001, și care au adoptat standardele ale cãror
numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Comunitãților Europene pot fi utilizate ca bazã pentru prezumția conformitãții cu cerințele esențiale prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. a) și b).
(4) Reglementãrile tehnice comune ale cãror numere de
referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al Comunitãților
Europene și care au fost transpuse ca reglementãri tehnice
naționale pot fi utilizate ca bazã pentru prezumția conformitãții
cu alte cerințe esențiale relevante prevãzute la art. 6.
Art. 24. Ñ Echipamentul terminal de telecomunicații care
nu utilizeazã spectrul alocat comunicațiilor radio terestre sau
spațiale și pãrțile de recepție ale echipamentelor radio trebuie
sã fie supuse procedurilor de evaluare a conformitãții,
prevãzute în oricare dintre anexele nr. II, IV și V, la alegerea
producãtorului.
Art. 25. Ñ Când producãtorul a aplicat standardele armonizate prevãzute la art. 22 alin. (1), echipamentul radio care
nu se aflã în domeniul de aplicare al art. 24 trebuie sã fie
supus procedurilor de evaluare a conformitãții, prevãzute în
oricare dintre anexele nr. III, IV și V, la alegerea producãtorului.
Art. 26. Ñ Când producãtorul nu a aplicat sau a aplicat
numai parțial standardele armonizate prevãzute la art. 22
alin. (1), echipamentul radio care nu se aflã în domeniul de
aplicare al art. 24 trebuie sã fie supus procedurilor de evaluare a conformitãții, prevãzute în anexa nr. IV sau V, la alegerea producãtorului.
Art. 27. Ñ Înregistrãrile și corespondența legate de aplicarea procedurilor de evaluare a conformitãții, prevãzute la
art. 23 alin. (2), la art. 24, 25 și 26, se vor face în limba
românã sau într-o limbã de circulație internaționalã agreatã de
organismul de evaluare.
CAPITOLUL VI
Marcajul de conformitate CE și alte inscripții
Art. 28. Ñ (1) Aparatele care îndeplinesc toate cerințele
esențiale aplicabile trebuie sã poarte marcajul de
conformitate CE. Elementele de identificare a marcajului de
conformitate CE sunt prevãzute în anexa nr. VII.
(2) Marcajul de conformitate CE se aplicã de cãtre producãtor, reprezentantul autorizat al acestuia stabilit în Uniunea
Europeanã sau în România ori de cãtre importator.
(3) Dacã pentru evaluarea conformitãții este utilizatã una
dintre procedurile prevãzute în anexele nr. III, IV și V, marcajul de conformitate CE trebuie însoțit de numãrul de identificare a tuturor organismelor notificate implicate.

9

Art. 29. Ñ (1) Marcajul echipamentului radio trebuie sã fie
însoțit suplimentar de identificatorul clasei de echipament,
atunci când un astfel de identificator a fost atribuit.
Identificatorul de clasã este prevãzut în anexa nr. VII.
(2) Marcajul echipamentului radio trebuie sã includã un element de informare a utilizatorului cã aparatul funcționeazã în
benzi de frecvențã a cãror utilizare nu este armonizatã în
Uniunea Europeanã și în România.
Art. 30. Ñ (1) Marcajul de conformitate, aplicat în condițiile
prevãzute la art. 28 și 29, trebuie sã fie lizibil, rezistent la
ștergere și aplicat în mod vizibil direct pe aparat sau pe o
placã de marcaj aplicatã aparatului, precum și pe ambalajul și
instrucțiunile de utilizare ce îl însoțesc.
(2) Se interzice aplicarea pe aparate a marcajelor care pot
induce în eroare terțe pãrți, în ceea ce privește semnificația și
forma marcajului CE, așa cum sunt specificate în anexa
nr. VII.
(3) Aplicarea oricãrui alt marcaj este permisã numai cu
condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajului de conformitate CE sã nu fie afectate.
Art. 31. Ñ Aparatul trebuie sã fie identificat prin producãtor
pe baza tipului, lotului și/sau numãrului de serie și prin denumirea producãtorului sau a importatorului.
Art. 32. Ñ (1) În cazul în care aparatului îi sunt aplicabile
și alte reglementãri specifice care privesc alte aspecte, transpuse pe baza directivelor europene care impun aplicarea marcajului CE, marcajul atestã îndeplinirea prevederilor acestor
reglementãri.
(2) Într-o perioadã de tranziție, când una sau mai multe
dintre aceste reglementãri specifice permit producãtorului sã
aleagã ce mãsuri sunt aplicabile, marcajul CE trebuie sã
indice cã aparatul îndeplinește numai prevederile acelor reglementãri specifice care au fost aplicate de producãtor.
Documentația, informațiile și instrucțiunile de utilizare care
însoțesc aparatele trebuie sã includã o versiune în limba
românã și sã indice în mod expres acele reglementãri specifice care au fost aplicate.
Art. 33. Ñ Este permisã prezentarea la târgurile comerciale, expoziții, demonstrații și altele asemenea a aparatului
care nu îndeplinește prevederile prezentei hotãrâri, cu condiția
ca acesta sã poarte un semn distinctiv care sã indice clar cã
nu poate fi comercializat sau pus în funcțiune pânã când nu
îndeplinește aceste prevederi.
CAPITOLUL VII
Organisme notificate și autoritãți de supraveghere
Art. 34. Ñ (1) Procedura privind desemnarea și notificarea
naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție, care realizeazã evaluarea
conformitãții produselor din domeniul echipamentelor radio și
al echipamentelor terminale de telecomunicații, se adoptã, în
condițiile legii, prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației, în conformitate cu criteriile prevãzute în
anexa nr. VI.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
desemna organismele notificate pentru îndeplinirea sarcinilor
relevante prevãzute în anexele nr. II, III, IV și V.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va
publica și va actualiza periodic în Monitorul Oficial al
României, Partea I, lista cuprinzând organismele notificate și
numãrul alocat acestora în registrul organismelor notificate,
aprobatã prin ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației.
Art. 35. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației este autoritatea competentã în domeniul echipamentelor radio și echipamentelor terminale de telecomunicații,
în scopul asigurãrii îndeplinirii prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației este organismul responsabil pentru exercitarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003

activitãților de supraveghere a pieței echipamentelor radio și
echipamentelor terminale de telecomunicații.
(3) În cazul aparatelor destinate consumatorilor persoane
fizice, constatarea și sancționarea contravențiilor se fac de
cãtre Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 36. Ñ (1) Activitãțile de supraveghere prevãzute la
art. 35 alin. (2) și (3), planificate sau la sesizarea oricãrei persoane interesate, sunt exercitate de personalul de inspecție
anume împuternicit în vederea îndeplinirii acestor sarcini.
Personalul de inspecție trebuie:
a) sã aibã acces liber ori de câte ori este necesar, în
condițiile legii, în orice spațiu în care producãtorii, reprezentanții autorizați ai acestora stabiliți în România, importatorii,
distribuitorii, operatorii rețelelor de comunicații și alți utilizatori
ai aparatelor, precum și persoanele care asambleazã, dețin,
instaleazã, conecteazã sau întrețin aparate desfãșoarã activitãți
susceptibile de a cãdea sub incidența prevederilor prezentei
hotãrâri;
b) sã solicite și sã reținã orice document și orice
informație necesare în vederea realizãrii inspecției privind îndeplinirea prevederilor prezentei hotãrâri;
c) sã sigileze, sã reținã și sã solicite efectuarea de
încercãri asupra aparatelor pentru care existã motive întemeiate sã se presupunã încãlcarea prevederilor prezentei
hotãrâri;
d) sã ia orice alte mãsuri necesare în situația datã, în
condițiile legii.
(2) Producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia stabilit
în Uniunea Europeanã sau în România ori importatorul are
obligația de a deține și de a prezenta spre examinare, la
cererea personalului de inspecție, documentele ce atestã îndeplinirea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Personalul de inspecție este obligat:
a) sã nu divulge informațiile de care a luat cunoștințã cu
ocazia exercitãrii atribuțiilor sale;
b) sã pãstreze confidențialitatea surselor de informații în
legãturã cu sesizãrile sau cu plângerile primite.
Art. 37. Ñ (1) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației poate sã hotãrascã în orice moment
efectuarea încercãrilor adecvate pentru verificarea conformitãții
aparatelor cu cerințele esențiale aplicabile, înscrise în
declarația de conformitate.
(2) Cheltuielile determinate de efectuarea încercãrilor
prevãzute la alin. (1) sunt suportate de Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației.
(3) Dacã în urma încercãrilor se constatã cã aparatul nu
îndeplinește cerințele esențiale, cheltuielile determinate de
efectuarea încercãrilor prevãzute la alin. (1) sunt suportate de
cãtre producãtor, responsabilul autorizat al acestuia sau de
cãtre importator. În cazul în care nici una dintre aceste persoane nu poate fi identificatã, aceste cheltuieli sunt suportate
de cãtre deținãtorul aparatului.
Art. 38. Ñ (1) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației poate lua toate mãsurile necesare pentru ca aparatele sã fie retrase de pe piațã sau din serviciu, poate interzice
introducerea lor pe piațã sau punerea lor în funcțiune ori
poate sã restricționeze libera lor circulație, atunci când constatã cã aparatele care intrã sub incidența prezentei hotãrâri
nu îndeplinesc cerințele acesteia.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației poate
sã interzicã sau sã restricționeze introducerea pe piațã ori sã
dispunã retragerea de pe piațã a echipamentelor radio, inclusiv a tipurilor de echipamente radio, pentru care se considerã,
din motive întemeiate, cã vor produce interferențe prejudiciabile serviciilor existente sau planificate în cadrul benzilor de
frecvențã prevãzute în Tabelul național de alocare a benzilor
de frecvențã.
(3) În situația în care Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației a luat o hotãrâre în conformitate cu
prevederile alin. (1) sau (2), acesta trebuie sã specifice moti-

vele pentru adoptarea ei și dacã neconformitatea se datoreazã:
a) aplicãrii incorecte a standardelor armonizate prevãzute
la art. 22;
b) insuficiențelor standardelor armonizate prevãzute la
art. 22;
c) neconformitãții cu cerințele esențiale aplicabile, prevãzute
la art. 6, în cazul în care aparatele nu satisfac standardele
armonizate prevãzute la art. 22;
d) cauzelor ce au legãturã cu interferența prejudiciabilã.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni
Art. 39. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte și se
sancționeazã astfel:
a) încãlcarea prevederilor art. 8, 10, 11, ale art. 13
alin. (1) și (2), ale art. 16 și ale art. 32 alin. (1), cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, precum și retragerea
de pe piațã, interzicerea comercializãrii și utilizãrii aparatelor
neconforme, în concordanțã cu prevederile art. 38;
b) încãlcarea prevederilor art. 14, 24, 28, 29, 30, 31, ale
art. 32 alin. (2) și ale art. 33, cu amendã de la 25.000.000 lei
la 50.000.000 lei, precum și cu retragerea de pe piațã sau
interzicerea comercializãrii ori a utilizãrii aparatelor neconforme,
în concordanțã cu prevederile art. 38;
c) în cazul în care persoana care a aplicat marcajul fãrã a
ține cont de prevederile art. 28, 29 și ale art. 30 alin. (2) nu
poate fi identificatã, prevederile lit. b) din prezentul articol se
aplicã deținãtorului aparatului din momentul în care a fost descoperitã neconformitatea;
d) încãlcarea prevederilor din anexa nr. II pct. 5 și 7,
anexa nr. III pct. 4, anexa nr. IV pct. 2 și 6 și din anexa
nr. V pct. 14, 15, 19 și 24, cu amendã de la 25.000.000 lei
la 50.000.000 lei, precum și interzicerea comercializãrii și utilizãrii pânã la termenul prevãzut pentru eliminarea neconformitãților, stabilit de cãtre personalul de inspecție prevãzut la
art. 36 alin. (1), împreunã cu producãtorul, reprezentantul
autorizat al acestuia sau cu importatorul aparatelor, dupã caz;
e) încãlcarea prevederilor art. 7 alin. (1) și (2), ale art. 9,
18 și ale art. 20 alin. (2), cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei;
f) încãlcarea prevederilor art. 43, cu amendã de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, precum și confiscarea aparatelor retrase de pe piațã sau din serviciu.
Art. 40. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 39 se fac de cãtre personalul de
inspecție al Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, anume împuternicit în vederea îndeplinirii acestor atribuții, la sesizarea oricãrei persoane sau din
oficiu.
(2) Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 39 lit. a),
b) și d), precum și aplicarea sancțiunilor corespunzãtoare se
pot face, în cazul în care cumpãrãtorul are calitatea de consumator persoanã fizicã, și de cãtre inspectorii de specialitate
ai Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, la sesizarea oricãrei persoane sau din oficiu.
Art. 41. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 39 le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu
excepția prevederilor art. 28 și 29 din aceeași ordonanțã.
Art. 42. Ñ (1) În cazul constatãrii contravențiilor și aplicãrii
sancțiunilor prevãzute la art. 39 lit. a) sau b), organul de inspecție trebuie sã informeze în scris Ministerul Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației în termen de 3 zile.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației trebuie sã confirme sancțiunea aplicatã și sã notifice
producãtorului, reprezentantului autorizat al acestuia sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
importatorului aparatelor, dupã caz, confirmarea acestei
sancțiuni.
(3) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației trebuie sã publice în Monitorul Oficial al României, Partea I, notificarea mãsurii de retragere de pe piațã sau din serviciu a
aparatelor neconforme, de interzicere a introducerii lor pe
piațã, precum și de punere în funcțiune. Notificarea poate fi
publicatã și în cotidiene naționale sau în reviste de specialitate, în funcție de tipul echipamentului radio sau al echipamentului terminal de telecomunicații.
Art. 43. Ñ Producãtorul, reprezentantul autorizat al acestuia sau importatorul aparatelor, dupã caz, trebuie sã solicite
Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, în termen de 60 de zile de la notificarea mãsurii
de retragere de pe piațã a aparatelor neconforme, prevãzutã
la art. 39 lit. a) și b), inventarierea și sigilarea aparatelor care
au fost retrase de pe piațã sau din serviciu.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii
Art. 44. Ñ Pânã în momentul semnãrii Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor
industriale (PECA), dacã evaluarea conformitãții unui aparat
destinat pieței naționale implicã participarea unui organism
notificat desemnat conform prevederilor art. 34, producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã aplice marcajul
național de conformitate CS. Elementele de identificare a marcajului de conformitate CS sunt prevãzute în anexa nr. VII.
Dupã intrarea în vigoare a Protocolului european privind evaluarea conformitãții și acceptarea produselor industriale (PECA)
aparatele vor purta numai marcajul de conformitate CE în
concordanțã cu prevederile cap. VII.
Art. 45. Ñ Echipamentele radio și echipamentele terminale
de telecomunicații pot fi introduse pe piațã și puse în
funcțiune pe baza documentelor de autorizare prevãzute în
Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 259/2002 privind abilitarea Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației pentru eliberarea
autorizațiilor de tip și a acordurilor de procurare din import
pentru echipamentele radio și echipamentele terminale de

telecomunicații, dacã introducerea pe piațã a avut loc pentru
prima datã înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri
și numai pânã la data abrogãrii respectivului ordin, în conformitate cu prevederile art. 48 alin. (2).
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ (1) Prezenta hotãrâre nu este o reglementare
specificã în sensul art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din
punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.032/2001 nu se aplicã
aparatelor care intrã în domeniul de aplicare al prezentei
hotãrâri, cu excepția cerințelor de protecție prevãzute la art. 3
alin. (1) și în anexa nr. 1 și a procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute la art. 5 alin. (2) lit. a) și b) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.032/2001.
(2) Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 567/2002 privind
asigurarea securitãții utilizatorilor de echipamente electrice de
joasã tensiune nu se aplicã aparatelor care intrã în domeniul
de aplicare al prezentei hotãrâri, cu excepția cerințelor de
securitate prevãzute la art. 2 alin. (1) și în anexa nr. 2, precum și procedurii de evaluare a conformitãții prevãzute în
anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 567/2002.
Art. 47. Ñ Anexele nr. IÑVIII fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 48. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
cu excepția prevederilor art. 22 alin. (2) și ale art. 34, care
intrã în vigoare pe data publicãrii prezentei hotãrâri.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 259/2002 privind abilitarea Inspectoratului
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației pentru
eliberarea autorizațiilor de tip și a acordurilor de procurare din
import pentru echipamentele radio și echipamentele terminale
de telecomunicații, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 788 din 30 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 88.
ANEXA Nr. I

ECHIPAMENTELE
care nu intrã în domeniul de aplicare al acestei hotãrâri, astfel cum este prevãzut la art. 3
1. Echipamentele radio utilizate de radioamatori, conform
art. 1 definiția 53 din regulamentul radio al Uniunii
Internaționale de Telecomunicații, în afarã de cazul în care
echipamentele sunt disponibile comercial
2. Seturile de componente separate, concepute a fi asamblate de cãtre radioamatori, și echipamentele comerciale modificate de cãtre radioamatori și destinate utilizãrii lor de cãtre
aceștia nu sunt considerate echipamente disponibile comercial.
3. Echipamentele din domeniul de aplicare al Ordinului
ministrului transporturilor nr. 216/2000 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind aprobarea de tip a echipamente-

lor și produselor pentru nave maritime, prevãzute de
convențiile internaționale la care România este parte,
cod MT. RNR-EM-2000
4. Cablurile și traseele de linii
5. Echipamentele de recepție radio, destinate a fi utilizate
numai pentru serviciile de recepție a radiodifuziunii sonore și a
televiziunii
6. Produsele, aplicațiile și componentele din domeniul
aviației civile
7. Sistemele și echipamentele pentru managementul traficului aerian.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
ANEXA Nr. II

PROCEDURA
de evaluare a conformitãții, prevãzutã la art. 24
Modulul A (Controlul intern al producției)
1. Aceastã anexã descrie procedura prin care producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia stabilit în Uniunea
Europeanã ori în România asigurã și declarã cã produsele
implicate satisfac cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã întocmeascã documentația tehnicã care sã permitã evaluarea conformitãții produsului cu
cerințele esențiale și sã conținã informații privind concepția,
fabricarea și funcționarea produsului.
3. Pentru îndeplinirea prevederilor pct. 2 documentația tehnicã trebuie sã cuprindã:
a) o descriere generalã a produsului;
b) desenele de concepție și de fabricație, schemele componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrierile și explicațiile necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor sus-menționate, precum și a
funcționãrii produsului;
d) o listã a standardelor armonizate, aplicate în întregime
sau parțial, precum și descrierea și explicarea soluțiilor adoptate pentru satisfacerea cerințelor esențiale ale prezentei
hotãrâri, în situația în care nu au fost aplicate standarde
armonizate sau nu existã astfel de standarde;

e) rezultatele calculelor de concepție fãcute, examinãrile
efectuate etc.;
f) rapoartele de încercare.
4. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare în
scopul asigurãrii în procesul de producție a conformitãții produselor fabricate cu documentația tehnicã prevãzutã la pct. 2
și 3, precum și cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în
Uniunea Europeanã ori în România trebuie sã pãstreze documentația tehnicã pentru inspecții o perioadã de cel puțin
10 ani de la fabricarea ultimului produs.
6. Atunci când nici producãtorul și nici reprezentantul sãu
autorizat nu sunt stabiliți în Uniunea Europeanã ori în
România, obligația de a pãstra documentația tehnicã disponibilã pentru inspecții revine importatorului.
7. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în
Uniunea Europeanã ori în România trebuie sã aplice marcajul
CE pe fiecare produs și sã redacteze o declarație de conformitate. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie
sã pãstreze o copie a declarației de conformitate împreunã cu
documentația tehnicã.

ANEXA Nr. III

PROCEDURA
de evaluare a conformitãții, prevãzutã la art. 25
(Controlul intern al producției împreunã cu încercãri specifice ale aparatelor)
Aceastã anexã constã din anexa nr. II la care se adaugã
urmãtoarele cerințe suplimentare:
1. Pentru fiecare tip de aparat toate seturile de încercãri
radio esențiale trebuie efectuate de producãtor sau în
numele sãu.
2. Identificarea seturilor de încercãri care sunt considerate
a fi esențiale este responsabilitatea organismului notificat ales
de producãtor, cu excepția acelor seturi de încercãri care sunt
definite în standardele armonizate.
3. La determinarea seturilor de încercãri ce trebuie îndeplinite organismul notificat trebuie sã ținã cont de precedentele

decizii adoptate de organismele notificate, acționând de comun
acord.
4. Producãtorul, reprezentantul sãu autorizat stabilit în
Uniunea Europeanã ori în România sau importatorul trebuie:
a) sã declare cã aceste încercãri au fost efectuate;
b) sã declare cã aparatele îndeplinesc cerințele esențiale;
c) sã aplice în timpul procesului de producție numãrul de
identificare a organismului notificat. Atunci când seturile de
încercãri radio esențiale sunt definite în standardele armonizate, nu mai este necesarã aplicarea numãrului de identificare
a organismului notificat pe aparat.

ANEXA Nr. IV

PROCEDURA
de evaluare a conformitãții, prevãzutã la art. 26
(Dosarul tehnic de construcție)
Aceastã anexã constã din anexa nr. III la care se adaugã
urmãtoarele cerințe suplimentare:
1. Producãtorul trebuie sã întocmeascã dosarul tehnic de
construcție, compus din urmãtoarele elemente:
a) documentația tehnicã descrisã la pct. 3 al anexei nr. II;
b) declarația de conformitate cu seturile de încercãri radio
specifice, descrise la pct. 2 al anexei nr. III.
2. Producãtorul, reprezentantul sãu autorizat stabilit în
Uniunea Europeanã sau în România ori importatorul trebuie sã
prezinte dosarul unuia sau mai multor organisme notificate.
3. În cazul în care dosarul tehnic de construcție este prezentat mai multor organisme notificate, entitãțile specificate la

pct. 2 trebuie sã informeze fiecare organism notificat despre
celelalte organisme care au primit dosarul.
4. Organismul notificat trebuie sã examineze dosarul tehnic
de construcție și, în cel mult patru sãptãmâni de la primirea
dosarului, poate:
a) sã emitã un aviz cãtre producãtor, reprezentantul sãu
autorizat stabilit în Uniunea Europeanã sau în România ori
importator, prin care se precizeazã cã nu a fost demonstratã
corespunzãtor îndeplinirea cerințelor prezentei hotãrâri, și sã
informeze în consecințã celelalte organisme notiticate care au
primit dosarul; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003
b) sã emitã un aviz cãtre entitãțile specificate la lit. a), prin
care sã se precizeze cã dosarul probeazã îndeplinirea
cerințelor prezentei hotãrâri.
5. La primirea acestui aviz aparatul poate fi introdus pe
piațã fãrã sã aducã atingere prevederilor art. 13 lit. a) și ale
art. 20.

13

6. Producãtorul, reprezentantul sãu autorizat stabilit în
Uniunea Europeanã sau în România ori importatorul trebuie
sã pãstreze dosarul tehnic de construcție pentru inspecții la
dispoziția autoritãților naționale desemnate pentru inspecție, o
perioadã de cel puțin 10 ani de la fabricarea ultimului
produs.

ANEXA Nr. V

PROCEDURA
de evaluare a conformitãții, prevãzutã la art. 24, 25 și 26
(Asigurarea calitãții complete)
1. Asigurarea calitãții complete este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește prevederile pct. 2 asigurã și
declarã cã produsele în cauzã satisfac cerințele aplicabile ale
prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã aplice pe fiecare produs, dupã
caz, marcajul prevãzut de art. 28, 29 și 31 din prezenta
hotãrâre și sã redacteze o declarație de conformitate.
3. Producãtorul trebuie sã aibã în funcție un sistem de
calitate aprobat pentru concepție, producție, inspecții și
încercãri finale ale produselor, așa cum este prevãzut la
pct. 4Ñ17, și acesta trebuie sã se supunã supravegherii, așa
cum este specificat la pct. 18Ñ23.
4. În scopul celor prevãzute la punctul precedent, producãtorul trebuie sã înainteze unui organism notificat o cerere
de evaluare a sistemului sãu de calitate.
5. Cererea trebuie sã includã:
a) toate informațiile relevante pentru produsele avute în
vedere;
b) documentația sistemului de calitate.
6. Sistemul de calitate trebuie sã asigure îndeplinirea de
cãtre produse a cerințelor aplicabile ale prezentei hotãrâri.
7. Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de
producãtor trebuie sã fie documentate într-o manierã sistematicã și raționalã, sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise.
8. Documentația sistemului de calitate la care se referã
punctul precedent trebuie sã permitã o interpretare uniformã a
mãsurilor și procedurilor de calitate, așa cum sunt programele,
planurile, manualele și dosarele de calitate.
Aceasta trebuie sã conținã în special o descriere adecvatã:
a) a obiectivelor de calitate, a structurii organizatorice, a
responsabilitãților personalului de conducere și influența acestuia în ceea ce privește calitatea concepției și a produselor;
b) a specificațiilor tehnice, incluzând standardele armonizate, a reglementãrilor tehnice și specificațiilor de încercare
relevante care vor fi aplicate și, atunci când standardele armonizate prevãzute la art. 22 alin. (1) nu vor fi aplicate în întregime, a mijloacelor care vor fi utilizate pentru asigurarea cã
cerințele esențiale aplicabile ale prezentei hotãrâri vor fi îndeplinite;
c) a tehnicilor de control și de verificare a concepției, a
procedeelor și acțiunilor sistematice care vor fi utilizate la conceperea produselor aparținând categoriei prevãzute în domeniul de aplicare;
d) a tehnicilor corespunzãtoare producției, controlului calitãții
și asigurãrii calitãții, a procedeelor și acțiunilor sistematice care
vor fi utilizate;
e) a examinãrilor și încercãrilor care vor fi executate
înainte, în timpul și dupã procesul de producție și a frecvenței
cu care acestea vor fi executate, precum și, dacã este cazul,
a rezultatelor încercãrilor efectuate înainte de procesul de
producție;

f) a mijloacelor prin care se asigurã cã dotãrile pentru
încercãri și examinãri îndeplinesc cerințele adecvate pentru
executarea încercãrilor necesare;
g) a dosarelor de calitate, cum ar fi: rapoartele de inspecție și datele de încercãri și etalonare, rapoartele asupra
calificãrii personalului implicat etc.;
h) a mijloacelor care permit sã se verifice realizarea calitãții
necesare în ceea ce privește concepția și produsul, precum și
funcționarea eficientã a sistemului de calitate.
9. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul de calitate pentru a determina dacã acesta satisface cerințele
prevãzute la punctul precedent.
10. Organismul notificat trebuie sã prezume îndeplinirea
cerințelor prevãzute la pct. 8 în cazul sistemului de calitate
care aplicã standardul armonizat relevant.
11. Organismul notificat trebuie sã evalueze în particular
dacã sistemul de control al calitãții asigurã conformitatea
produselor cu prevederile prezentei hotãrâri, în baza documentației relevante furnizate în conformitate cu pct. 5 și 8,
incluzând, dacã este cazul, rezultatele încercãrilor furnizate de
producãtor.
12. Pentru îndeplinirea cerinței de la punctul precedent,
echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu experiențã de evaluator în tehnologia produsului în cauzã.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o vizitã de evaluare
la locul unde se realizeazã produsul.
13. Decizia trebuie notificatã producãtorului. Notificarea trebuie sã conținã concluziile examinãrii și decizia de evaluare
motivatã.
14. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile ce decurg din sistemul de calitate aprobat și sã confirme cã acesta rãmâne adecvat și eficient.
15. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
informeze organismul notificat care a aprobat sistemul de calitate despre orice modificare a acestuia.
16. Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile
propuse în conformitate cu punctul precedent și trebuie sã
hotãrascã dacã sistemul de calitate modificat mai satisface
cerințele prevãzute la pct. 8 sau dacã este necesarã
reevaluarea acestuia.
17. Decizia organismului notificat, în legãturã cu prevederile
de la punctul precedent, incluzând concluziile examinãrii și
motivarea deciziei de evaluare, trebuie sã fie notificatã producãtorului.
18. Scopul supravegherii sistemului de calitate, sub responsabilitatea unui organism notificat, este sã se asigure cã producãtorul îndeplinește corect obligațiile ce decurg din sistemul
de calitate aprobat.
19. Pentru efectuarea inspecției producãtorul trebuie sã
permitã accesul organismului notificat în locurile de proiectare,
producție, examinare și încercãri, depozitare și trebuie sã furnizeze acestuia toate informațiile necesare, în special:
a) documentația sistemului de calitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003

b) dosarele de calitate prevãzute în partea sistemului
de calitate dedicatã concepției, așa cum sunt rezultatele
analizelor, calculelor, încercãrilor etc.;
c) dosarele de calitate prevãzute în partea sistemului de
calitate dedicatã producției, așa cum sunt rapoartele de examinare și datele de încercare, datele de etalonare, rapoartele
privind calificarea personalului implicat etc.;
d) producãtorul trebuie sã permitã inspectarea, fãrã notificare prealabilã, de cãtre organismul notificat în locurile unde
se realizeazã produsul.
20. Organismul notificat trebuie sã desfãșoare audituri la
intervale de timp rezonabile pentru a fi sigur cã producãtorul
menține și aplicã sistemul de calitate.
21. Dupã fiecare audit organismul notificat trebuie sã transmitã producãtorului un raport de audit.
22. Suplimentar organismul notificat poate face vizite inopinate producãtorului. În timpul acestor vizite organismul notificat

poate sã efectueze sau sã cearã sã se efectueze încercãri în
scopul verificãrii funcționãrii corespunzãtoare a sistemului de
calitate, atunci când este necesar.
23. În condițiile prevãzute la punctul precedent, organismul
notiticat trebuie sã transmitã producãtorului un raport de vizitã
și, dacã a fost efectuatã o încercare, un raport de încercare.
24. Producãtorul trebuie sã pãstreze la dispoziția
autoritãților naționale de supraveghere, o perioadã de cel puțin
10 ani de la fabricarea ultimului produs, urmãtoarele:
a) documentația prevãzutã la pct. 5 lit. b);
b) modificãrile sistemului de calitate, prevãzute la pct. 15;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute la
pct. 17, 22 și 23.
25. Fiecare organism notificat trebuie sã ținã la dispoziția
celorlalte organisme notificate informațiile relevante cu privire
la aprobãrile sistemelor de calitate, emise și retrase, incluzând
referințele la produsul implicat/produsele implicate.

ANEXA Nr. VI

CRITERIILE MINIME
pentru desemnarea organismelor notificate în conformitate cu art. 34
1. Organismul notificat, directorul sãu și personalul responsabil pentru îndeplinirea sarcinilor pentru care organismul notificat a fost desemnat nu trebuie sã fie proiectant, producãtor,
furnizor sau instalator al echipamentelor radio sau al echipamentelor terminale de telecomunicații, operator de rețele, furnizor de servicii și nici mandatar al unuia dintre ei. Ei trebuie
sã fie independenți și nu pot sã participe direct la proiectarea,
construcția, comercializarea sau întreținerea echipamentelor
radio sau a echipamentelor terminale de telecomunicații, nici
sã reprezinte pãrțile angajate în aceste activitãți. Aceste dispoziții nu împiedicã posibilitatea schimbului de informații tehnice între producãtor și organismul notificat.
2. Organismul notificat și personalul sãu trebuie sã îndeplineascã sarcinile pentru care a fost desemnat, la cel mai înalt
grad de integritate profesionalã și de competențã tehnicã. Ei
trebuie sã fie în siguranțã fațã de orice presiune și risc de
corupție, în special financiar, susceptibile de a influența judecata lor sau rezultatele inspecțiilor, în special de cãtre persoane sau grupuri de persoane cu interes pentru aceste
rezultate.
3. Organismul notificat trebuie sã aibã la dispoziția sa personalul și dotãrile necesare care sã-i permitã sã execute

corespunzãtor lucrãrile administrative și tehnice asociate cu
sarcinile pentru care a fost desemnat.
4. Personalul responsabil pentru inspecții trebuie:
Ñ sã aibã o bunã formare tehnicã și profesionalã;
Ñ sã aibã cunoștințe satisfãcãtoare ale cerințelor privind
încercãrile sau inspecțiile efectuate, precum și o experiențã
adecvatã pentru aceste încercãri sau inspecții;
Ñ sã aibã abilitatea de a redacta certificatele, înregistrãrile
și rapoartele cerute pentru a autentifica executarea inspecțiilor.
5. Imparțialitatea membrilor personalului de inspecție trebuie
sã fie garantatã. Remunerarea acestora nu trebuie sã depindã
nici de numãrul, nici de rezultatele încercãrilor sau inspecțiilor
efectuate.
6. Organismul notificat trebuie sã obținã o asigurare de
responsabilitate în afara cazurilor în care aceastã responsabilitate este asumatã de stat, în conformitate cu legea, la nivel
național.
7. Personalul organismului notificat trebuie sã pãstreze
secretul profesional cu privire la toate informațiile obținute în
efectuarea sarcinilor sale conform prezentei hotãrâri.

ANEXA Nr. VII

MARCAJUL
de conformitate și identificatorul de clasã
A. Marcajul CE
1. Marcajul CE constã din inițialele ”CE,, având urmãtoarea formã:

Dacã marcajul CE este redus sau mãrit, proporțiile date
în desenul de mai sus trebuie sã fie respectate.
2. Marcajul CE trebuie sã aibã o înãlțime de cel puțin
5 mm, cu excepția cazurilor când acest lucru nu este posibil, ținând seama de natura aparatelor.
3. Marcajul CE trebuie aplicat pe produs sau pe placa
de identificare atașatã aparatului, pe care sunt
inscripționate datele acestuia. Suplimentar el trebuie sã fie
aplicat pe ambalaj, dacã acesta existã, și pe documentele
de însoțire.
4. Marcajul CE trebuie sã fie aplicat vizibil, lizibil și
rezistent la ștergere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003

15

B. Identificatorul de clasã
1. Echipamentele radio pentru care se aplicã restricții la
punerea în funcțiune, conform prevederilor art. 17, sau la
introducerea pe piațã, conform prevederilor art. 38 alin. (2)
din prezenta hotãrâre, constituie Clasa 2. Identificatorul clasei de echipamente are urmãtoarea formã:

NOTÃ:

2. Identificatorul de clasã trebuie sã aibã aceeași
înãlțime ca și inițialele ”CE,,.
C. Marcajul CS
1. Marcajul de conformitate CS este format din literele
C și S, cu forma prezentatã în figura urmãtoare:

Ñ fontul (stilul literei) Ñ Times New Roman Ñ corp 36;
Ñ diametrul cercului Ñ 20 mm.
În cazul în care marcajul CS trebuie sã fie mãrit sau
micșorat, este necesar sã se respecte proporțiile prezentate în figura de mai sus.
2. Literele componente C și S ale marcajului CS trebuie
sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã, care nu trebuie
sã fie mai micã de 5 mm, cu excepția situațiilor în care
acest lucru nu este posibil datoritã naturii aparatelor.
3. Marcajul CS trebuie sã fie aplicat pe aparat sau pe
placa de identificare atașatã aparatului, pe care sunt
inscripționate datele acestuia, pe ambalajul aparatului și pe
documentele care însoțesc aparatul.
4. Marcajul CS trebuie sã fie aplicat în mod vizibil, lizibil și de neșters.

ANEXA Nr. VIII*)

CLASELE
de echipamente și lista orientativã și neexhaustivã de echipamente sau tipuri de echipamente
1. Echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații care pot fi introduse pe piațã și puse în
funcțiune fãrã restricții constituie Clasa 1. Pentru Clasa 1
de echipamente nu este asignat un identificator de clasã
de echipamente.
2. Echipamentele radio pentru care se aplicã restricții la
punerea în funcțiune, conform prevederilor art. 17, sau la
introducerea pe piațã, conform prevederilor art. 38 alin. (2)
din prezenta hotãrâre, constituie Clasa 2. Pentru Clasa 2
de echipamente este asignat identificatorul prevãzut la lit. B
din anexa nr. VII.
Clasa 1
(i) Echipamente terminale conectate la rețele fixe și echipamente
radio care nu sunt destinate pentru emisie:

1. ISDN (ISDN acces de bazã, ISDN acces primar,
ISDN U, ISDN de bandã largã ATM)
2. PSTN [linie analogicã unicã, linie analogicã multiplã
(cu/fãrã apel direct de sosire DDIÐDirect Dialling In), echipament conectat la interfețe Centrex sau rețele private
virtuale (VPN)]
3. Linii închiriate [analogice (banda de bazã) pe 2 fire și
pe 4 fire, analogice (banda vocalã) pe 2 fire și pe 4 fire,
digitale, SDH, optice]
4. Echipamente de date pe fir (X.21, X.25, ethernet,
token ring, token bus, TCP/IP, frame relay)
5. Echipamente de difuziune interactivã pe fir (imagine/sunet necomutate, imagine/sunet comutate)
6. Telex (echipament de linie unicã, echipament de linie
multiplã)

7. Echipamente radio numai pentru recepție
8. Alte echipamente terminale conectate la rețele fixe
(ii) Echipamente radio care emit numai sub controlul unei rețele:

9. Seturi portabile GSM, incluzând GSM 900, GSM
1800, GSM 1900 și, când va apãrea, GSM 450
10. Echipamente terminale TFTS;
11. Stații de sol pentru serviciul mobil terestru în benzile
1,5/1,6 GHz
12. Stații de sol pentru serviciul mobil terestru
funcționând în banda Ku
13. Echipamente TETRA pentru utilizatorul final (nonDMOÑDirect Mode of Operation)
14. Stații terestre pentru comunicații personale prin satelit funcționând în benzile 1,6/2,4 GHz
15. Stații terestre pentru comunicații personale prin satelit funcționând în benzile 1,9/2,1 GHz
16. Stații de sol din serviciul mobil terestru cu debit
binar redus în benzile 1,5/1,6 GHz
17. Alte echipamente radio care emit numai sub controlul unei rețele
Emițãtoare radio armonizate tehnic în Comunitatea
Europeanã, pentru care statele membre nu introduc
constrângeri la punerea în funcțiune:
18. Echipamente DECT
19Ñ21. Dispozitive de distanțã scurtã nespecifice
Utilizarea acestor benzi de frecvențã este pentru telemetrie, telecomandã, alarme, date în general și alte aplicații
similare. Aplicațiile video sunt incluse numai în Clasa 1 pentru frecvențe mai mari de 2,4 GHz.

*) Tabelele cuprinse în anexa nr. VIII sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/14.II.2003

22. LAN-uri radio

23Ñ24. Aplicații inductive
Aplicațiile inductive includ dispozitive pentru: imobilizarea
automobilelor, identificarea animalelor, sistemele de alarmare,
detectarea cablurilor, administrarea deșeurilor, identificarea persoanelor, legãturi vocale prin radio, controlul accesului, senzori
de proximitate, sisteme antifurt, inclusiv sisteme antifurt inductive de radiofrecvențã, transferul de date la sisteme portabile,
identificarea automatã a articolelor, sisteme de control prin radio,
taxarea automatã pe șosele.

Clasa 2
(iii) Alte echipamente radio:

1. VSAT-uri în banda C
2. VSAT-uri în banda Ku
3. Stații terestre pentru transmisii ocazionale prin satelit
(SNG) în banda Ku
4. TETRA cu mod de funcționare direct (DMO)
5. TETRAPOL

Utilizatorii trebuie sã fie conștienți cã emisiile de la
aplicațiile inductive pot cauza interferențe asupra receptoarelor sau altor servicii radio din apropierea lor.
O atenție deosebitã trebuie acordatã satisfacerii
cerințelor stricte de protecție a frecvențelor de comunicații
din aceste benzi sau din benzile adiacente, care sunt
identificate de UIT pentru comunicații în caz de siguranțã
și catastrofe globale.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Radio mobile private (PMR)
Dispozitive de distanțã scurtã
Radiorelee
Echipamente pentru legãturi radio fixe
Emițãtoare de radiodifuziune sonorã și de televiziune
Echipamente radio pentru aplicații maritime
Echipamente de infrastructurã (de exemplu: stații de bazã)
Echipamente radio funcționând în benzile de radioamatori.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/14.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

