Anul 171 (XV) Ñ Nr. 96

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
149.

150.

156.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Normelor
metodologice
pentru
aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.278/2002 ........................................
Ñ Hotãrâre privind contractarea de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței a unui credit extern, garantat de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, necesar finanțãrii
programului de reabilitare primarã a drumurilor
naționale.....................................................................

abandonate pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al statului ori al unitãților
administrativ-teritoriale ...............................................

1Ð2

ALE

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.

3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau

HOTÃRÂRI

Pagina

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Carom Ñ Agenție Prestãri
Servicii Asigurãri,, Ñ S.A. București........................

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.

Ñ Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Bãncii Naționale a României nr. 10/2002
privind instrumentele financiare derivate .................

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.278/2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și
taxele locale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.278/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 875 din 4 decembrie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 5.16 va avea urmãtorul cuprins:
”5.16. Pentru clãdirile aflate în indiviziune contribuabilii
persoane fizice rãspund solidar în ceea ce privește

obligațiile referitoare la impozitul pe clãdiri stabilit în
condițiile art. 5 alin. (1)Ñ(3) din Ordonanțã. Impozitul se
împarte conform cotelor-pãrți de proprietate, iar cotei-pãrți
din impozitul pe clãdiri corespunzãtor i se aplicã, dupã caz,
majorarea prevãzutã la art. 5 alin. (2) din Ordonanțã, în
raport de ordinea numericã rezultatã din aplicarea
dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Ordonanțã, datoratã de fiecare contribuabil, dupã caz.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/17.II.2003

2. Termenele prevãzute la alineatul 2 al punctului 9.05,
respectiv la punctul 62.05, se modificã din 15 decembrie 2002 în 28 februarie 2003.
3. Punctul 35.01 va avea urmãtorul cuprins:
”35.01. Prin discotecã, în sensul prezentelor norme
metodologice, se înțelege activitatea artisticã și distractivã
desfãșuratã într-o incintã prevãzutã cu instalații electronice
speciale de lumini, precum și de redare și audiție de
muzicã, unde se danseazã, indiferent cum este denumitã
ori de felul cum este organizatã ca activitate, respectiv:
a) integratã sau conexã activitãților comerciale de natura
celor ce intrã sub incidența diviziunii 55 sau activitãților de
spectacole specifice clasei 9233 din CAEN;
b) integratã sau conexã oricãror alte activitãți
nemenționate la lit. a);
c) individualã;
d) cu sau fãrã disc-jockey.
Nu sunt de natura discotecilor activitãțile prilejuite de
organizarea de nunți, de botezuri și de revelioane.
Prin videotecã, în sensul prezentelor norme metodologice, se înțelege activitatea artisticã și distractivã
desfãșuratã într-o incintã prevãzutã cu instalații electronice
speciale de redare și vizionare de filme; nu este de natura
videotecii activitatea care intrã sub incidența clasei 9213
din CAEN.
Pentru determinarea impozitului pe spectacole, în cazul
videotecilor și discotecilor, prin incintã se înțelege spațiul
închis în interiorul unei clãdiri, suprafața teraselor sau
suprafața de teren afectatã pentru organizarea acestor activitãți artistice și distractive.,,
4. Punctul 61.03 va avea urmãtorul cuprins:
”61.03. Autoritãțile administrației publice locale pot
acorda înlesniri la plata impozitelor și taxelor locale în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru
recuperarea arieratelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 8 aprilie 2002,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 491/2002, cu completãrile ulterioare, și a Hotãrârii
Guvernului nr. 794/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata impozitelor, taxelor și a altor venituri ale
bugetelor locale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 592 din 12 august 2002.
Autoritãțile administrației publice locale pot acorda înlesniri la plata taxelor notariale de timbru instituite prin
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind taxele de timbru
pentru activitatea notarialã, pe baza ordinului ministrului
administrației publice pentru aprobarea normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la plata taxelor de timbru pentru activitatea notarialã,
datorate anticipat prestãrii serviciului taxabil. Pentru acordarea de înlesniri la plata taxelor judiciare de timbru instituite
prin Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 29 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se utilizeazã procedura prevãzutã la art. 74Ñ81 din Codul
de procedurã civilã.,,
5. Alineatul 1 al punctului 72.01 va avea urmãtorul
cuprins:
”Consiliile locale, Consiliul General al Municipiului
București, consiliile județene, dupã caz, pot majora anual

impozitele și taxele locale prevãzute de Ordonanțã, exclusiv
taxele prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd) din aceasta,
cu pânã la 50%, inclusiv, în funcție de condițiile locale
specifice zonei. Hotãrârea privind majorarea anualã se
adoptã în luna mai a fiecãrui an și se aplicã în anul fiscal
urmãtor.,,
6. Punctul 72.02 va avea urmãtorul cuprins:
”72.02. Pentru anul fiscal 2003 consiliile locale, Consiliul
General al Municipiului București, consiliile județene, dupã
caz, pot adopta hotãrâri privind majorarea cu pânã la 50%,
inclusiv, a impozitelor și taxelor locale prevãzute de
Ordonanțã, exclusiv a taxelor prevãzute la art. 74 alin. (1)
lit. b)Ñd) din aceasta, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentelor norme metodologice în Monitorul Oficial
al României, Partea I.,,
7. Punctul 74.12 va avea urmãtorul cuprins:
”74.12. În cazul în care pânã la data eliberãrii certificatului de moștenitor moștenitorii nu au achitat taxa stabilitã
în condițiile legii și ale pct. 74.11, debitul privind taxa
asupra succesiunilor se trimite spre executare la compartimentul de specialitate al autoritãților administrației publice
locale competente, iar acesta are obligația sã confirme
debitul prin adresa prevãzutã în anexa III, Model ITLÑ2 Ñ
Regim special.
Dacã procedura succesoralã se dezbate în termen de
6 luni de la data decesului, taxa asupra succesiunii se
reduce cu 50%.
De reducerea prevãzutã la alineatul precedent beneficiazã și cei care solicitã dezbaterea succesiunii în termen
de 6 luni de la intrarea în vigoare a prezentului act normativ.,,
8. Alineatul 2 al punctului 74.17 va avea urmãtorul
cuprins:
”Taxele de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale
pot fi încasate prin oricare dintre urmãtoarele modalitãți:
a) de cãtre compartimentele de specialitate ale autoritãților administrației publice locale;
b) de cãtre notarii publici, pe chitanțiere proprii, dar distincte de cele prin care sunt încasate onorariile;
c) depuse de cãtre contribuabili, prin mandat poștal,
recipisa de trimitere fãcând dovada plãții.,,
9. Dupã alineatul 2 al punctului 74.17 se introduc alineatele 3 și 4 cu urmãtorul cuprins:
”Taxele de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale
încasate de cãtre notarii publici se vireazã, în sumã totalã,
pânã cel mai târziu la data de 10 inclusiv a lunii curente
pentru luna precedentã, prin ordine de platã, cãtre fiecare
unitate administrativ-teritorialã, respectiv sector al municipiului București beneficiarã/beneficiar. În cazul taxelor de timbru pentru activitatea notarialã prevãzute la pct. 74.07 și
74.09, la ordinul de platã se anexeazã un borderou în care
vor fi precizate sumele plãtite de cãtre contribuabili și elementele de identificare a acestora.
Autoritãțile administrației publice locale nu datoreazã
comisioane pentru încasarea taxelor de timbru pentru îndeplinirea actelor notariale.,,
10. Punctul 74.25 va avea urmãtorul cuprins:
”74.25. Taxele prevãzute la art. 74 alin. (1) lit. b)Ñd)
din Ordonanțã nu se supun prevederilor art. 72 din
Ordonanțã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 149.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/17.II.2003

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
a unui credit extern, garantat de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
necesar finanțãrii programului de reabilitare primarã a drumurilor naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 lit. f), al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei
publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unui credit
extern în valoare totalã de 100 milioane dolari S.U.A.,
necesar finanțãrii programului de reabilitare primarã a drumurilor naționale, realizat de Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, cãreia i se deleagã
întreaga autoritate și responsabilitate pentru utilizarea eficientã a creditului extern.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice garanteazã în
proporție de 100% creditul extern în valoare totalã de
100 milioane dolari S.U.A., precum și primele de asigurare,
dobânzile, comisioanele și alte cheltuieli aferente acestuia,

în condițiile legii, în vederea asigurãrii resurselor financiare
necesare finanțãrii cheltuielilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditului extern garantat potrivit
art. 2, precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente se asigurã de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în limita sumelor prevãzute
anual cu aceastã destinație.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va încheia contract de împrumut subsidiar cu
Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,, pentru derularea creditului extern angajat potrivit
art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 150.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic
al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând domeniului public
sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 15 din Legea nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor fãrã
stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativteritoriale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând

domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 156.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/17.II.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale
Art. 1. Ñ (1) Prezentele norme metodologice sunt aplicabile vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri
aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unitãților administrativ-teritoriale, astfel cum sunt definite de
Legea nr. 421/2002, denumitã în continuare lege.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, prin vehicul se înțelege orice mijloc de transport pe o cale de
comunicație terestrã, subteranã, aerianã sau pe apã, care
este pãrãsit ori fãrã stãpân.
Art. 2. Ñ (1) În termen de 5 zile de la intrarea în
vigoare a prezentelor norme metodologice, primarul și șeful
poliției din unitatea administrativ-teritorialã ori șeful postului
de poliție vor încheia un protocol de colaborare cu privire
la aplicarea prevederilor legii și a prezentelor norme metodologice, în care se vor stabili modalitãțile concrete de
conlucrare referitoare la:
a) stabilirea planului comun de acțiune;
b) informarea reciprocã;
c) modalitãțile de lucru;
d) alte forme concrete de cooperare apreciate ca fiind
eficiente.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) primarul și șeful
poliției/postului de poliție vor mandata prin dispoziție, respectiv prin ordin, câte un angajat din aparatul propriu,
însãrcinat cu urmãrirea modului de aplicare a legii.
Art. 3. Ñ (1) Sesizarea primarului sau a organului de
poliție cu privire la existența unor vehicule staționate de cel
puțin un an pe domeniul public se poate face în scris sau
verbal. Sesizãrile scrise se înregistreazã de îndatã, iar cele
verbale se consemneazã într-un registru special.
(2) Sesizarea se poate face și telefonic, la un numãr
care va fi adus la cunoștințã publicã.
Art. 4. Ñ Prin grija primarului se vor identifica și amenaja corespunzãtor un loc destinat depozitãrii vehiculelor
abandonate și a celor fãrã stãpân, precum și o încãpere
pentru depozitarea bunurilor din interiorul vehiculelor.
Art. 5. Ñ (1) Sesizãrile înregistrate vor fi verificate pe
teren de cãtre împuternicitul primarului sau al organului de
poliție, dupã caz, care va încheia proces-verbal de constatare, semnat de 2 martori, de regulã locatari ai unor imobile situate în vecinãtatea terenului pe care se aflã
vehiculul fãrã stãpân sau abandonat.
(2) Procesul-verbal de constatare va cuprinde date
minime de identificare a vehiculului, astfel:
a) numãr de înmatriculare, dacã este cazul;
b) categoria;
c) marca și tipul;
d) seria motorului;
e) starea fizicã;
f) seria de șasiu sau caroserie;
g) culoarea.
(3) În situația în care în interiorul vehiculului abandonat
se aflã unele bunuri, procesul-verbal de constatare va
conține și inventarul acestora.
(4) Modelul procesului-verbal de constatare este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
Art. 6. Ñ (1) Pentru identificarea proprietarului sau a
deținãtorului legal al vehiculului fãrã stãpân, în termen de 5
zile de la întocmirea procesului-verbal de constatare se

aduc la cunoștințã publicã caracteristicile tehnice ale vehiculului, precum și locul unde a fost identificat.
(2) Aducerea la cunoștințã publicã se face prin anunț
publicat într-un cotidian local și prin afișarea listei
cuprinzând descrierea vehiculului într-un loc special amenajat la sediul primãriei.
Art. 7. Ñ Pe baza procesului-verbal de constatare
încheiat potrivit art. 5 alin. (1) și a oricãror alte verificãri
fãcute de agentul constatator și de organele de poliție, primarul emite o dispoziție prin care declarã vehiculul în
cauzã ca fiind fãrã stãpân ori, dupã caz, abandonat.
Art. 8. Ñ Dupã întocmirea procesului-verbal de constatare și declararea vehiculului în cauzã, potrivit dispozițiilor
art. 6, ca fiind fãrã stãpân ori, dupã caz, abandonat,
acesta și eventualele bunuri aflate în interior vor fi transportate, prin grija agentului constatator și a primarului, în
locul de depozitare amenajat potrivit art. 4.
Art. 9. Ñ În situația în care proprietarul sau deținãtorul
legal al vehiculului se prezintã la primar și face dovada cã
vehiculul este deținut legal și cã au fost achitate integral
taxele, tarifele și cheltuielile efectuate cu ocazia transportãrii
și depozitãrii acestuia, vehiculul îi va fi restituit în condițiile
art. 7 din lege. Restituirea se face cu aprobarea primarului,
pe bazã de proces-verbal încheiat de împuternicitul acestuia.
Art. 10. Ñ În situația în care vehiculul nu este revendicat de proprietar sau de deținãtorul legal, dupã expirarea
unui termen de 30 de zile de la data anunțului, primarul
emite o dispoziție prin care vehiculul este trecut în domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale în a cãrei razã
a fost gãsit, liber de orice sarcini, urmând a fi valorificat în
condițiile prevãzute la art. 8 din lege.
Art. 11. Ñ (1) Emiterea dispoziției prevãzute la art. 7
se poate face numai dupã efectuarea de cercetãri, potrivit
art. 4 din lege, pentru identificarea, dupã caz, a proprietarului sau a deținãtorului legal al vehiculului abandonat.
(2) În situația în care procesul-verbal de constatare
prevãzut la art. 5 alin. (1) a fost încheiat de împuternicitul
primarului, un exemplar va fi transmis organului de poliție
pentru demararea unor cercetãri de identificare specifice.
Art. 12. Ñ În cazul vehiculelor abandonate, primarul îl
someazã în scris pe proprietarul sau deținãtorul legal al
vehiculului abandonat, cerându-i sã își ridice vehiculul de
pe domeniul public sau privat al statului ori al unitãții administrativ-teritoriale, în termen de 5 zile de la primirea
somației.
Art. 13. Ñ Dacã proprietarul sau deținãtorul legal al
vehiculului abandonat nu dã curs somației, la expirarea termenului prevãzut la art. 12 primarul va emite o dispoziție
prin care declarã vehiculul abandonat, iar acesta, împreunã
cu bunurile aflate în interior, va fi transportat și depozitat în
locul special amenajat.
Art. 14. Ñ (1) Dupã expirarea unui termen de 10 zile
de la data transmiterii somației prevãzute la art. 12, vehiculul trece de drept în proprietatea privatã a unitãții
administrativ-teritoriale în a cãrei razã a fost gãsit.
Constatarea trecerii vehiculului în proprietatea privatã a
unitãții administrativ-teritoriale se realizeazã prin dispoziție a
primarului.
(2) Dispoziția primarului se comunicã de îndatã proprietarului sau deținãtorului legal al vehiculului, care o poate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/17.II.2003
ataca în termen de 5 zile de la data comunicãrii la
instanța de contencios administrativ, în condițiile legii.
(3) Dupã pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile prin care acțiunea proprietarului sau a
deținãtorului legal al vehiculului a fost respinsã, vehiculul
abandonat este predat unei unitãți de colectare și valorificare a deșeurilor.
Art. 15. Ñ (1) Dispoziția primarului prevãzutã la art. 14
alin. (1) devine fãrã obiect în situația în care, pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești sau pânã la
predarea vehiculului cãtre unitatea de colectare și valorificare a deșeurilor, proprietarul sau deținãtorul legal al vehiculului abandonat se prezintã pentru ridicarea acestuia.
(2) Vehiculul se restituie numai dupã ce proprietarul sau
deținãtorul legal al acestuia achitã suma de 20.000.000 lei
cu titlu de amendã.
Art. 16. Ñ (1) Valorificarea vehiculelor declarate fãrã
stãpân prin dispoziție a primarului, precum și a bunurilor
aflate în interiorul acestora, dupã caz, care au fost trecute
în domeniul privat al unitãții administrativ-teritoriale în a
cãrei razã au fost gãsite, se face prin vânzare, în condițiile
legii, sau prin valorificare la o unitate de colectare și valorificare a deșeurilor.
(2) În vederea valorificãrii se face evaluarea vehiculului,
prin grija primarului, pe baza unei expertize de specialitate.

(3) Vânzarea se poate face prin una dintre modalitãțile
prevãzute de dispozițiile legale în vigoare, astfel:
a) vânzare la licitație;
b) vânzare directã;
c) alte modalitãți prevãzute de lege.
Art. 17. Ñ Vehiculele declarate prin dispoziție a primarului ca fiind abandonate sunt transportate la o unitate de
colectare și valorificare a deșeurilor, în vederea valorificãrii.
Art. 18. Ñ Sumele obținute din valorificarea vehiculelor
abandonate sau a vehiculelor fãrã stãpân, precum și cele
obținute din amenzile aplicate potrivit art. 11 alin. (1) și
art. 12 din lege se fac venit la bugetul comunei sau
orașului în a cãrui razã teritorialã au fost gãsite vehiculele.
Art. 19. Ñ Cheltuielile ocazionate de inventarierea,
expertizarea, ridicarea, transportul, depozitarea și paza
vehiculelor la locul de depozitare, precum și cheltuielile de
parcare pentru vehiculele ridicate din parcãri se suportã,
dupã caz, de proprietarul sau deținãtorul legal al vehiculului, în situația prevãzutã la art. 7 din lege, sau de bugetul
local în celelalte situații.
Art. 20. Ñ (1) Vehiculele fãrã stãpân sau abandonate
care au putut fi identificate în evidența naționalã a vehiculelor înmatriculate, dar nu au fost restituite proprietarilor în
condițiile legii, se radiazã din circulație, din oficiu.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) primarul va transmite compartimentelor înmatriculare în a cãror evidențã se
aflã vehiculele respective o copie a dispoziției prevãzute la
art. 10 sau la art. 14 alin. (1).
ANEXÃ

ROMÂNIA
ORGAN CONSTATATOR
...........................................
PROCES-VERBAL DE CONSTATARE

Seria ÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉÉ
Încheiat astãzi ÉÉÉ............................ÉÉÉÉ în localitatea ÉÉÉ.........ÉÉÉÉÉ, județul ÉÉÉ.........ÉÉÉÉ
Agent constatator ÉÉ...................................................................... din ÉÉÉÉ...................................ÉÉÉÉÉÉ
(grad, nume, prenume)

(unitatea)

Constat cã vehiculul cu nr. de înmatriculare ÉÉÉ............ÉÉÉÉÉ, marca și tipul ÉÉ...................ÉÉÉÉÉ,
categoria ÉÉÉÉÉ...........É, seria motorului ÉÉ......ÉÉÉ, seria șasiului sau caroseriei ÉÉÉÉÉ......ÉÉÉÉÉ,
culoarea ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, starea fizicã ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, în legãturã cu care am fost sesizați cã ar putea fi fãrã
stãpân sau abandonat, a fost identificat în ziua de ÉÉÉÉÉÉÉ, ora ÉÉÉÉÉ, în localitatea É............ÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ nr. ÉÉÉÉ, sectorul ÉÉÉ, județul ÉÉÉÉ, urmând a fi înștiințate autoritãțile abilitate pentru
efectuarea verificãrilor legale privind situația juridicã a acestuia.
Alte mențiuni (inventarul bunurilor aflate în vehicul): ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉÉ
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Fapt atestat de martorul ÉÉÉÉÉÉÉ......ÉÉÉ...ÉÉÉÉ, domiciliat în ÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ................................... nr. ÉÉ, bl. ÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉ, act de identitate ÉÉÉ seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ,
emis de ÉÉÉÉÉÉÉ, C.N.P. .../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../É/.
Fapt atestat de martorul ÉÉÉÉÉÉÉ......ÉÉÉ...ÉÉÉÉ, domiciliat în ÉÉ...ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ................................... nr. ÉÉ, bl. ÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉ, act de identitate ÉÉÉ seria ÉÉÉ nr. ÉÉÉÉÉ,
emis de ÉÉÉÉÉÉÉ, C.N.P. .../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../.../É/.
Pentru care s-a încheiat prezentul proces-verbal în baza art. 5 alin. (1), (2) și (3) din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor fãrã stãpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al unitãților administrativ-teritoriale, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 156/2003.
Agent constatator,

Martori:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/17.II.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Carom Ñ Agenție Prestãri Servicii Asigurãri,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Carom Ñ Agenție Prestãri Servicii Asigurãri,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Carom Ñ Agenție Prestãri Servicii Asigurãri,, Ñ S.A.
București, denumitã în continuare societate comercialã, cu
sediul în municipiul București, bd. Regina Maria nr. 1,
bl. P5B Unirii, sc. 1, et. 2, ap. 5Ñ6, sectorul 4, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J40/306/1991,
începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 12 februarie 2003.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 96/17.II.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

7

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 10/2002
privind instrumentele financiare derivate
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 38 alin. 1 din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Art. I. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 10/2002 privind instrumentele financiare derivate, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din
16 august 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Bãncile vor folosi contractele futures pe
cursul de schimb, futures pe rata dobânzii, forward rate
agreements și swap pe rata dobânzii în operațiuni de
microacoperire.
(2) Bãncile pot folosi contractele forward pe cursul de
schimb și swap pe devize fie în operațiuni de microacoperire, fie pentru a iniția poziții deschise izolate.
(3) Bãncile pot iniția poziții deschise izolate cu instrumentele financiare derivate prevãzute la alin. (1) doar dacã
au calitatea de formator de piațã pentru respectivele instrumente financiare derivate.
(4) Bãncile pot efectua operațiuni de microacoperire
pentru instrumentele financiare derivate pentru care pot
iniția poziții deschise izolate.

(5) Bãncile care au calitatea de formator de piațã pot
iniția poziții deschise izolate cu instrumentele financiare
derivate prevãzute la alin. (1) și pe piețe organizate.,,
2. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Bãncile ce efectueazã la momentul intrãrii
în vigoare a prezentelor norme operațiuni în cont propriu
sau în contul clienților cu forward pe cursul de schimb
și/sau swap pe devize vor trebui ca în decurs de 9 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentelor norme sã dispunã
toate mãsurile necesare pentru a îndeplini cerințele
prevãzute în acestea.,,
3. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Formatorul de piațã care nu mai îndeplinește concomitent criteriile stabilite la art. 2 lit. k) va mai
putea iniția operațiuni cu contracte futures pe cursul de
schimb, futures pe rata dobânzii, forward rate agreements
și swap pe rata dobânzii doar ca operațiuni de microacoperire.,,
Art. II. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 12 februarie 2003.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96/17.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

