Anul 171 (XV) Ñ Nr. 97

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

70.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 338 din 5 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã civilã ............
Decizia nr. 359 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 297 alin. 2 din Codul de procedurã civilã ............

3Ð5

94.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Mecanismelor de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de
stat pentru aplicarea Programului de promovare a
exportului, administrat de cãtre Departamentul de
Comerț Exterior .........................................................
Ñ Hotãrâre privind preluarea unor sectoare de
drum din domeniul public al județului Vrancea și
din administrarea Consiliului Județean Vrancea,
respectiv din domeniul public al județului Brãila și
din administrarea Consiliului Județean Brãila, în
domeniul public al statului și darea acestora în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,,, precum și
încadrarea acestora în categoria funcționalã
a drumurilor naționale ...............................................

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea elementelor pentru facturarea serviciului de
transport al energiei electrice aferente pieței
consumatorilor captivi ..............................................

46.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Normativului pentru proiectarea și
executarea construcțiilor, instalațiilor și dotãrilor
tehnologice industriale din punct de vedere al
siguranței la foc specific sectoarelor din industria
lemnului, ediția 2002 ...............................................

12

128/51. Ñ Ordin al ministrului administrației publice și al
ministrului industriei și resurselor privind constituirea colectivului de lucru pentru analizarea situației
costurilor de producere, transport și distribuție a
energiei termice și a modului de facturare a
acesteia ....................................................................

12Ð13

170.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Acordului dintre România și
Republica Singapore pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a Protocolului
la acord ....................................................................

13

9Ð10

Ð Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Republica Letonia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital și a protocoluluianexã ........................................................................

13

10Ð11

7.256/2002. Ñ Ordin al ministrului delegat la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli rectificate ale Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie
Marinã Ñ GEOECOMAR și Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și
Izotopice Ñ ICSI Râmnicu Vâlcea pe anul 2002 ......

14

5Ð9

171.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea reglementãrii
tehnice ”Ghid de termeni tehnici uzuali pentru
instalații (germanã, francezã, englezã) în scopul
armonizãrii reglementãrilor românești cu cele din
Uniunea Europeanã,,, indicativ GT-033-01 .............

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.

Nr.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR

11

3.101. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind registrul asigurãtorilor și brokerilor de
asigurare ...................................................................

14Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 338
din 5 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”FOOD
2000,, Ñ S.R.L. din Bocșa, în Dosarul nr. 2.782/LC/2001 al
Tribunalului Bihor Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã textul criticat nu contravine prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.782/LC/2001, Tribunalul Bihor Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”FOOD 2000,, Ñ S.R.L. din Bocșa.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 21 alin. (2) din Constituție, deoarece ”dreptul de a fi
judecați de o instanțã competentã este îngrãdit de acest
articol, care nu ne permite sã atacãm încheierea prin care
instanța s-a declarat competentã nici atunci când necompetența este de ordine publicã,,.
Tribunalul Bihor
apreciazã
cã
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât textul criticat
nu contravine prevederilor constituționale referitoare la accesul liber la justiție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru

a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã excepția ca
fiind neîntemeiatã, arãtând cã, în conformitate cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Guvernul considerã excepția ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã în jurisprudența sa constantã Ñ de exemplu,
prin Decizia nr. 129/1995 Ñ Curtea Constituționalã a decis
cã accesul liber la justiție nu presupune în toate cazurile
posibilitatea de a recurge la toate structurile judecãtorești și
la toate cãile de atac prevãzute de lege, deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor,
care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor
situații diferite.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 158 alin. 2
din Codul de procedurã civilã, dispoziții care au urmãtorul
conținut: ”Dacã instanța se declarã competentã, va trece la
judecarea pricinii, cel nemulțumit putând sã facã, potrivit legii,
apel sau recurs dupã darea hotãrârii asupra fondului.,,
Autorul excepției criticã textul ce face obiectul controlului
de constituționalitate pe motiv cã acesta ar încãlca prevederile art. 21 alin. (2) din Legea fundamentalã.
În legãturã cu accesul liber la justiție, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii, ca de
exemplu Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, statuând cã ”este de
competența exclusivã a legiuitorului de a institui regulile de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,, și
cã ”judecãtorul spune dreptul pentru soluționarea unui litigiu, dar numai în formele și în condițiile procedurale instituite de lege,,. De asemenea, prin Decizia nr. 129 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003
6 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996, s-a reținut
cã: ”Accesul liber la justiție nu înseamnã însã cã trebuie
asigurat la toate structurile judecãtorești, deoarece competența și cãile de atac sunt stabilite exclusiv de legiuitor,
care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor
situații deosebite.,,

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de naturã a
determina o reconsiderare a jurisprudenței constante a
Curții, cele statuate în aceastã decizie sunt valabile și în
prezenta cauzã.
De altfel, Curtea observã cã teza a doua a alin. (2) din
textul atacat dã posibilitatea pãrții nemulțumite sã facã,
potrivit legii, apel sau recurs dupã pronunțarea hotãrârii
asupra fondului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”FOOD 2000,, Ñ S.R.L. din Bocșa în Dosarul nr. 2.782/LC/2001 al Tribunalului Bihor Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 359
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Nae Ilie în Dosarul
nr. 1.163/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin principiului egalitãții
în fața legii și nici dreptului la apãrare, invocând în acest

sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale în
materie, și anume deciziile nr. 70/1993, nr. 74/1994,
nr. 85/1994 și nr. 116/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.163/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 2 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Nae Ilie
într-o cauzã civilã având ca obiect recursul declarat de
autorul excepției împotriva unei decizii civile a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile criticate încalcã
dreptul justițiabilului de a avea acces la cele trei grade de
jurisdicție și, prin urmare, principiul constituțional al egalitãții
cetãțenilor în fața legii.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece nu calitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

și identitatea pãrților atrag aplicarea dispozițiilor contestate,
ci situația premisã avutã în vedere de aceste prevederi. Ca
atare, nu se poate reține încãlcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție referitor la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, deoarece legiuitorul poate stabili reguli
speciale de care beneficiazã toți cetãțenii aflați în anumite
situații identice.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare: ”Din
perspectiva art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãruia
competența și procedura de judecatã sunt stabilite prin
lege, precum și a art. 128 din Constituție, în temeiul cãruia
împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile
legii, se înțelege cã Legea fundamentalã a lãsat la latitudinea legiuitorului reglementarea competenței, a procedurii,
precum și a cãilor de atac, în raport cu specificul domeniilor
litigioase reglementate. [É] Referitor la invocarea neconstituționalitãții art. 297 alin. 2 în raport cu art. 16 din
Constituție, considerãm cã și sub acest aspect excepția
este neîntemeiatã. Fãrã îndoialã, dispozițiile art. 297 alin. 2
din Codul de procedurã civilã nu creeazã discriminãri între
cetãțeni pe criterii de rasã, de naționalitate, de origine
etnicã, de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine socialã, criterii ale
egalitãții în drepturi prevãzute atât în art. 4 alin. (2) din
Constituție, cât și în art. 14 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Norma
cuprinsã în textul de lege criticat este aplicabilã tuturor
cauzelor de acest fel, precum și tuturor pãrților din aceste
cauze, în egalã mãsurã.,,
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, pentru considerentele arãtate în deciziile Curții
Constituționale nr. 70/1993, nr. 74/1994, nr. 85/1994 și
nr. 116/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 297 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, astfel cum
au fost modificate prin art. 1 pct. 104 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000. Ca urmare a acestor modificãri dispozițiile criticate
de autor ca nefiind constituționale au urmãtorul conținut:
”Dacã prima instanțã s-a declarat competentã și instanța de
apel stabilește cã a fost necompetentã, anulând hotãrârea atacatã, va trimite cauza spre judecare instanței competente sau
altui organ cu activitate jurisdicționalã competent, afarã de
cazul când constatã propria sa competențã. În acest caz, precum și atunci când existã vreun alt motiv de nulitate, iar prima
instanțã a judecat în fond, instanța de apel, anulând în tot sau
în parte procedura urmatã și hotãrârea pronunțatã, va reține
procesul spre judecare.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
care au urmãtorul conținut: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale vizate în mod expres de autorul
excepției prevãd obligația instanței de apel de a reține procesul spre judecare, atunci când existã vreun motiv de
nulitate a hotãrârii, iar prima instanțã a judecat în fond.
Susținerile autorului, în sensul cã prin dispozițiile legale
criticate se încalcã principiul triplului grad de jurisdicție,
sunt neîntemeiate deoarece Legea fundamentalã nu consacrã un asemenea principiu și nici numãrul gradelor de
jurisdicție ale unui proces. Pe de altã parte, potrivit
art. 125 alin. (3), coroborat cu art. 128 din Constituție, stabilirea cãilor de atac este de competența exclusivã a legiuitorului.
Curtea constatã, de asemenea, cã principiul
constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii nu este
încãlcat prin dispozițiile criticate, deoarece legiuitorul, așa
cum a statuat constant Curtea Constituționalã în jurisprudența sa (de exemplu, prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994), are libertatea sã reglementeze soluții diferite pentru situații diferite.
Cu privire la dispozițiile legale criticate, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 116 din
11 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317 din 14 mai 2002, prin care a respins
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Având în vedere cã în prezenta cauzã nu au fost
aduse împrejurãri noi, de naturã sã determine schimbarea
practicii Curții, soluția de respingere este valabilã și în
acest dosar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

5

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 297 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Nae Ilie în Dosarul nr. 1.163/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Mecanismelor de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
pentru aplicarea Programului de promovare a exportului,
administrat de cãtre Departamentul de Comerț Exterior
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 120/2002 privind
aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat, aprobatã prin Legea
nr. 663/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Mecanismele de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru aplicarea
Programului de promovare a exportului, administrat de cãtre
Departamentul de Comerț Exterior, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Suma alocatã de la bugetul de stat anual
Secretariatului General al Guvernului pentru Departamentul
de Comerț Exterior va fi utilizatã pentru acoperirea, parțialã
sau totalã, a cheltuielilor necesare aplicãrii instrumentelor
de promovare a exportului privind:
a) participarea la târguri și expoziții internaționale organizate în strãinãtate, conform programului elaborat anual de
Departamentul de Comerț Exterior;
b) organizarea de misiuni economice și acțiuni de promovare a exporturilor în strãinãtate;
c) sprijinirea organizãrii și funcționãrii de reprezentanțe
comerciale românești în strãinãtate;

d) realizarea de studii de piațã și pe produse;
e) editarea și distribuirea în strãinãtate a buletinelor
informative privind oferta de export;
f) realizarea de acțiuni de publicitate și reclamã cu
caracter general pe produse și grupe de produse, pe piețe
de interes pentru exportatorii români.
(2) Repartizarea sumei alocate anual de la bugetul de
stat pentru realizarea Programului de promovare a exportului, pe instrumente de promovare, se face de cãtre
Departamentul de Comerț Exterior, pe baza consultãrii
patronatelor de ramurã, cu aprobarea ordonatorului principal de credite, în condițiile legii.
Art. 3. Ñ Departamentul de Comerț Exterior poate redistribui
sumele repartizate pe instrumente de promovare, în cadrul
plafonului total aprobat prin bugetul de stat, pe baza consultãrii patronatelor de ramurã, cu aprobarea ordonatorului
principal de credite, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 64.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003
ANEXÃ

MECANISME
de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru aplicarea Programului de promovare a exportului,
administrat de cãtre Departamentul de Comerț Exterior
CAPITOLUL I
Participarea la târguri și expoziții internaționale
Art. 1. Ñ Participarea agenților economici la târguri și
expoziții se realizeazã pe piețe de interes, prin organizarea
de pavilioane naționale, standuri specializate pe produse
sau miniexpoziții, pe bazã de programe anuale elaborate
de Departamentul de Comerț Exterior în consultare cu
patronatele de ramurã.
Art. 2. Ñ Participarea agenților economici la târguri și
expoziții internaționale se organizeazã de cãtre
Departamentul de Comerț Exterior prin agenți economici
specializați, selectați în conformitate cu legislația în vigoare,
denumiți în continuare societate organizatoare, pe bazã de
contract încheiat între ordonatorul principal de credite și
aceste societãți.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiarii Programului de participare la
târguri și expoziții internaționale sunt agenți economici, persoane juridice române, care îndeplinesc urmãtoarele condiții
de eligibilitate:
a) au în obiectul de activitate operațiuni de export;
b) nomenclatorul de export corespunde cu profilul târgului
la care se solicitã participarea;
c) au realizãri la export în anii anteriori, cu excepția firmelor nou-înființate;
d) au rezultate pozitive privind eficiența participãrii la
târguri și expoziții cu sprijin de la bugetul de stat, în cazul
prezenței la astfel de acțiuni în anii anteriori.
(2) Numãrul de participanți selectați va fi stabilit în funcție
de suprafața de expunere disponibilã pentru fiecare acțiune.
Art. 4. Ñ Fondurile bugetare, repartizate anual pentru
realizarea Programului de participare la târguri și expoziții
internaționale, vor fi utilizate pentru acoperirea parțialã a
unor categorii de cheltuieli, dupã cum urmeazã:
a) 45% din cheltuielile privind transportul și cazarea
pentru un participant de la fiecare expozant, la nivelul baremelor și reglementãrilor stabilite pentru instituțiile publice;
b) 95% din cheltuielile pentru:
Ñ plãțile în valutã necesare închirierii spațiilor
expoziționale, construcției și/sau amenajãrii acestora, transportului materialelor aferente, cheltuielilor generale pe perioada de desfãșurare a acțiunilor expoziționale, de
reprezentare și de protocol;
Ñ plãțile în lei pentru pregãtirea în țarã a manifestãrilor
expoziționale: elaborarea proiectelor pavilioanelor, contravaloarea materialelor pentru construcția și amenajarea pavilioanelor și transportul acestora pe teritoriul României,
transportul persoanelor pentru organizarea acțiunilor, transportul exponatelor firmelor participante pânã la/de la destinația unde se desfãșoarã acțiunea expoziționalã, precum
și alte cheltuieli pentru realizarea de materiale publicitare
de prezentare, promovare și cu caracter economic
general.

Art. 5. Ñ (1) Agenții economici participanți la târgurile și
expozițiile internaționale organizate de cãtre Departamentul
de Comerț Exterior asigurã finanțarea în cotã de 55% din
cheltuielile prevãzute la art. 4 lit. a) și 5% din cheltuielile
prevãzute la art. 4 lit. b).
(2) Cota de 45% din cheltuielile de transport și cazare
pentru un delegat al unei firme participante se va deconta
de cãtre ordonatorul principal de credite prin societatea
organizatoare, pe bazã de documente justificative, dupã
aprobarea decontului final al acțiunii. Cheltuielile pentru
cazare vor fi decontate numai pentru perioada oficialã de
desfãșurare a manifestãrii expoziționale.
(3) Cota de 5% din cheltuielile prevãzute la art. 4 lit. b)
se suportã de cãtre agenții economici participanți, astfel:
a) pentru transportul exponatelor, proporțional cu greutatea sau volumul transportat aferent fiecãrui expozant;
b) pentru celelalte cheltuieli, proporțional cu suprafața de
expunere utilizatã.
(4) Transportul exponatelor va fi efectuat de cãtre o
firmã de specialitate, selectatã pe baze concurențiale de
cãtre societatea organizatoare. Volumul exponatelor aferent
fiecãrui expozant va fi corelat cu suprafața de expunere
repartizatã în cadrul pavilionului expozițional. Agenții economici vor efectua plata integralã a transportului exponatelor
cãtre firma transportatoare selectatã, urmând ca decontarea
cotei de 95% sã se facã de cãtre societatea organizatoare
în baza documentelor vamale de încheiere a operațiunii de
export temporar și a documentelor de platã a transportului
exponatelor, dupã aprobarea decontului final al acțiunii de
cãtre ordonatorul principal de credite.
(5) Decontarea cheltuielilor în valutã efectuate de cãtre
agentul economic se va face în lei, la cursul de schimb
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil la data
efectuãrii plãții.
Art. 6. Ñ Cheltuielile de reprezentare și protocol se realizeazã pentru oferirea unor tratații în limita echivalentului în
lei al sumei de 500 dolari S.U.A./acțiune. În situații justificate suma poate fi majoratã, cu aprobarea ordonatorului
principal de credite. Cheltuielile se referã la achiziționarea
de produse alimentare pentru tratații curente și pentru cocteil, apã mineralã, bãuturi rãcoritoare și ușor alcoolizate,
produse de patiserie și cofetãrie și altele asemenea. Bãuturile alcoolice se achiziționeazã numai în cazul organizãrii
de cocteiluri.
Art. 7. Ñ Departamentul de Comerț Exterior poate
modifica sau completa programul anual al manifestãrilor
promoționale cu alte acțiuni de interes pentru promovarea
exporturilor românești, în baza consultãrii cu patronatele de
ramurã, cu aprobarea ordonatorului principal de credite, în
limita plafonului de cheltuieli alocat cu aceastã destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003
CAPITOLUL II
Organizarea de misiuni economice și acțiuni
de promovare a exportului în strãinãtate
Art. 8. Ñ (1) Misiunile economice sunt acțiuni
promoționale organizate în scopul explorãrii, consolidãrii,
valorificãrii și dezvoltãrii oportunitãților de afaceri pe piețe
externe cu potențial de import.
(2) Acțiunile de promovare a exportului se referã la prezentãri de produse, reuniuni de afaceri, seminarii economice și zile economice.
(3) Misiunile economice și acțiunile de promovare a
exportului se organizeazã în țãri de interes pentru exportatorii români și vor fi stabilite în baza consultãrii cu patronatele de ramurã.
(4) Misiunile economice și acțiunile de promovare a
exportului se organizeazã de cãtre Departamentul de
Comerț Exterior prin societatea organizatoare, pe bazã de
contract încheiat între ordonatorul principal de credite și
societãțile respective.
Art. 9. Ñ Participarea agenților economici la aceste
manifestãri promoționale se va face în baza urmãtoarelor
criterii:
a) au prevãzut în obiectul de activitate operațiuni de
export;
b) nomenclatorul de export corespunde domeniilor
prevãzute în tematica misiunii economice sau acțiunii de
promovare;
c) au realizãri la export în anii anteriori, cu excepția firmelor nou-înființate;
d) au înregistrat rezultate concrete ca urmare a participãrii la astfel de acțiuni în anii anteriori.
Art. 10. Ñ Fondurile bugetare repartizate anual pentru
realizarea programului de misiuni economice și acțiuni de
promovare a exportului vor fi utilizate pentru acoperirea
parțialã a unor categorii de cheltuieli, dupã cum urmeazã:
a) 45% din cheltuielile privind transportul extern și cazarea pentru un participant de la fiecare firmã, la nivelul
baremelor și reglementãrilor stabilite pentru instituțiile
publice;
b) 95% din cheltuielile privind: transportul în interiorul
țãrii de destinație pentru un reprezentant de la fiecare
firmã participantã, închirierea spațiilor aferente întâlnirilor de
afaceri și a dotãrilor necesare desfãșurãrii acestora (TV,
video, retroproiector, computer etc.); reprezentare și protocol;
elaborarea de materiale promoționale și de prezentare
(cataloage, pliante, bannere, ecusoane etc.); mediatizarea
acțiunii pe plan local; cheltuieli aferente organizãrii întâlnirilor de afaceri.
Art. 11. Ñ (1) Agenții economici participanți la misiuni
economice și acțiuni de promovare a exportului asigurã
finanțarea în cotã de 55% din cheltuielile prevãzute la
art. 10 lit. a) și 5% din cheltuielile prevãzute la art. 10 lit. b).
(2) Cota de 45% din cheltuielile de transport și cazare
pentru un delegat al firmei participante se va deconta de
cãtre ordonatorul principal de credite, la propunerea
Departamentului de Comerț Exterior, pe bazã de documente justificative, dupã aprobarea decontului final prezen-

7

tat de societatea organizatoare a acțiunii. Cota de 45% din
cheltuielile pentru cazare va fi decontatã numai pentru perioada oficialã de desfãșurare a manifestãrii promoționale.
(3) Cota de 5% din cheltuielile prevãzute la art. 10 lit. b)
se suportã de cãtre firmele participante, proporțional cu
numãrul delegaților proprii prezenți la acțiunea
promoționalã.
(4) Decontarea cheltuielilor în valutã efectuate de agentul economic se va face în lei, la cursul de schimb comunicat de Banca Naționalã a României, valabil la data
efectuãrii plãții.
Art. 12. Ñ Cheltuielile de reprezentare și protocol se
realizeazã pentru oferirea unor tratații în limita echivalentului în lei al sumei de 500 dolari S.U.A./acțiune. În situații
justificate suma poate fi majoratã, cu aprobarea ordonatorului principal de credite. Cheltuielile se referã la
achiziționarea de produse alimentare pentru tratații curente
și pentru cocteil, apã mineralã, bãuturi rãcoritoare și ușor
alcoolizate, produse de patiserie și cofetãrie și altele asemenea. Bãuturile alcoolice se achiziționeazã numai în cazul
organizãrii de cocteiluri.
Art. 13. Ñ (1) Pentru acțiunile de promovare prevãzute
la cap. I și II, în cazul în care participã atât societãți
comerciale, cât și Camera de Comerț și Industrie a
României și a Municipiului București, sursele de finanțare
a acestor acțiuni se asigurã în proporții egale de la
societãțile comerciale care participã la acțiunile respective,
de la Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București și de la bugetul de stat. În aceste
condiții Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București va avea calitatea de coorganizator,
împreunã cu Departamentul de Comerț Exterior.
(2) În situațiile în care la acțiunile respective Camera de
Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
nu participã, finanțarea acțiunilor se face în conformitate cu
prevederile art. 4, 5, 10 și 11.
CAPITOLUL III
Finanțarea parțialã a cheltuielilor de organizare
și funcționare a reprezentanțelor comerciale românești
în strãinãtate
Art. 14. Ñ Înființarea de reprezentanțe comerciale în
strãinãtate, cu prioritate în țãri de interes pentru exportul
românesc, se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Departamentului de Comerț Exterior, pe baza consultãrii cu patronatele de ramurã și cu asociațiile
profesionale și a fundamentãrii prezentate de cãtre acestea.
Art. 15. Ñ Selectarea cererilor privind înființarea unei
reprezentanțe comerciale în strãinãtate va avea în vedere:
a) existența potențialului de export pentru produsele sau
grupele de produse care vor fi promovate;
b) capacitatea de absorbție a pieței respective pentru
produsele românești;
c) perspectiva creșterii și diversificãrii exportului pe piața
respectivã;
d) deschiderea unei noi piețe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

Art. 16. Ñ Categoriile de cheltuieli pentru organizarea și
funcționarea reprezentanțelor comerciale, care pot fi suportate parțial din fonduri de la bugetul de stat, sunt:
a) cheltuieli pentru operațiunile de înregistrare în țara de
reședințã;
b) cheltuieli pentru dotarea cu inventar de birou;
c) cheltuieli pentru chiria și utilitãțile (energie electricã și
termicã, apã, gaze naturale) aferente sediului reprezentanței
comerciale;
d) cheltuieli pentru telefon, fax și Internet;
e) cheltuieli pentru primul transport al personalului
român angajat al reprezentanței comerciale;
f) alte cheltuieli care vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului privind înființarea fiecãrei reprezentanțe comerciale.
Art. 17. Ñ Participarea cu fonduri bugetare pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli prevãzute la art. 16 se
face în proporție de pânã la 50% din valoarea cheltuielilor
prevãzute în devizul aprobat prin hotãrâre a Guvernului privind înființarea reprezentanței comerciale.
Art. 18. Ñ Decontarea cheltuielilor aferente cotei de
pânã la 50% se face de cãtre ordonatorul principal de credite, la propunerea Departamentului de Comerț Exterior, trimestrial, pe baza documentelor justificative prezentate de
cãtre societatea comercialã, patronatul de ramurã sau asociația profesionalã care finanțeazã activitatea reprezentanței
comerciale.
CAPITOLUL IV
Realizarea de studii de piațã și pe produse,
pe baze concurențiale, în conformitate cu legislația
în vigoare, cu finanțare în cotã de pânã la 50%
din cheltuielile aferente
Art. 19. Ñ Mecanismul și etapele de realizare și
finanțare a studiilor de piațã și pe produse pentru promovarea și consolidarea exportului pe piețe de interes și pentru produse cu potențial de export sunt:
a) prezentarea de cãtre patronatul de ramurã sau asociația profesionalã, în calitate de beneficiar, a propunerilor
pentru elaborarea de studii de piațã și pe produse la
Departamentul de Comerț Exterior, însoțite de fundamentarea tematicii solicitate;
b) selectarea tematicilor de cãtre Departamentul de
Comerț Exterior în funcție de:
Ñ existența potențialului de absorbție a pieței respective pentru produsele românești;
Ñ potențialul de export al produselor pentru care se
solicitã realizarea studiului respectiv;
Ñ cuantificarea efectelor prognozate;
Ñ angajamentul beneficiarului privind implementarea
studiului;
Ñ capacitatea beneficiarului de a susține financiar realizarea studiului;
c) elaborarea de cãtre beneficiarul tematicii selectate a
caietului de sarcini și a devizului estimativ privind costurile
studiului;
d) încheierea protocolului de cofinanțare pentru realizarea studiului de piațã între ordonatorul principal de credite,

Departamentul de Comerț Exterior și beneficiarul studiului
selectat, cu privire la modalitãțile de finanțare, organizarea
concursului de oferte, încheierea contractului de prestãri de
servicii și efectuarea plãților cãtre prestatorul de servicii;
e) organizarea concursului de oferte pentru selectarea
prestatorului de servicii. Comisia de selecție și evaluare a
ofertelor va avea în componențã reprezentanți ai ordonatorului principal de credite, Departamentului de Comerț
Exterior și ai beneficiarului;
f) încheierea contractului pentru realizarea studiului dintre ordonatorul principal de credite, Departamentul de
Comerț Exterior, beneficiar și prestatorul de servicii;
g) efectuarea plãții contravalorii studiului de cãtre beneficiar și Departamentul de Comerț Exterior.
Art. 20. Ñ Participarea cu fonduri bugetare la cheltuielile pentru realizarea de studii de piațã și pe produse va fi
în proporție de 45%.
Art. 21. Ñ Decontarea cheltuielilor pentru realizarea de
studii de piațã și pe produs se face de cãtre ordonatorul
principal de credite, la propunerea Departamentului de
Comerț Exterior, în proporție de 45% din cheltuielile totale,
în contul prestatorului de servicii, în baza urmãtoarelor
documente:
a) contractul pentru realizarea studiului, încheiat între
ordonatorul principal de credite, Departamentul de Comerț
Exterior, beneficiar și prestatorul de servicii;
b) procesul-verbal încheiat între beneficiar și prestatorul
de servicii privind recepția și acceptarea studiului;
c) copia ordinului de platã emis de beneficiar cãtre
prestatorul de servicii pentru plata cotei sale de 55% din
valoarea studiului;
d) factura emisã de prestatorul de servicii pentru cota
de 45% aferentã Departamentului de Comerț Exterior.
CAPITOLUL V
Editarea și distribuirea în strãinãtate a buletinelor
informative privind oferta de export, prin Centrul Român
de Comerț Exterior, cu finanțarea integralã
a cheltuielilor din fonduri bugetare
Art. 22. Ñ Mecanismul de realizare și finanțare a materialelor de prezentare a ofertei de export cuprinde urmãtoarele:
a) stabilirea de cãtre Departamentul de Comerț Exterior,
în colaborare cu patronatele de ramurã, asociațiile profesionale și Centrul Român de Comerț Exterior, a proiectelor și
structurii buletinelor informative privind oferta de export,
care pot fi realizate sub forma unor materiale de prezentare cum sunt: site/portal, CD-ROM, broșuri, cataloage etc.;
b) furnizarea de cãtre patronatele de ramurã și
asociațiile profesionale a datelor și informațiilor privind
oferta de export;
c) fundamentarea volumului materialelor pentru editare și
elaborarea de cãtre Centrul Român de Comerț Exterior a
devizului estimativ de cheltuieli pe categorii de materiale de
prezentare (suport electronic, magnetic și hârtie) a ofertei
de export;
d) încheierea contractului între ordonatorul principal de
credite, Departamentul de Comerț Exterior și Centrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

9

Român de Comerț Exterior privind realizarea materialelor
de prezentare a ofertei de export și distribuirea acestora în
strãinãtate;
e) încheierea procesului-verbal între Departamentul de
Comerț Exterior, Centrul Român de Comerț Exterior și
patronatele de ramurã sau asociațiile profesionale privind
recepția materialelor de prezentare a ofertei de export;
f) decontarea cheltuielilor pentru realizarea și distribuirea
materialelor de prezentare a ofertei de export, care se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, pe baza facturii
emise de Centrul Român de Comerț Exterior și a procesului-verbal de recepție.
Art. 23. Ñ Distribuirea în strãinãtate a materialelor de
prezentare a ofertei de export se face de cãtre Centrul
Român de Comerț Exterior prin reprezentanțele diplomatice
și comerciale ale României în strãinãtate, instituțiile și
organizațiile cu atribuții în promovarea schimburilor comerciale internaționale din țãrile partenere, delegațiile participante la manifestãri promoționale organizate în strãinãtate,
precum și prin instituții guvernamentale, patronate de
ramurã și asociații profesionale, pentru a fi utilizate în
cadrul întâlnirilor cu reprezentanții mediului de afaceri din
strãinãtate.

a) prezentarea la Departamentul de Comerț Exterior a
cererilor pentru realizarea de materiale publicitare și de
reclamã comercialã de cãtre patronatele de ramurã și asociațiile profesionale;

CAPITOLUL VI

e) încheierea contractului între ordonatorul principal de
credite, Departamentul de Comerț Exterior și Centrul
Român de Comerț Exterior privind condițiile tehnico-economice și financiare de realizare a materialelor de publicitate
și reclamã comercialã;

Acțiuni de publicitate și reclamã cu caracter general,
pe produse și grupe de produse, pe piețe de interes
pentru exportul românesc, prin Centrul Român
de Comerț Exterior, cu finanțarea integralã a cheltuielilor
din fonduri bugetare
Art. 24. Ñ Acțiunile de publicitate și reclamã cu caracter
general constau în realizarea de cataloage, broșuri, CD-uri,
expoziții virtuale etc., pe produse sau grupe de produse,
având ca destinație mediul de afaceri din țãri de interes
pentru exportul românesc.
Art. 25. Ñ Mecanismul de realizare și finanțare a materialelor de publicitate și reclamã comercialã cuprinde
urmãtoarele:

b) selectarea proiectelor care vor fi finanțate din fonduri
bugetare se face de cãtre o comisie formatã din reprezentanți ai Departamentului de Comerț Exterior și Centrului
Român de Comerț Exterior;
c) selecția proiectelor va avea în vedere elementele de
fundamentare prezentate de patronatele de ramurã sau
asociațiile profesionale, privind:
Ñ existența potențialului de absorbție a piețelor de interes pentru produsele românești;
Ñ existența unui potențial semnificativ de export la produsele pentru care se realizeazã materialele de publicitate
și reclamã comercialã;
Ñ penetrarea produselor de export pe noi piețe;
Ñ diversificarea structurii exportului pe piețele externe;
d) elaborarea conținutului materialelor publicitare de
cãtre Centrul Român de Comerț Exterior, în colaborare cu
patronatele de ramurã și asociațiile profesionale;

f) decontarea cheltuielilor aferente materialelor publicitare
și de reclamã comercialã, care se face de cãtre ordonatorul principal de credite, la propunerea Departamentului de
Comerț Exterior, în baza urmãtoarelor documente:
Ñ contractul pentru realizarea proiectului;
Ñ procesul-verbal de recepție, încheiat între Departamentul
de Comerț Exterior, patronatele de ramurã și asociațiile profesionale beneficiare și Centrul Român de Comerț Exterior;
Ñ factura emisã de Centrul Român de Comerț Exterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum din domeniul public al județului Vrancea
și din administrarea Consiliului Județean Vrancea, respectiv din domeniul public al județului Brãila
și din administrarea Consiliului Județean Brãila, în domeniul public al statului și darea acestora
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,,
precum și încadrarea acestora în categoria funcționalã a drumurilor naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, precum și al art. 12 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã preluarea unor sectoare de drum,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al județului Vrancea și din administrarea Consiliului
Județean Vrancea, respectiv din domeniul public al
județului Brãila și din administrarea Consiliului Județean
Brãila, în domeniul public al statului și darea acestora în

administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a
Drumurilor din România,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre se face pe bazã
de protocol încheiat între pãrți, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

Art. 3. Ñ Patrimoniul Consiliului Județean Vrancea și,
respectiv, cel al Consiliului Județean Brãila se diminueazã
cu valoarea sectoarelor de drum transmise și în mod
corespunzãtor se majoreazã patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, cu
valoarea sectoarelor de drum transmise.
Art. 4. Ñ Sectoarele de drum prevãzute la art. 1 se
încadreazã funcțional ca drumuri naționale și vor avea indicativul DN 23.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 94.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drum care se preiau din domeniul public al județului Vrancea și din administrarea
Consiliului Județean Vrancea, respectiv din domeniul public al județului Brãila și din administrarea
Consiliului Județean Brãila, în domeniul public al statului și care se dau în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, și se încadreazã în categoria funcționalã a drumurilor naționale
Nr.
crt.

Denumirea sectoarelor
de drum

Autoritatea publicã localã
de la care se transmit
sectoarele de drum

1.

DJ 204 km 0+000Ñ32+150
FocșaniÑNãnești

Consiliul
Județean Vrancea

2.

DJ 204B km 0+000Ñ6+000
NãneștiÑMãicãnești

Consiliul
Județean Vrancea

3.

DJ 202 km 39+800 Ñ 45+000
MãicãneștiÑlimita județului
Brãila
DJ 202 km 45+000 Ñ 89+000
limita județului VranceaÑBrãila

Consiliul
Județean Vrancea

4.

Consiliul Județean
Brãila

Persoana juridicã
la care se transmit
sectoarele de drum

Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,
Regia Autonomã
”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,

Lungimea
totalã
(km)

Indicativul
vechi

Indicativul
nou

32,150

DJ 204

DN 23

6,000

DJ 204B

DN 23

5,200

DJ 202

DN 23

44,000

DJ 202

DN 23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea elementelor pentru facturarea serviciului de transport al energiei electrice
aferente pieței consumatorilor captivi
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 5, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 70 lit. a)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

11

având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al ANRE din data de
22 ianuarie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã algoritmul privind stabilirea elementelor pentru facturarea serviciului de transport al energiei electrice aferente pieței consumatorilor captivi, prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Algoritmul prevãzut la alin. (1) este valabil pânã la
aprobarea procedurii menționate la art. 4 din Ordinul
președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 40/2002 privind aprobarea
Contractului-cadru pentru transport energie electricã, servicii
de sistem și de administrare a pieței angro de energie
electricã dintre Compania Naționalã de Transport al

Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și beneficiar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 934
din 19 decembrie 2002.
Art. 2. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. și participanții la piața de
energie electricã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
din cadrul ANRE va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin de cãtre entitãțile implicate.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 22 ianuarie 2003.
Nr. 1.
*) Anexa se publicã pe pagina web a ANRE: www.anre.ro.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Normativului pentru proiectarea și executarea construcțiilor,
instalațiilor și dotãrilor tehnologice industriale din punct de vedere al siguranței la foc
specific sectoarelor din industria lemnului, ediția 2002
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) lit. b) și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind
apãrarea împotriva incendiilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 212/1997, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul pentru proiectarea și
executarea construcțiilor, instalațiilor și dotãrilor tehnologice
industriale din punct de vedere al siguranței la foc specific
sectoarelor din industria lemnului, prezentat în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa prevãzutã la art. 1 se procurã contra
cost de la Institutul Național al Lemnului, municipiul
București, șos. Fabrica de Glucozã nr. 7, sectorul 2, sau
de pe site-ul http/www.inl.ro/oferterom/oferta 15.htm.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin își înceteazã aplicabilitatea prevederile
specifice industriei lemnului din Normativul pentru proiectarea și executarea construcțiilor, instalațiilor și dotãrilor tehnologice industriale din punct de vedere al siguranței la foc
specific sectoarelor din industria lemnului, aprobat prin
Ordinul ministrului industrializãrii lemnului și materialelor de
construcții nr. 00108 din 2 februarie 1988.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 27 ianuarie 2003.
Nr. 46.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice ”Ghid de termeni tehnici uzuali pentru instalații
(germanã, francezã, englezã) în scopul armonizãrii reglementãrilor românești
cu cele din Uniunea Europeanã,,, indicativ GT-033-01
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 8 din 8 noiembrie 2001 al Comitetului tehnic de coordonare generalã,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã ”Ghid de
termeni tehnici uzuali pentru instalații (germanã, francezã,
englezã) în scopul armonizãrii reglementãrilor românești cu
cele din Uniunea Europeanã,,, indicativ GT-033-01, elaboratã de Institutul de Cercetãri pentru Echipamente și
Tehnologii în Construcții Ñ ICECON Ñ S.A. București,

prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 70.
*) Anexa se publicã în Buletinul Construcțiilor, editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor Ñ
INCERC București, aflat în coordonarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, și în broșura editatã de Institutul de Cercetãri pentru
Echipamente și Tehnologii în Construcții Ñ ICECON Ñ S.A. București.

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 128 din 27 ianuarie 2003

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 51 din 29 ianuarie 2003

ORDIN
privind constituirea colectivului de lucru pentru analizarea situației costurilor de producere,
transport și distribuție a energiei termice și a modului de facturare a acesteia
Având în vedere cã în domeniul serviciilor de producere și distribuție a energiei termice se constatã o serie de
disfuncționalitãți care au condus la incapacitatea unui numãr important de utilizatori de a-și achita facturile pentru energia
termicã și apa caldã menajerã în perioada de iarnã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 8/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul administrației publice și ministrul industriei și resurselor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie colectivul menționat în anexã*),
alcãtuit din reprezentanți ai Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Industriei și Resurselor, Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie
Comunalã,
Autoritãții
Naționale
de
Reglementare în Domeniul Energiei și Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, în vederea analizãrii
situației costurilor de producere, transport și distribuție a
energiei termice livrate populației și a modului de facturare
a acesteia.

Art. 2. Ñ Agenții economici licențiați din sectorul de producere, transport și distribuție a energiei termice vor prezenta, în termen de 5 zile de la data prezentului ordin,
colectivului înființat conform art. 1 situația costurilor de producere, transport și distribuție a energiei termice în lunile
noiembrie și decembrie 2002 comparativ cu cele avute în
vedere la aprobarea tarifelor de producere, transport și
distribuție.
Art. 3. Ñ Colectivul va întocmi o sintezã asupra datelor
prezentate, din care sã rezulte urmãtoarele:
Ñ cauzele generatoare de costuri suplimentare;

*) Anexa se pune la dispoziție de cãtre Ministerul Administrației Publice și Ministerul Industriei și Resurselor celor interesați.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

13

Ñ analiza cantitãților de energie termicã facturate consumatorilor finali;
Ñ mãsuri pe termen scurt și mediu pentru remedierea
și îmbunãtãțirea situației existente.
Art. 4. Ñ Agenții economici implicați au obligația sã
prezinte datele solicitate la termenele stabilite și ori de câte
ori vor fi cerute de membrii colectivului.
Art. 5. Ñ Colectivul constituit potrivit la art. 1 va prezenta conducerilor ministerelor implicate o informare asupra
acestei analize.

Art. 6. Ñ Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de membrii colectivului, de ministerele implicate,
Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã, Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei, Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Consumatorilor și de agenții economici
licențiați din sectorul de producere, transport și distribuție a
energiei termice.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Acordului dintre România și Republica Singapore
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a Protocolului la acord
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 30 din Acordul dintre România și Republica Singapore pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, ratificatã prin Legea nr. 475/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003, în la data de 28 noiembrie 2002, prin îndeplinirea procedurii
cazul României, și cu data de 1 ianuarie 2004, în cazul stipulate la art. 30 din acord.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã,
Republicii Singapore, se aplicã prevederile Acordului dintre
Direcția generalã de administrare a contribuabililor mari din
România și Republica Singapore pentru evitarea dublei
județul Ilfov și municipiul București și direcțiile generale ale
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozi- finanțelor publice județene și a municipiului București vor
tele pe venit și pe capital și ale Protocolului la acord, sem- duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
nate la Singapore la 21 februarie 2002, ratificate prin
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Legea nr. 475/2002, ca urmare a intrãrii în vigoare a acestora Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 170.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Republica Letonia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital și a protocolului-anexã
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 30 din Convenția dintre România și Republica Letonia pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, ratificatã prin Legea nr. 606/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2003 se
aplicã prevederile Convenției dintre România și Republica
Letonia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și
ale protocolului-anexã, semnate la București la 25 martie
2002, ratificate prin Legea nr. 606/2002, ca urmare a
intrãrii în vigoare a acestora la data de 28 noiembrie 2002,
prin îndeplinirea procedurii stipulate la art. 30 din convenție.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã, Direcția generalã de administrare a contribuabililor
mari din județul Ilfov și municipiul București și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 171.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli rectificate ale Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR
și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ
ICSI Râmnicu Vâlcea pe anul 2002
Având în vedere Adresa Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale nr. 3.594 din 22 octombrie 2002, Adresa
Ministerului Finanțelor Publice nr. 23.142/43.115/2002, Referatul de aprobare nr. 13.314 din 18 decembrie 2002, avizat de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și Ministerul Finanțelor Publice, privind rectificarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR, respectiv
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ ICSI Râmnicu Vâlcea,
în baza Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii și
al Ordinului ministrului educației și cercetãrii nr. 3.106/2001,
ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea de cercetare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli
rectificate ale Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Geologie și Geoecologie Marinã Ñ GEOECOMAR și
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Tehnologii Criogenice și Izotopice Ñ ICSI Râmnicu Vâlcea
pe anul 2002, aflate în coordonarea Ministerului Educației
și Cercetãrii, prezentate în anexele nr. 1 și 2*) care fac

parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã buget-finanțe și institutele
naționale de cercetare-dezvoltare prevãzute la art. 1 vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 7.256.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã institutelor naționale de cercetare-dezvoltare menționate la art. 1.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind registrul asigurãtorilor și brokerilor de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 8 alin. (1) și ale art. 15 din Legea nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 10 decembrie 2002 prin care
s-au adoptat Normele privind registrul asigurãtorilor și brokerilor de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pun în aplicare Normele privind
registrul asigurãtorilor și brokerilor de asigurare,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Departamentul autorizãri-reglementãri și
Serviciul relații cu publicul și mass-media din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 3.101.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/17.II.2003

15
ANEXÃ

NORME
privind registrul asigurãtorilor și brokerilor de asigurare
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, societãțile mutuale, filialele și sucursalele unor asigurãtori strãini, denumite în
continuare asigurãtori, respectiv reasigurãtori, precum și
brokerii de asigurare care au fost autorizați sã funcționeze
pe teritoriul României în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor se înmatriculeazã în registrul asigurãtorilor
și brokerilor de asigurare.
Art. 2. Ñ Registrul se ține de Comisia de Supraveghere
a Asigurãrilor, în sistem computerizat și pe suport de
hârtie, datele înscrise în acesta fiind permanent accesibile
publicului la sediul central al Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor Ñ Serviciul relații cu publicul și mass-media,
precum și pe site-ul Internet al autoritãții de supraveghere.
Art. 3. Ñ Registrul asigurãtorilor și brokerilor de asigurare cuprinde urmãtoarele rubrici:
a) numãrul și data înmatriculãrii în registrul asigurãtorilor;
b) denumirea asigurãtorilor și brokerilor de asigurare,
însoțitã de forma juridicã sau, dupã caz, de mențiunea ”societate mutualã,,, ”filialã,, sau ”sucursalã a unor asigurãtori
strãini,,;
c) adresa sediului social, precum și a sediilor unitãților
legal înregistrate teritorial la Oficiul registrului comerțului;
d) codul unic de înregistrare, atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice;
e) numãrul de ordine în registrul comerțului;
f) data emiterii autorizației de funcționare de cãtre
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor;
g) data radierii înregistrãrii din registru (secțiunea B);
h) observații.
La aceastã rubricã se vor menționa situațiile de limitare
a operațiunilor, interzicerea temporarã sau definitivã pentru
asigurãtori a exercitãrii activitãții de asigurare pentru una
sau mai multe categorii de asigurãri, iar pentru brokerii de
asigurare, interzicerea temporarã sau definitivã a activitãții
definite la art. 2 pct. 6 din Legea nr. 32/2000, de retragere
a autorizației, de redresare, administrare specialã, reorganizare, lichidare, faliment al societãții, fuziune, schimbarea
denumirii, precum și alte situații similare.

Art. 4. Ñ Înmatricularea asigurãtorilor și brokerilor de
asigurare în registrul special constituit se face în ordinea
cronologicã a autorizãrii acestora de cãtre Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor.
Editarea registrului asigurãtorilor și brokerilor de asigurare va fi efectuatã în douã secțiuni:
Ñ secțiunea A;
Ñ secțiunea B.
Secțiunea A a registrului va cuprinde asigurãtorii și brokerii de asigurare care dețin, în condițiile legii, o autorizație
de funcționare emisã de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor, iar secțiunea B cuprinde, în ordine cronologicã,
asigurãtorii și brokerii de asigurare a cãror înregistrare a
fost radiatã ca urmare a retragerii autorizației de
funcționare.
Art. 5. Ñ Numãrul de înmatriculare al asigurãtorilor va
avea urmãtoarea structurã alfanumericã: RAÑ000.
Art. 6. Ñ Numãrul de înmatriculare al brokerilor de asigurare va avea urmãtoarea structurã alfanumericã: RBKÑ000.
Art. 7. Ñ Departamentul autorizãri-reglementãri din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va comunica fiecãrui asigurãtor și broker de asigurare numãrul și
data înmatriculãrii în registrul asigurãtorilor și brokerilor de
asigurare.
Comunicarea se va face în termen de 10 zile de la
data autorizãrii funcționãrii acestora pentru asigurãtorii și
brokerii nou-autorizați, iar pentru cei care au fost autorizați
anterior apariției prezentelor norme, în termen de 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a normelor.
Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor va publica cel
puțin o datã pe an în Monitorul Oficial al României, Partea I,
precum și într-o publicație de largã circulație evidența prezentului registru conform art. 15 din Legea nr. 32/2000.
Prezentele norme vor intra în vigoare la data publicãrii
lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/17.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

