Anul 171 (XV) Ñ Nr. 99

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 februarie 2003

SUMAR

Nr.

66.

67.

81.

96.

103.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind cuantumul și condițiile de
acordare a compensației lunare pentru chirie, cuvenitã
polițiștilor ....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori efectuat la
București la 23 septembrie 2002 și la Zagreb la
11 octombrie 2002 între Guvernul României și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat
la București la 13 octombrie 1999 ..........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
precum și a celor scoase din rezervele proprii,
aflate în administrarea Ministerului de Interne .......
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor bunuri din
domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
domeniul public al municipiului Târgu Jiu, județul
Gorj, și în administrarea Grupului Școlar Energetic
nr. 1 Târgu Jiu ........................................................
Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, pentru Arhiepiscopia Romano-Catolicã
București ....................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð4

4Ð8

8Ð9

10

1.202/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului pentru contingentarea consumului și producției de substanțe care epuizeazã stratul de
ozon, în anul 2003 ...................................................

10Ð11

13. Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 33/2003 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

2Ð3

11Ð12

21. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru
modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 432/2002 ...................................................

13

31/M.13. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului apãrãrii
naționale pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civil-militare române privind stabilirea cerințelor
de siguranțã pentru personalul serviciilor de
management al traficului aerian Ñ RACMR
ESARR 5 ...................................................................

13Ð14

59. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor nr. 2.690/1998 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor
de impozite și taxe ...................................................

14Ð15

3.214. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Metodologiei privind acordarea salariului
de merit în învãțãmântul preuniversitar...................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind cuantumul și condițiile de acordare a compensației lunare pentru chirie, cuvenitã polițiștilor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 31 alin. (5) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Polițistul mutat în interesul serviciului într-o
altã localitate decât cea în care își are domiciliul, în situația
în care nu efectueazã naveta ori nu deține locuințã proprietate personalã și nu i se poate asigura spațiu de locuit,
are dreptul la compensarea chiriei lunare, în cuantum egal
cu chiria prevãzutã în contractul de închiriere, dar nu mai
mult de 50% din salariul de bazã al polițistului.
Art. 2. Ñ (1) Prin asigurarea spațiului de locuit corespunzãtor, în înțelesul prezentei hotãrâri, se înțelege asigurarea unei locuințe astfel cum este aceasta definitã în
art. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Sunt similare spațiilor de locuit corespunzãtoare, în
înțelesul prezentei hotãrâri, și locurile de cazare din cãmine
(apartament, garsonierã, camerã) asigurate cadrelor de
poliție mutate în interesul serviciului.
Art. 3. Ñ (1) Compensația lunarã pentru chirie se
plãtește de cãtre unitatea în care polițistul este încadrat și
se prevede în bugetul acesteia. Plata compensației se
efectueazã o datã cu plata drepturilor salariale.
(2) Acordarea și încetarea plãții compensației lunare
pentru chirie se fac prin dispoziție a șefului unitãții în care
polițistul este încadrat, potrivit metodologiei prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ Plata compensației lunare pentru chirie se
face începând cu data prevãzutã în dispoziția șefului unitãții.
Art. 5. Ñ În situația plãților pentru fracțiuni de lunã,
calculul compensației zilnice pentru chirie se face
raportându-se compensația lunarã la numãrul de zile din
luna pentru care se face plata.
Art. 6. Ñ Sumele plãtite în plus, reprezentând compensația lunarã pentru chirie, se recupereazã conform prevederilor legale în vigoare.

Art. 7. Ñ Dreptul la compensația lunarã pentru chirie
înceteazã în una dintre urmãtoarele situații:
a) la data încheierii de cãtre polițist a contractului de
închiriere pentru locuința atribuitã din fondul locativ de stat,
în localitatea unde acesta a fost mutat în interesul serviciului;
b) la data dobândirii de cãtre polițist, pe orice cale, a
unei locuințe proprietate personalã în localitatea în care
acesta a fost mutat în interesul serviciului;
c) la data atribuirii sau mutãrii polițistului într-o locuințã
de serviciu sau a cazãrii acestuia în cãminul de garnizoanã
al Ministerului de Interne;
d) la data când polițistul refuzã, în scris, atribuirea unui
spațiu de locuit corespunzãtor;
e) la data mutãrii polițistului, la cerere, într-o altã unitate
dintr-o altã garnizoanã decât cea în care a fost mutat inițial
în interesul serviciului;
f) la data pensionãrii polițistului;
g) la data decesului polițistului;
h) în orice alte situații prevãzute de lege, când beneficiarii pierd calitatea de polițist în activitate.
Art. 8. Ñ (1) Dreptul la compensație lunarã pentru chirie
nu se pierde în cazul în care polițistul se mutã în interesul
serviciului la o altã unitate de poliție din localitatea unde
inițial a fost mutat în interesul serviciului.
(2) Mutarea în interesul serviciului se poate face individual sau ca urmare a reorganizãrii unitãții. La noua unitate
acordarea compensației lunare pentru chirie se face cu respectarea metodologiei prevãzute în anexã.
Art. 9. Ñ Prezenta hotãrâre va intra în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 66.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind acordarea și încetarea plãții compensației lunare pentru chirie
1. Polițiștii în activitate care sunt îndreptãțiți, în condițiile
legii, sã beneficieze de compensația lunarã pentru chirie se
vor adresa prin raport scris șefului unitãții în care au fost
mutați.

2. Raportul se înregistreazã la registratura unitãții și va
conține în mod obligatoriu urmãtoarele elemente:
a) numãrul și data ordinului de mutare în interesul
serviciului sau, dupã caz, ale ordinului de numire ca urmare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003
a încadrãrii (reîncadrãrii) în cadrele de poliție active ori
absolvirii unei instituții de învãțãmânt de profil a Ministerului
de Interne;
b) date privind starea civilã și numãrul copiilor aflați în
întreținere conform legii, domiciliul anterior mutãrii, situația
locativã în noua localitate, precum și orice alte date pe
care le considerã necesare;
c) numãrul și data de înregistrare la administrația financiarã ale contractului de închiriere (copia contractului de
închiriere se va anexa la raport);
d) angajamentul de a raporta în scris, imediat, orice
schimbare intervenitã, de naturã sã modifice cuantumul sau
calitatea sa de beneficiar al compensației lunare pentru
chirie;
e) declarația pe propria rãspundere cã datele prezentate
în raport sunt reale, precum și angajamentul de a restitui
integral și necondiționat sumele încasate fãrã temei legal,
în cazul constatãrii cã datele cuprinse în raport nu sunt
reale.
3. Șeful compartimentului de personal al unitãții
plãtitoare, în urma verificãrii elementelor cuprinse în raport,
va certifica sub semnãturã realitatea datelor privind mutarea în interes de serviciu, menționând în mod expres
numãrul și data ordinului de mutare.
4. Șeful compartimentului de cazarmare sau polițistul
însãrcinat cu cazarea, numit de șeful unitãții în acest scop,
va verifica datele înscrise în raport, referitoare la situația
locativã a solicitantului, și va certifica sub semnãturã
realitatea acestora.
5. Dupã obținerea avizului prevãzut la pct. 4, șeful compartimentului de personal analizeazã dacã sunt îndeplinite
toate condițiile și dacã raportul conține toate datele necesare și, dupã caz, procedeazã astfel:
a) în situația îndeplinirii condițiilor legale, prin grija sa,
emite proiectul dispoziției șefului unitãții de acordare a
compensației lunare pentru chirie, specificând în mod
expres data de la care începe plata compensației lunare
pentru chirie, datã care nu poate fi retroactivã celei la care
a fost înregistrat raportul la registratura unitãții. Proiectul
dispoziției va fi vizat pentru control financiar preventiv de
cãtre persoana împuternicitã în acest sens;

3

b) în situația în care nu sunt îndeplinite condițiile legale,
propune șefului unitãții sã se comunice în scris polițistului
solicitant motivele pentru care acesta nu poate deveni
beneficiar al compensației lunare pentru chirie.
Termenul maxim pentru emiterea dispoziției de acordare
a compensației lunare pentru chirie ori pentru comunicarea
rãspunsului scris la raport, dupã caz, este de maximum
10 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii raportului la registratura unitãții. În situații deosebite, la propunerea șefului
compartimentului de personal, șeful unitãții poate aproba
prelungirea termenului inițial, o singurã datã, cu maximum
5 zile lucrãtoare.
6. Încetarea plãții compensației lunare pentru chirie, în
cazurile prevãzute la art. 7 din hotãrâre, se face pe baza
dispoziției șefului unitãții plãtitoare.
Pentru polițiștii în activitate, în situațiile prevãzute la
art. 7 lit. e)Ñh) din hotãrâre, ultima platã a compensației
lunare pentru chirie se efectueazã astfel:
a) la data plãții drepturilor salariale pentru ultima lunã
de activitate;
b) în termen de 3 zile lucrãtoare de la data emiterii dispoziției de încetare a plãții, dacã situația a intervenit dupã
ziua de platã a drepturilor salariale.
7. Pe baza raportului personal, avizat conform prevederilor prezentei metodologii, și a dispoziției șefului unitãții de
acordare a compensației, compartimentul financiar-contabil
va asigura întocmirea statelor și plata efectivã a drepturilor
bãnești cuvenite.
8. Prin semnãtura de primire a sumelor cuvenite beneficiarii confirmã cã în luna pentru care se face plata nu au
intervenit schimbãri de naturã sã modifice dreptul la compensația lunarã pentru chirie.
9. Dispozițiile de acordare și de încetare a plãții compensației lunare pentru chirie, precum și rapoartele personale ale polițiștilor în cauzã vor fi pãstrate la
compartimentul financiar-contabil ca documente justificative
de platã.
10. Contestațiile privind stabilirea și plata compensației
lunare pentru chirie se soluționeazã de cãtre șeful unitãții
respective sau al eșalonului ierarhic superior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori efectuat la București
la 23 septembrie 2002 și la Zagreb la 11 octombrie 2002 între Guvernul României
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului
de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
București la 13 octombrie 1999, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit
prin schimbul de scrisori efectuat la București la
23 septembrie 2002 și la Zagreb la 11 octombrie 2002
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor

Publice, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, potrivit cãruia paragraful 1 lit. A din anexa

nr. 1 ”Tragerea sumelor din împrumut,, se modificã și
va avea cuprinsul prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 67.
ANEXÃ
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

A. Generalitãți
1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de articole care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare
categorie:
Categoria

(1) Lucrãri (cu excepția pãrții B1 a
Proiectului)
(2) Bunuri (cu excepția pãrții B1 a
Proiectului)

Suma alocatã din împrumut
(exprimatã în dolari S.U.A.)

26.200.000
2.500.000

(3) Servicii de consultanțã și pregãtire
(4) Credite în cadrul pãrții B1 a Proiectului
(5) Plãți stimulative în cadrul pãrții B3 a
Proiectului
(6) Costuri operaționale adiționale

8.305.110
3.600.000
1.650.000
800.000

(7) Avans pentru pregãtirea Proiectului

500.000

(8) Nealocate

Procentul din cheltuielile
care vor fi finanțate

78%
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (costuri ex-factory) și
85% din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%
100%
100%
100% (cu excepția bunurilor produse pe
plan local Ñ 85%)
Suma datoratã în cadrul secțiunii 2.02 b)
din acord

944.890

TOTAL:

44.500.000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele proprii,
aflate în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la
valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 28/2001, și al art. 201 din Ordonanța Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii naționale,
aprobatã prin Legea nr. 50/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului de Interne,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 904/2001 pentru aprobarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003
Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea licitațiilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în

5

administrarea Ministerului de Interne, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 604 din 26 septembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 81.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
precum și a celor scoase din rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului de Interne
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Bunurile aflate în administrarea Ministerului de
Interne, scoase din funcțiune potrivit reglementãrilor în vigoare,
pot fi valorificate în starea fizicã în care se aflã ori ca bunuri
rezultate în urma dezmembrãrii sau demolãrii, prin licitație,
selecție de oferte, negociere directã, valorificare directã fãrã
organizare de licitație și prin transmitere fãrã platã la alte
instituții publice, în condițiile legii.
Art. 2. Ñ În sensul prezentului regulament, prin bunuri se
înțelege produsele, echipamentele și orice alte obiecte de
orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clãdirilor și
terenurilor.
Art. 3. Ñ Asupra bunurilor scoase din funcțiune potrivit
reglementãrilor în vigoare, care urmeazã sã fie valorificate, se
interzice efectuarea oricãror lucrãri care necesitã manoperã și
materiale pentru schimbarea stãrii tehnice în care se aflau la
data scoaterii din funcțiune (folosințã), cu excepția cazurilor
prevãzute în prezentul regulament.
Art. 4. Ñ (1) Bunurile pentru care s-a obținut aprobarea de
valorificare rãmân în evidența și în administrarea unitãților
deținãtoare sau a centrelor de colectare pânã la predarea lor
efectivã.
(2) Unitãțile deținãtoare rãspund de pãstrarea bunurilor care
urmeazã a fi valorificate, de starea tehnicã și completarea
prevãzute în documentele de evaluare, pânã la predarea lor
cumpãrãtorului.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile care implicã apãrarea țãrii, ordinea
publicã și siguranța naționalã, de natura armamentului, tehnicii
de luptã, mijloacelor și instalațiilor speciale, precum și cele
care, datoritã caracteristicilor specifice, nu pot fi folosite în
mod curent în alte sectoare de activitate vor fi valorificate, la
intern, prin selecție de oferte sau negociere directã, prin agenți
economici autorizați în producția, comercializarea unor asemenea bunuri, iar la extern, prin Regia Autonomã ”RamiÐDacia,,.
(2) Armamentul ușor de infanterie, precum și muniția aferentã din stocurile excedentare ale Ministerului de Interne pot
fi valorificate prin negociere directã cu Asociația Generalã a
Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România, persoanã juridicã românã de utilitate publicã, în numele și pentru organizațiile vânãtorești afiliate, dar numai în scopul asigurãrii
pazei fondului de vânãtoare pe care acestea îl gestioneazã.
(3) Nu fac obiectul valorificãrii aparatura de secretizare sau
componentele speciale care, prin procedura de valorificare, ar
conduce la furnizarea de informații cu caracter secret. Aceste
bunuri, dupã scoaterea din funcțiune sau declasare, dupã caz,
se caseazã potrivit normelor în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Bunurile dezafectate de dotãrile specific militare, precum și cele care se folosesc în mod curent în alte
sectoare de activitate pot fi valorificate la persoane fizice și
juridice, prin licitație publicã, selecție de oferte, negociere directã.

(2) Deșeurile nerefolosibile nu se valorificã, ci se distrug.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã și
pentru bunurile materiale din rezervele proprii, în urmãtoarele
condiții:
a) bunurile nu au putut fi împrospãtate sau pãstrarea lor în
depozitare ar duce la deprecieri ori stãri periculoase de orice
fel, stabilite prin analize și încercãri în laboratoare și poligoane
specializate, potrivit normelor de specialitate în vigoare;
b) bunurile nu mai sunt necesare, au devenit excedentare,
nu mai sunt prevãzute în înzestrarea unitãților, nu se mai
fabricã sau din cauza uzurii fizice ori morale nu mai corespund destinației și fac obiectul înlocuirii cu tehnicã performantã
de același tip.
Art. 8. Ñ La cererea expresã a unor instituții publice ordonatorul principal de credite poate aproba transmiterea fãrã
platã a bunurilor scoase din funcțiune, fãrã a se recurge la
vreuna dintre formele de valorificare prevãzute la art. 6 alin. (1).
CAPITOLUL II
Evaluarea bunurilor
Art. 9. Ñ (1) Bunurile care urmeazã sã fie valorificate prin
procedurile prevãzute la art. 6 se evalueazã, la intern, de o
comisie numitã prin ordin al ordonatorului de credite în a cãrui
administrare nemijlocitã se aflã acestea, iar la extern, prin
ordin al ordonatorului principal de credite.
(2) Comisia de evaluare se compune din cel puțin 3 membri cu experiențã și probitate moralã, dintre care, în mod obligatoriu, un specialist din compartimentul financiar-contabilitate,
restul membrilor provenind din cadrul personalului cu
pregãtire profesionalã de specialitate în domeniul din care fac
parte bunurile care se valorificã.
Art. 10. Ñ (1) Comisia de evaluare stabilește prețul inițial
de vânzare, conform reglementãrilor în vigoare, și întocmește
un raport de evaluare care va fi supus aprobãrii ordonatorului
de credite al unitãții care are în evidențã contabilã bunurile ce
urmeazã sã fie valorificate.
(2) Prin acest raport comisia de evaluare va supune totodatã spre aprobare ordonatorului de credite și eventualele
prețuri diminuate potrivit prevederilor art. 28 alin. (1) lit. b) și c).
(3) La evaluarea bunurilor se vor avea în vedere prețul
pieței la bunurile de același fel, perioada în care au fost
utilizate, gradul de uzurã și starea tehnicã în care se aflã.
CAPITOLUL III
Valorificarea la intern
Art. 11. Ñ (1) Procedurile de valorificare se organizeazã
de cãtre ordonatorii de credite care au în administrare bunurile
respective, prin structurile de specialitate din subordine.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

(2) Locul de desfãșurare a fiecãrei proceduri va fi stabilit
de cãtre organizatorul acesteia.
Art. 12. Ñ În cazul bunurilor din rezervele proprii, întocmirea și aprobarea programelor de valorificare, precum și structurile abilitate sã organizeze proceduri de valorificare se
stabilesc prin instrucțiuni interne.
SECÞIUNEA 1
Valorificarea prin licitație publicã deschisã cu strigare

Art. 13. Ñ (1) Conducãtorul unitãții organizatoare numește,
cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii licitației, comisia
de licitație formatã din minimum 3 membri cu experiențã profesionalã și probitate moralã, în urmãtoarea componențã:
a) președintele comisiei de licitație;
b) secretarul comisiei de licitație;
c) membri Ñ specialiști în domeniile logistic, financiar și
juridic.
(2) Nu pot face parte din comisia de licitație membrii comisiei de evaluare a bunurilor respective.
Art. 14. Ñ (1) În vederea asigurãrii transparenței organizatorul licitației va publica un anunț de vânzare cu cel puțin
15 zile înainte de data ținerii licitației.
(2) Anunțul de vânzare se avizeazã de comisia de licitație
înainte de a fi publicat.
Art. 15. Ñ (1) Anunțul de vânzare la licitație pentru bunurile al cãror preț inițial de vânzare este de peste
500 euro/produs se va publica prin grija organizatorului, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilitã pentru licitație, într-o
publicație cu difuzare la nivel național.
(2) Anunțul prevãzut la alin. (1) se va afișa, la aceeași
datã, atât la sediul organizatorului, cât și la sediul autoritãții
administrației publice locale în a cãrei razã teritorialã
funcționeazã organizatorul licitației.
(3) În cazul bunurilor al cãror preț inițial de vânzare este
sub 500 euro/produs publicitatea se va face numai prin
afișarea anunțului prevãzut la alin. (1), la sediul organizatorului
și la sediul autoritãții administrației publice locale în a cãrei
razã teritorialã funcționeazã organizatorul licitației.
Art. 16. Ñ Anunțul de vânzare la licitație va conține
urmãtoarele date:
a) denumirea și adresa unitãții organizatoare a licitației;
b) obiectul licitației;
c) locul și data la care se poate obține caietul de sarcini;
d) locul, data și ora ținerii licitației, precum și datele de
desfãșurare a urmãtoarelor licitații în caz de neadjudecare;
e) numãrul de telefon și/sau fax, precum și adresa de
e-mail de unde se pot obține informații suplimentare.
Art. 17. Ñ (1) Organizatorul licitației va întocmi și va pune
la dispoziție persoanelor fizice și juridice interesate, contra
cost, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de data
desfãșurãrii licitației, urmãtoarele documente:
a) caietul de sarcini;
b) fișele tehnice ale bunurilor scoase la licitație (în care se
vor face și precizãri referitoare la starea de funcționare a
acestora);
c) modelul contractului de vânzare-cumpãrare, conținând
clauzele asigurãtorii pe care comisia de licitație le considerã
necesare pentru a fi introduse, precum și modelul declarației
participantului la licitație de acceptare a modelului contractului
de vânzare-cumpãrare;
d) liste, cataloage etc.
(2) Caietul de sarcini cuprinde:
a) obiectul licitației;
b) cantitatea oferitã și locul de depozitare;
c) prețul de începere a licitației și valoarea saltului de
supralicitare;
d) modalitãți de platã;
e) termenul limitã de prezentare a documentelor de cãtre
participanții la licitație;
f) data și locul de desfãșurare a licitației;
g) modul de desfãșurare a licitației;

h) data și locul depunerii garanției de participare la licitație;
i) condițiile de admitere la licitație, precum și clauzele asigurãtorii privind pierderea garanției de participare.
(3) Caietul de sarcini se aprobã de conducãtorul unitãții
organizatoare.
(4) Costul documentelor prevãzute la alin. (1) reprezintã
contravaloarea redactãrii și multiplicãrii acestora.
Art. 18. Ñ Organizatorul are obligația sã rãspundã în scris,
prin telex, fax sau Internet, înainte de termenul de depunere a
documentelor, la toate solicitãrile referitoare la documentele
licitației, formulate de persoanele care le-au achiziționat, denumite în continuare licitatori.
Art. 19. Ñ Modificarea documentelor licitației, efectuatã de
organizator din proprie inițiativã sau la solicitarea licitatorilor,
va fi notificatã în scris tuturor licitatorilor cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înainte de termenul limitã de depunere a documentelor.
Art. 20. Ñ (1) Garanția de participare este stabilitã de
comisia de licitație, reprezentând 5Ñ10% din prețurile inițiale
de vânzare stabilite în urma evaluãrii bunurilor, și se depune
în contul organizatorului licitației sau la casieria acestuia cu
cel puțin 3 zile lucrãtoare înaintea desfãșurãrii licitației.
(2) Licitatorii care nu oferã în timpul desfãșurãrii licitației
cel puțin prețul de pornire pierd garanția de participare.
(3) Garanția de participare se restituie licitatorilor cãrora nu
li s-au adjudecat bunuri sau care nu s-au prezentat la licitație,
în termen de maximum 15 zile lucrãtoare de la data
desfãșurãrii acesteia.
Art. 21. Ñ (1) La licitațiile de vânzare a bunurilor poate
participa orice persoanã fizicã sau juridicã care va prezenta
urmãtoarele documente:
a) chitanța de achitare a taxei de participare la licitație, eliberatã de casieria organizatorului (taxa de participare se
determinã în funcție de cheltuielile ocazionate de organizarea
și desfãșurarea licitației);
b) dovada virãrii în contul organizatorului a garanției de
participare sau chitanța de depunere a acesteia, eliberatã de
casieria organizatorului;
c) copie de pe certificatul de înmatriculare în Registrul
comerțului sau, dupã caz, de pe certificatul de înscriere în
Registrul asociațiilor și fundațiilor și de pe codul fiscal, pentru
persoanele juridice, iar pentru persoanele fizice, copie de pe
actul de identitate.
(2) Documentele de participare la licitație se primesc de
organizator cu cel mult 5 zile lucrãtoare înaintea datei stabilite
pentru ținerea licitației de vânzare a bunurilor.
Art. 22. Ñ (1) La licitație nu pot participa în calitate de
licitatori membrii comisiei de evaluare, membrii comisiei de
licitație și nici soțul sau rudele ori afinii pânã la gradul IV
inclusiv ai acestora.
(2) Membrii comisiilor de evaluare și de licitație, înainte de
ședința de licitație, au obligația de a semna pe propria
rãspundere o declarație de imparțialitate, prin care sã confirme
cã nu se aflã în nici una dintre situațiile urmãtoare:
a) este soț sau rudã ori afin pânã la gradul IV inclusiv cu
vreunul dintre licitatori;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncã sau de colaborare cu unul dintre licitatori ori a fãcut parte din consiliul de
administrație sau din orice alt organ de conducere ori de
administrație al acestora;
c) deține pãrți sociale sau acțiuni din capitalul social subscris al unuia dintre licitatori.
Art. 23. Ñ Comisia de licitație va analiza documentele prezentate cu douã zile înainte de data desfãșurãrii licitației și va
întocmi lista cuprinzând potențialii cumpãrãtori acceptați,
excluzând de la participare pe cei care nu au prezentat în
totalitate și la termenul stabilit prin caietul de sarcini documentele de participare.
Art. 24. Ñ Solicitanților care prezintã chitanța de platã a
taxei de participare la licitație li se permite examinarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003
amãnunțitã a bunurilor, la locul în care acestea se aflã, fãrã
punerea în funcțiune sau efectuarea de probe.
Art. 25. Ñ (1) Licitația se desfãșoarã în prezența tuturor
membrilor comisiei, ședința fiind condusã de președintele
comisiei de licitație.
(2) În ziua și la ora stabilite pentru începerea licitației, în
cazul în care sunt cel puțin 2 participanți, președintele comisiei de licitație verificã dacã sunt îndeplinite condițiile legale
pentru desfãșurarea licitației, inclusiv cele de publicitate, face
prezența participanților prin completarea unui tabel cu datele
de identificare a acestora, citește lista celor excluși și motivele
excluderii, dupã care anunțã obiectul licitației și prețul inițial de
vânzare de la care se pornește strigarea, cu precizarea salturilor de supralicitare stabilite de comisia de licitație.
(3) Participanții la licitația publicã cu strigare vor prezenta
oferta de preț prin strigare. Oferta de preț trebuie sã respecte
condițiile de salt precizate la deschiderea licitației. Președintele
comisiei de licitație anunțã cu glas tare și clar suma oferitã
de licitator.
(4) Dacã la a treia strigare a ultimei oferte nu se strigã o
sumã mai mare, președintele comisiei de licitație anunțã adjudecarea bunului licitat în favoarea licitatorului care a oferit
ultima sumã.
(5) Dupã anunțarea verbalã a câștigãtorului președintele
comisiei de licitație declarã închisã licitația, iar secretarul comisiei întocmește un proces-verbal care se semneazã de membrii comisiei de licitație și de participanții la licitație.
(6) Procesul-verbal împreunã cu documentele privind organizarea și desfãșurarea licitației se arhiveazã la sediul organizatorului, constituind baza legalã a încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare. Un exemplar al procesului-verbal se va trimite unitãții în gestiunea cãreia se aflã bunurile.
Art. 26. Ñ (1) Eventualele contestații formulate de participanții la licitație se depun la sediul organizatorului licitației, în
termen de 24 de ore de la încheierea acesteia.
(2) Organizatorul este obligat sã soluționeze contestațiile în
termen de 5 zile lucrãtoare de la depunerea acestora.
Art. 27. Ñ (1) Câștigãtorul licitației are obligația sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite integral
prețul bunului adjudecat, în termen de 10 zile de la data
licitației. În cazul neprezentãrii pentru semnarea contractului
câștigãtorul pierde garanția de participare.
(2) Dacã s-a formulat o contestație la licitație, contractul de
vânzare-cumpãrare va fi semnat în termen de 5 zile de la
soluționarea acesteia.
Art. 28. Ñ (1) În cazul în care la licitație nu s-au prezentat minimum 2 licitatori, se va proceda dupã cum urmeazã:
a) în situația în care se prezintã un singur licitator a cãrui
ofertã este corespunzãtoare, comisia adjudecã bunurile în
favoarea acestuia, la prețul inițial. Se întocmește un procesverbal de adjudecare semnat de ambele pãrți, care va constitui temeiul legal de încheiere a contractului de
vânzare-cumpãrare;
b) în cazul în care nu s-a prezentat nici un licitator, licitația
se va repeta dupã trecerea a cel puțin 15 zile de la data
organizãrii precedentei licitații, iar prețul inițial va fi diminuat
cu pânã la 20%. Dacã se prezintã un singur licitator a cãrui
ofertã este corespunzãtoare, se procedeazã potrivit lit. a),
prețul de pornire fiind prețul inițial, diminuat;
c) în cazul în care nici la a doua licitație nu se prezintã
nici un licitator, licitația va fi reluatã dupã cel puțin 5 zile, iar
prețul va fi diminuat cu pânã la 40% fațã de prima licitație
(prețul de pornire). Dacã se prezintã un singur licitator a cãrui
ofertã este corespunzãtoare, se procedeazã potrivit lit. a),
prețul de pornire fiind prețul inițial, diminuat;
d) în cazul în care nici de aceastã datã nu s-a prezentat
cel puțin un licitator, comisia de licitație informeazã în scris
ordonatorul de credite care are în administrare bunurile, pentru
ca acesta sã dispunã mãsuri în vederea valorificãrii acestora
potrivit prevederilor art. 1 lit. b) și c) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea

7

instituțiilor publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 28/2001, sau
casarea respectivelor bunuri, dupã caz.
(2) Pentru bunurile care fac obiectul Ordonanței Guvernului
nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospãtarea
produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate apãrãrii
naționale, aprobatã prin Legea nr. 50/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se va proceda dupã cum urmeazã:
a) în cazul în care la licitație nu s-au prezentat minimum
2 licitatori, se încheie proces-verbal de constatare, urmând ca
licitația sã se repete, dupã cel mult 15 zile de la stabilirea de
cãtre structura specializatã a noilor condiții de valorificare;
b) în situația în care prețul rezultat în urma procedurilor de
valorificare la extern se situeazã sub prețul de pornire determinat de comisia de evaluare, valorificarea la acest preț se
va efectua numai cu aprobarea ordonatorului principal de credite, iar influențele negative determinate de eventualele diferențe de preț se vor suporta din fondurile bugetare alocate în
anul urmãtor pentru reîntregirea, completarea și creșterea
nivelurilor rezervelor proprii.
(3) În situația în care dupã a treia licitație bunurile nu au
fost adjudecate, organizatorul licitației informeazã în scris
structura specializatã, pentru ca aceasta sã dispunã mãsuri în
vederea scoaterii din funcțiune sau declasarea și valorificarea
prin transmitere fãrã platã ori casarea, dupã caz, a bunurilor.
Art. 29. Ñ (1) Organizatorul licitației poate sã anuleze
licitația, pânã la închiderea acesteia, în una dintre urmãtoarele
situații:
a) nici un licitator nu a oferit prețul de pornire;
b) nu au fost întrunite condițiile de calificare de nici unul
dintre licitatori;
c) nu a fost asigurat nivelul corespunzãtor al concurenței
în urma descalificãrii unor licitatori.
(2) Decizia de anulare a licitației obligã organizatorul sã
comunice în scris tuturor participanților urmãtoarele date:
a) încetarea obligațiilor pe care aceștia și le-au asumat
prin depunerea documentelor;
b) motivul anulãrii procedurii;
c) restituirea garanției de participare, cu excepția situației
prevãzute la alin. (1) lit. a).
SECÞIUNEA a 2-a
Valorificare prin selecție de oferte

Art. 30. Ñ (1) Procedura selecției de oferte de preț se
aplicã la valorificarea bunurilor prevãzute la art. 5 și constã în
solicitarea, fãrã publicarea unui anunț în acest sens, a unor
oferte de preț de la cel puțin 2 potențiali cumpãrãtori.
(2) Invitațiile de participare la aceastã procedurã trebuie sã
conținã cel puțin urmãtoarele elemente:
a) obiectul selecției de oferte;
b) modalitatea de transmitere a ofertei;
c) cantitatea oferitã;
d) prețul minim de începere a procedurii;
e) informații privind starea bunurilor ce fac obiectul valorificãrii;
f) locul și termenul limitã de prezentare a ofertei;
g) data și locul depunerii garanției de participare la selecția
de oferte.
(3) Fiecare ofertant are voie sã prezinte o singurã ofertã
de preț, pe care nu o poate schimba.
(4) Ofertele de preț se depun sau se transmit la sediul
organizatorului procedurii de valorificare, semnate de cãtre
ofertant, în plic închis și sigilat.
(5) Cuantumul garanției de participare reprezintã 5Ñ10%
din prețurile inițiale de vânzare stabilite în urma evaluãrii
bunurilor.
Art. 31. Ñ (1) Conducãtorul unitãții organizatoare numește,
cu cel puțin 30 de zile înainte de data desfãșurãrii selecției
de oferte, comisia de selecție formatã din minimum 3 membri
cu experiențã profesionalã și probitate moralã, în urmãtoarea
componențã:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

a) președintele comisiei de selecție;
b) secretarul comisiei de selecție;
c) membri Ñ specialiști în domeniile logistic, financiar și juridic.
(2) Nu pot face parte din comisia de selecție membrii
comisiei de evaluare a bunurilor respective.
(3) Comisia de selecție are obligația de a deschide ofertele
la data și în locul indicate în invitația de participare. Ofertele
sunt analizate în prezența tuturor membrilor comisiei, iar rezultatul se consemneazã într-un proces-verbal.
Art. 32. Ñ (1) În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor
comisia de selecție verificã modul de respectare a regulilor
formale de depunere și prezentare a ofertelor și a documentelor care le însoțesc.
(2) Plicurile vor fi deschise de președintele comisiei de
selecție, care are obligația de a anunța urmãtoarele informații:
a) denumirea (numele) ofertanților;
b) retragerile de oferte;
c) existența documentelor solicitate;
d) prețul oferit;
e) orice alte detalii și precizãri pe care comisia de selecție
le considerã necesare.
Art. 33. Ñ Comisia de selecție are obligația de a evalua
toate ofertele corespunzãtoare și, în urma acestei evaluãri, de
a stabili oferta câștigãtoare.
Art. 34. Ñ Evaluarea ofertelor se va face pe baza criteriului ”prețul cel mai mare,, și se va realiza prin compararea
prețurilor fiecãrei oferte. Se va întocmi clasamentul, în ordinea
descrescãtoare a prețurilor, stabilindu-se astfel oferta
câștigãtoare.
Art. 35. Ñ Contractul de vânzare-cumpãrare se încheie cu
ofertantul care a oferit prețul cel mai mare.
Art. 36. Ñ (1) Eventualele contestații formulate de participanții la selecție se depun la sediul organizatorului selecției,
în termen de 24 de ore de la încheierea acesteia.
(2) Organizatorul selecției este obligat sã soluționeze
contestațiile în termen de 5 zile lucrãtoare de la depunerea
acestora.
Art. 37. Ñ (1) Câștigãtorul selecției este obligat sã semneze contractul de vânzare-cumpãrare și sã achite integral
prețul bunului adjudecat, în termen de 10 zile de la data
selecției. În cazul neprezentãrii pentru semnarea contractului
câștigãtorul pierde garanția de participare.
(2) Dacã s-a formulat o contestație la selecție, contractul
de vânzare-cumpãrare va fi semnat în termen de 5 zile de la
soluționarea acesteia.

Art. 38. Ñ În cazul în care pânã la data stabilitã nu se
primesc oferte la prețul de evaluare, se va încheia un procesverbal de constatare, iar bunurile se vor valorifica potrivit prevederilor art. 1 lit. b) și c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 95/1999, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 28/2001.
SECÞIUNEA a 3-a
Valorificarea prin negociere directã

Art. 39. Ñ Valorificarea prin negociere directã se aplicã la
bunurile prevãzute la art. 5 sau, în cazul aplicãrii procedurii
selecției de oferte, când mai mulți ofertanți oferã același preț,
egal sau mai mare decât cel de evaluare a bunului, situație în
care comisia de selecție va organiza ședința de negociere în
cel mult 10 zile de la organizarea selecției.
Art. 40. Ñ Negocierea directã se desfãșoarã dupã cum
urmeazã:
a) consultarea ofertantului, negocierea prețului și stabilirea
prevederilor finale privind conținutul clauzelor contractuale,
întocmindu-se în acest sens un proces-verbal care se semneazã de cãtre ambele pãrți;
b) încheierea contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 41. Ñ Prețul negociat nu poate fi mai mic decât cel
inițial de pornire.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ Bunurile care nu au fost vândute prin licitație,
selecție de oferte sau negociere directã, schimbate cu altele
noi având aceiași parametri sau care nu au fost transmise
fãrã platã altor instituții publice, pot fi valorificate, cu aprobarea ordonatorului de credite al unitãții care le are în administrare, prin agenți economici care au ca obiect de activitate
achiziționarea de materiale refolosibile, prin oferte de preț
negociabil. În cazul în care s-au desfãșurat negocierile de preț,
acestea se vor consemna într-un proces-verbal de negociere.
Art. 43. Ñ Bunurile care nu au putut fi valorificate prin
licitație, selecție de oferte sau negociere directã, schimbate cu
altele noi având aceiași parametri sau care nu au fost transmise fãrã platã altor instituții publice și care nu au putut fi
valorificate în condițiile art. 42, vor fi casate conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 44. Ñ Veniturile realizate din valorificarea bunurilor
potrivit prezentului regulament vor fi utilizate conform
dispozițiilor legale în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor bunuri din domeniul privat al statului și din patrimoniul
Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în domeniul public al municipiului Târgu Jiu, județul Gorj, și în administrarea
Grupului Școlar Energetic nr. 1 Târgu Jiu
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 166 alin. (41) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 15 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unor
bunuri, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. Ñ Sucursala Electrocentrale Rovinari în domeniul public

al municipiului Târgu Jiu, județul Gorj, și în administrarea
Grupului Școlar Energetic nr. 1 Târgu Jiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrți, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de înregistrare în contabilitate la
data transmiterii.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere
a
Energiei
Electrice
și
Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. se diminueazã cu valoarea

bunurilor transmise potrivit art. 1, iar domeniul public al
municipiului Târgu Jiu, județul Gorj, se majoreazã în
mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 96.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor care se transmit din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public al municipiului Târgu Jiu
și în administrarea Grupului Școlar Energetic nr. 1 Târgu Jiu
Nr.
crt.

Denumirea

Valoarea
Ñ lei Ñ

1. Clãdire atelier grup școlar energetic
11.002.663
Ñ nr. inventar: 100.383
Ñ suprafața construitã: 300 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 300 m2
2. Clãdire laboratoare grup școlar
11.569.978
energetic
Ñ nr. inventar: 100.384
Ñ suprafața construitã: 200 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 600 m2
3. Clãdire salã gimnasticã grup școlar
15.703.668
energetic
Ñ nr. inventar: 100.385
Ñ suprafața construitã: 590 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 590 m2
4. Clãdire internat grup școlar energetic
39.169.867
Ñ nr. inventar: 100.386
Ñ suprafața construitã: 608 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 2.432 m2
5. Instalații sanitare clãdire internat
2.505.864
Ñ nr. inventar: 100.387
6. Rețele termice exterioare grup școlar
2.747.414
energetic
Ñ nr. inventar: 100.388
7. Instalații termice interioare clãdire internat 2.937.642
Ñ nr. inventar: 100.389
8. Instalații electrice interioare clãdire atelier 2.109.466
Ñ nr. inventar: 100.390
9. Instalații sanitare clãdire atelier grup școlar
25.765
energetic
Ñ nr. inventar: 20.408
10. Instalații sanitare clãdire laboratoare
18.675
Ñ nr. inventar: 20.409
11. Rețea alimentare cu apã grup școlar
26.304
energetic
Ñ nr. inventar: 20.411
12. Rețele termice interioare clãdire atelier
157.774
Ñ nr. inventar: 20.412
13. Instalații termice interioare clãdire atelier
67.734
Ñ nr. inventar: 20.414
14. Instalații termice interioare clãdire laboratoare 126.866
Ñ nr. inventar: 20.415
15. Instalații electrice interioare clãdire laboratoare 198.810
Ñ nr. inventar: 20.418
16. Instalații electrice interioare clãdire internat 152.351
Ñ nr. inventar: 20.419
Suprafața incintei Grupului Școlar
Energetic nr. 1 Târgu Jiu este de 3.318 m2

Adresa

Aleea 23 August
nr. 11, Târgu Jiu

Persoana juridicã de la care
se transmit bunurile

Societatea Comercialã
de Producere a Energiei
Electrice și Termice
”Termoelectrica,, S.A. Ñ
Sucursala Electrocentrale
Rovinari

Persoana juridicã la care
se transmit bunurile

Municipiul Târgu Jiu Ñ
Grupul Școlar
Energetic nr. 1
Târgu Jiu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2003, din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pentru Arhiepiscopia Romano-Catolicã București
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitãțile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art.

1.

Ñ

Se

aprobã

suplimentarea

bugetului

Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de 3.000 milioane
lei, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2003, pentru Arhiepiscopia Romano-Catolicã
București.

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificãrile corespunzãtoare în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor și în bugetul de stat pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 103.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru contingentarea consumului și producției de substanțe care epuizeazã
stratul de ozon, în anul 2003
Având în vedere prevederile art. 2 și 5 din Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat
la Montreal la 16 septembrie 1987, și ale amendamentelor ulterioare adoptate în România prin Legea nr. 84/1993,
Ordonanța Guvernului nr. 24/2000, aprobatã prin Legea nr. 9/2001, precum și Legea nr. 150/2001,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. i), alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul
comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 159/2000,
în baza Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 506/1996 pentru aprobarea Procedurii de
reglementare a activitãților de import și export cu substanțe, produse și echipamente înscrise în anexele la Protocolul de
la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se contingenteazã în anul 2003 valoarea
nivelului calculat al consumului de substanțe înscrise în
anexa A, grupa I și grupa a II-a, anexa B, grupa a III-a, și
în anexa E la Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.
Art. 2. Ñ Se contingenteazã în anul 2003 valoarea
nivelului calculat al producției de substanțe înscrise în
anexa A, grupa I și grupa a II-a, anexa B, grupa a III-a, și
în anexa E la Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.

Art. 3. Ñ Valorile de contingentare pentru nivelurile
calculate ale consumului și producției de substanțe înscrise
în anexa A, grupa I și grupa a II-a, anexa B, grupa a III-a,
și în anexa E la Protocolul de la Montreal privind
substanțele care epuizeazã stratul de ozon sunt stabilite
conform anexei.
Art. 4. Ñ Nu se contingenteazã în anul 2003 nivelurile
calculate ale consumului și producției de substanțe reglementate, înscrise în anexa B, grupa a II-a, și în anexa C,

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003
grupa I, la Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizeazã stratul de ozon.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de reglementare, autorizare,
atestare mediu și gestiune a deșeurilor, prin Direcția de
autorizare și atestare, va emite acorduri de mediu pentru
importul/exportul de substanțe înscrise în anexã, în
condițiile respectãrii valorilor de contingentare stabilite prin
prezentul ordin.

Art. 6. Ñ Direcția generalã de reglementare, autorizare,
atestare mediu și gestiune a deșeurilor, prin Direcția de
autorizare și atestare, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.202.
ANEXÃ

Anexa/Grupa

Anexa A
Grupa I

Anexa A
Grupa a II-a
Anexa B
Grupa a III-a
Anexa E

Substanțele
înscrise în anexã

Potențialul
de epuizare
a ozonului

CFC 11
CFC 12
CFC 113
CFC 114
CFC 115
Halon-1211
Halon-1301
Halon-2402
(1,1,1-tricloretan)

1,0
1,0
0,8
1,0
0,6
3,0
10
6,0
0,1

Bromurã de metil

0,6

Valoarea contingentului
pentru nivelul calculat
al consumului*) în
anul 2003 [tone ODP**)]

Valoarea contingentului
pentru nivelul calculat
al producției*) în
anul 2003 [tone ODP**)]

540,64

5,84

2,8

0

0,218

0

73,99

25,95

*) Prin nivel calculat anual al consumului, respectiv al producției, se înțelege definiția prevãzutã în Legea nr. 84/1993 pentru aderarea României
la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptatã la Viena la 22 martie 1985, și la Protocolul privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon,
adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de ozon, adoptat la cea de-a doua reuniune a pãrților de la Londra din 27Ñ29 iunie 1990.
**) Prin tone ODP se înțelege valoarea rezultatã prin multiplicarea valorilor exprimate în tone metrice cu potențialul de epuizare al ozonului.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 33/2003 pentru concesionarea unor activitãți miniere
de explorare
Având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1,
telefon +(40) 21-313 22 04, fax: +(40) 21-210 74 40, oferã în
vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile
Legii minelor nr. 61/1998, ale hotãrârilor Guvernului nr. 639/1998
și nr. 14/1999, perimetrele de explorare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de explorare
din perimetrele de explorare stabilite conform art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii perimetrului și drept de
preempțiune la obținerea licenței de exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui

acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice, cu achitarea taxelor pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de
explorare se depun la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
în termen de 60 de zile calendaristice de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și modul
de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de
selectare a ofertelor pentru concesionarea unor activitãți miniere
de explorare, runda 33/2003, care se oferã gratuit, la cerere, de
cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor lor
pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã
la depunerea ofertelor. Nerespectarea conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selectare a ofertelor pentru concesionarea
unor activitãți miniere de explorare, runda 33/2003, și a coordonatelor perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile lucrãtoare și va comunica
rezultatul evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în scris a ofertanților respinși, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
transmite o copie a procesului-verbal de evaluare a ofertelor.

În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei procesului-verbal de evaluare a ofertelor, ofertanții pot depune la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale contestații cu privire
la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de ofertã publicã.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației,
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este obligatã sã
soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu câștigãtorii
concursului începe dupã finalizarea contestațiilor și dureazã
30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 27 ianuarie 2003.
Nr. 13.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele miniere de explorare ape subterane, runda 33/2003
Nr.

Denumirea

Localizarea

Suprafața

crt.

perimetrului

perimetrului (județul)

(km2)

X

Y

1

2

3

4

5

6

10,0

566.000
566.000
563.500
563.500
676.000
676.100
671.000
671.000
671.500
671.500
671.800
671.800
350.100
350.100
348.000
348.000
351.700
350.900
346.400
347.200
654.000
654.000
650.000
650.000
522.938
523.091
513.098
512.947
300.000
300.000
297.000
297.000
373.000
373.000
372.000
372.000
370.000
370.000

468.000
472.000
472.000
468.000
529.000
531.000
531.000
529.000
529.000
529.200
529.200
529.000
592.000
597.000
597.000
592.000
588.200
590.100
588.100
586.250
276.000
278.500
278.500
276.000
542.334
548.340
548.591
542.595
626.000
629.340
629.340
626.000
294.000
297.000
297.000
298.000
298.000
294.000

1.

Sângeorgiu de Mureș

Mureș

2.

Lebeș Bucovina Nord

Suceava

10,14

3.

Moara Vlãsiei

Ilfov

10,50

4.

Balotești

Ilfov

10,018

5.

Ciocaia

Bihor

6.

Stejarul

Covasna

60,001

7.

Lac Mitreni

Cãlãrași

10,02

8.

Valea Bârza

Caraș-Severin și
Mehedinți

11,00

10,0

Coordonate-Stereo Õ70

Resurse minerale
7

Apã mineralã

Apã mineralã

Cãldura din sistemul
geotermal
Cãldura din sistemul
geotermal
Cãldura din sistemul
geotermal
Apã mineralã

Nãmol terapeutic

Apã mineralã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

13

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 432/2002
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 432/2002 privind modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2002, cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea
inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și

dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși
volatili rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã, se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 21.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru avizarea documentației tehnice și inspecțiile tehnice
ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzinã
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

Adresa

1. Societatea Comercialã ”Iprochim,, Ñ S.A. Ñ
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la Registrul comerțului:
J 40/6485/1991

București, Calea Plevnei
nr. 137, sectorul 6

2. Societatea Comercialã ”Petrodedsign,, Ñ S.A. Ñ
Colectivul tehnic autonom de expertizare,
autorizare și inspectare Ñ COV
Nr. de înregistrare la Registrul comerțului:
J 40/4079/1992
3. Societatea Comercialã ”Deal Impex,, Ñ S.R.L.

București, str. Cãderea
Bastiliei nr. 56Ñ58,
sectorul 1
București, calea Floreasca
nr. 90Ñ111, bl. F1, sc. 2,
ap. 17, sectorul 1

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 31 din 14 ianuarie 2003

Serviciile pentru care a fost
autorizat sã le efectueze

Inspecții tehnice ale instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã
Inspecții tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea, descãrcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzinã
Avizarea documentațiilor tehnice ale instalațiilor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitãrii emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încãrcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzinã
MINISTERUL APÃRÃRII NAÞIONALE
Nr. M.13 din 28 ianuarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civil-militare române privind stabilirea cerințelor
de siguranțã pentru personalul serviciilor de management al traficului aerian Ñ RACMR ESARR 5
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, ca autoritate de stat în domeniul transporturilor,
în scopul îndeplinirii obligațiilor asumate de statul român prin Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța
navigației aeriene EUROCONTROL și ca urmare a aprobãrii de cãtre Comisia permanentã EUROCONTROL, prin Decizia nr. 91 din
11 aprilie 2002, a Cerinței EUROCONTROL pentru Reglementarea siguranței ESARR 5 ”Personalul serviciilor de management al traficului aerian,,, spre a fi încorporatã și implementatã în cadrul național de reglementare în domeniul managementului traficului aerian al
statelor membre EUROCONTROL,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 21/1999 pentru ratificarea Protocolului armonizând Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, dupã efectuarea unor
modificãri, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997, și a Protocolului adițional privind trecerea de la regimul Acordului multilateral privind
tarifele de rutã din 12 februarie 1981 la regimul anexei IV (”Dispoziții privind sistemul comun de tarife de rutã,,) la Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației aeriene EUROCONTROL, armonizatã prin Protocolul adoptat la Bruxelles la
27 iunie 1997, aprobatã prin Legea nr. 97/1999, și ale Planului local pentru convergențã și implementare, LCIPD România,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b), f) și j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f) și ale art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

republicatã, ale art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și ale
art. 3 pct. 12 și 13 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 389/2001,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul apãrãrii naționale emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã civil-militarã
românã privind stabilirea cerințelor de siguranțã pentru personalul
serviciilor de management al traficului aerian Ñ RACMR ESARR 5,
denumitã în continuare RACMR ESARR 5, prevãzutã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile RACMR ESARR 5 se aplicã în mod
eșalonat conform datelor de implementare prevãzute în anexã,
armonizate la nivelul statelor membre EUROCONTROL, cu respectarea obiectivelor și a termenelor stabilite prin documentul Plan
local pentru convergențã și implementare, LCIPD România.
Art. 3. Ñ Licențierea categoriilor de personal al serviciilor de
management al traficului aerian, care fac obiectul aplicãrii RACMR
ESARR 5, se efectueazã dupã cum urmeazã:
a) pânã la datele de implemetare prevãzute în anexã, în conformitate cu reglementãrile, normele și procedurile naționale aplicabile în prezent;
b) dupã datele de implementare prevãzute în anexã, în conformitate cu RACMR ESARR 5.
Art. 4. Ñ (1) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, va elabora și va propune spre aprobare proiectele reglementãrilor aeronautice naționale privind licențierea celorlalte categorii de personal al serviciilor civile de management al traficului
aerian, care nu fac obiectul aplicãrii RACMR ESARR 5 și care
îndeplinesc sarcini având legãturã cu siguranța.
(2) Pânã la intrarea în vigoare a reglementãrilor prevãzute la
alin. (1) licențierea categoriilor de personal al serviciilor civile de
management al traficului aerian, care nu fac obiectul aplicãrii

RACMR ESARR 5, se efectueazã în conformitate cu
reglementãrile, normele și procedurile naționale aplicabile în prezent.
Art. 5. Ñ În vederea aplicãrii RACMR ESARR 5, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței deleagã ca autoritate desemnatã Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, pentru personalul serviciilor civile de management al traficului aerian, iar Ministerul Apãrãrii Naționale deleagã ca autoritate desemnatã Statul Major al Forțelor Aeriene pentru personalul
serviciilor militare de management al traficului aerian.
Art. 6. Ñ Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, și Statul Major al Forțelor Aeriene vor emite proceduri și
instrucțiuni specifice, proprii sau comune, dupã caz, privind implementarea și aplicarea prevederilor RACMR ESARR 5, conform
atribuțiilor și responsabilitãților ce le revin pe linie de aviație civilã,
respectiv de aviație militarã, dar nu mai târziu de 120 de zile calendaristice anterior datelor de implementare prevãzute în anexã.
Art. 7. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, Ministerul Apãrãrii Naționale, Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,, Statul Major al Forțelor
Aeriene și toți agenții aeronautici civili care sunt autorizați sã furnizeze servicii de management al traficului aerian vor dispune
mãsurile necesare pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin, potrivit atribuțiilor și responsabilitãților ce le
revin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare dupã 30 de zile de la
data publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu

*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 2.690/1998
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 10 alin. (2) și ale art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de
întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și de depunere a declarațiilor de impozite și
taxe, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.690/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 59 din 11 februarie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã cu
capitolul E ”Procedura stabilirii din oficiu a impozitului pe
venit la persoanele fizice,,, prevãzut în anexã.

Art. II. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. III. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 59.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

15
ANEXÃ

E. PROCEDURA STABILIRII DIN OFICIU A IMPOZITULUI PE VENIT LA PERSOANELE FIZICE
1. Organul fiscal competent are dreptul de a stabili din oficiu
impozitul pe venitul anual global, respectiv impozitul pe venitul anual,
aferent fiecãrui loc de realizare a fiecãrei categorii de venituri, în
cazul în care contribuabilul nu depune declarația de venit în termen
de 15 zile de la primirea înștiințãrii prin care organul fiscal îi notificã
depãșirea termenului legal de depunere a declarației.
2. Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã contribuabilul își are domiciliul, pentru persoanele fizice
române cu domiciliul în România care realizeazã venituri supuse globalizãrii, sau organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã sursa de
venit, pentru persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și
persoanele fizice strãine.
3. Stabilirea obligației de platã se face dupã consolidarea bazei
de date, potrivit tuturor informațiilor aflate la dispoziția organului fiscal,
primite de la alte organe fiscale, de la plãtitorii de venit sau direct de
la contribuabili, precum și din alte surse, și anume:
Ñ fișe fiscale 1;
Ñ fișe fiscale 2;
Ñ declarații estimative;
Ñ declarații speciale;
Ñ contracte de închiriere/subînchiriere/arendare;
Ñ declarații informative depuse de plãtitorii de venituri;
Ñ declarații privind venitul estimat pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã;
Ñ declarații anuale de venit pentru asociațiile fãrã personalitate
juridicã;
Ñ declarații privind veniturile din activitãți agricole.
4. Stabilirea veniturilor nete se face pe categorii de venit, pe
baza documentelor prevãzute la art. 3, dupã cum urmeazã:
4.1. Venitul net din salarii se calculeazã:
Ñ pe baza datelor din fișele fiscale, prin însumarea venitului net
realizat pe fiecare sursã, din fiecare fișã fiscalã 1, și/sau a venitului
bazã de calcul din fiecare fișã fiscalã 2, depuse de cãtre angajatori
pentru contribuabil;
Ñ pe baza datelor din declarațiile privind salariile din strãinãtate
pentru activitatea desfãșuratã în România.
4.2. Venitul net din activitãți independente se calculeazã:
Ñ pe baza datelor din declarațiile speciale și din declarația
anualã de venit, pentru asociațiile fãrã personalitate juridicã, prin însumarea venitului net realizat pe categorii de venit și pe fiecare sursã;
Ñ pe baza datelor din declarațiile informative depuse de plãtitorii
de venit, ca diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deductibile.
Venitul brut se determinã pe baza declarațiilor informative depuse
de plãtitorii de venit care au obligația reținerii impozitului la sursã,
pentru contribuabilii care au realizat venituri din activitãți independente
pentru care plãțile anticipate se stabilesc prin reținere la sursã, prin
însumarea, pe categorii de venituri, a venitului brut declarat de
plãtitorii de venit.
Cheltuielile deductibile pentru contribuabilii care au obținut venituri
din valorificarea drepturilor de proprietate intelectualã se calculeazã
prin deducerea unei cote de cheltuieli forfetare de 25% sau 40%,
dupã caz, din venitul brut.
Pentru celelalte categorii de contribuabili din venitul brut se
deduce o cotã de cheltuieli suplimentare de 15%;
Ñ la nivelul normei de venit aprobate pentru activitatea respectivã, pentru contribuabilii care au realizat venituri din desfãșurarea de
activitãți independente care sunt cuprinse în nomenclatorul activitãților

independente, pentru care venitul net se determinã pe bazã de
norme de venit.
4.3. Venitul net din cedarea folosinței bunurilor se calculeazã:
Ñ pe baza declarațiilor speciale, prin însumarea venitului net realizat pe fiecare sursã;
Ñ pe baza contractului de închiriere/subînchiriere/arendare, ca
diferențã între venitul brut și cheltuielile aferente deductibile.
Venitul brut se stabilește pe baza chiriei sau arendei din contract.
În cazul în care în evidența organului fiscal existã mai multe contracte de închiriere, stabilirea venitului brut se face prin însumarea
venitului aferent fiecãrei surse.
Cheltuielile deductibile se calculeazã prin aplicarea la venitul brut
a unei cote forfetare de cheltuieli de 50% sau 30%, dupã caz.
5. În toate cazurile, la stabilirea obligațiilor de platã se vor avea
în vedere și alte informații și documente existente la dosarul fiscal al
contribuabilului, care sunt relevante pentru stabilirea impozitului pe
venit, iar în lipsa acestora, pe baza datelor din dosarele fiscale ale
contribuabililor cu activitãți similare.
6. Venitul net stabilit conform procedurii prevãzute la pct. 4 se
majoreazã cu 20%, iar în celelalte cazuri cu 50%.
7. Organul fiscal întocmește o notã de constatare care cuprinde
în mod obligatoriu elementele avute în vedere la stabilirea venitului
net pe categorii de venituri, precum și modul de calcul al acestuia.
Nota de constatare este aprobatã de cãtre conducãtorul unitãții
fiscale.
8. Pe baza constatãrilor fãcute organul fiscal stabilește venitul
anual global impozabil.
Venitul anual global se stabilește prin însumarea veniturilor nete
din activitãți independente, din salarii, din cedarea folosinței bunurilor, din
țarã și din strãinãtate.
Venitul anual global impozabil se stabilește ca diferențã între venitul anual global și deducerile personale de bazã. În mãsura în care,
pentru contribuabilul respectiv, în fișa fiscalã 1 sunt consemnate și
deduceri personale suplimentare, acestea sunt luate în considerare de
organul fiscal.
Pe baza venitului anual global impozabil astfel stabilit organul fiscal calculeazã impozitul datorat prin aplicarea cotelor de impunere
prevãzute de legislația în vigoare, pentru anul fiscal pentru care se
face impunerea din oficiu.
În situația în care impozitul rezultat este mai mic decât plãțile
anticipate efectuate, impozitul se stabilește din oficiu la nivelul acestora.
Venitul anual se determinã pe fiecare categorie de venit și pe fiecare loc de realizare a acestuia, pentru persoanele fizice române fãrã
domiciliu în România.
9. Pe baza venitului anual global impozabil sau a venitului anual
impozabil, dupã caz, organul fiscal calculeazã impozitul pe venitul
anual global, respectiv impozitul pe venitul anual, și emite o decizie
de impunere.
Procedurile de comunicare a deciziilor de impunere cãtre contribuabili și de platã a diferențelor de impozit sunt cele prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit*).
10. Impozitul stabilit din oficiu de cãtre organul fiscal competent
se corecteazã dupã cum urmeazã:
a) la data depunerii efective de cãtre contribuabil a declarației de
venit global sau a celorlalte declarații prevãzute de lege;
b) la data efectuãrii unui control fiscal care se desfãșoarã pentru
impozitul care a fost stabilit din oficiu.

*) Ordonanța Guvernului nr. 7/2001 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 3 august 2001, și a fost aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 493/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 25 iulie 2002.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind acordarea salariului de merit în învãțãmântul preuniversitar
În baza prevederilor art. 50 alin. (7) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite urmãtorul ordin:

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/18.II.2003

Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind acordarea salariului de merit
în învãțãmântul preuniversitar, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã
orice alte dispoziții contrare.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare
din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și inspectoratele școlare vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 3.214.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind acordarea salariului de merit în învãțãmântul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (7) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, personalul didactic
poate beneficia de salariu de merit.
Art. 2. Ñ Numãrul salariilor de merit se calculeazã la totalul posturilor
didactice existente la nivelul inspectoratului școlar și se distribuie pe
unitãți de învãțãmânt, indiferent de numãrul cadrelor didactice al acestora,
iar acordarea lor se va face cu respectarea prevederilor art. 4 alin. (2),
(3) și (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea
personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Un cadru didactic nu poate beneficia simultan de gradație
de merit și de salariu de merit.
Art. 4. Ñ Contestațiile se depun la conducerea unitãții de învãțãmânt
sau la organul ierarhic superior, inspectoratul școlar județean/Inspectoratul
Școlar al Municipiului București (I.S.J./I.S.M.B.), dupã caz, în termen de
15 zile calendaristice de la data comunicãrii rezultatelor. Rãspunsul
obținut în urma depunerii contestației rãmâne definitiv.
CAPITOLUL II
Criterii de bazã pentru acordarea salariului de merit
Art. 5. Ñ În ceea ce privește calitatea activitãții instructiv-educative
se vor avea în vedere urmãtoarele criterii (50 de puncte):
a) calificativ ”foarte bine,, în anul școlar precedent;
b) activitate de profesor coordonator care rãspunde de domeniul educativ, școlar și extrașcolar;
c) activitãți educative desfãșurate cu elevii care au nevoi speciale;
d) activitate de șef de catedrã/comisie metodicã, metodist, coordonator cerc pedagogic;
e) performanțe obținute în pregãtirea preșcolarilor sau a elevilor, în
urma testãrilor și a examenelor de sfârșit de ciclu;
f) rezultate obținute cu preșcolarii/elevii la concursurile și olimpiadele
școlare la nivel local și național.
Art. 6. Ñ În ceea ce privește activitatea metodicã, științificã și culturalã se vor avea în vedere urmãtoarele criterii (50 de puncte):
a) valorificarea competențelor dobândite în cadrul cursurilor de perfecționare, prin susținerea de activitãți demonstrative sau comunicãri la
sesiuni științifice de specialitate, în școalã;
b) susținerea de activitãți demonstrative sau comunicãri la sesiuni
științifice de specialitate, la nivel județean/național;
c) elaborarea și publicarea unor studii și articole în reviste de specialitate;
d) obținerea unor rezultate deosebite cu elevii, în urma participãrii la
activitãți cultural-artistice și sportive recunoscute de Ministerul Educației și
Cercetãrii;
e) responsabilitãți suplimentare la nivel local, județean sau național
(membru în comisia naționalã de specialitate, îndrumarea colectivelor

redacționale ale revistelor școlare, coordonarea unor programe
educaționale etc.);
f) contribuții la creșterea prestigiului și a calitãții activitãții unitãții de
învãțãmânt prin forme de parteneriat cu reprezentanți ai comunitãții locale,
agenți economici etc.;
g) gradul de stimulare și de valorizare a potențialului profesional al
personalului din unitatea pe care o conduce;
h) realizarea unor proiecte de finanțare din surse extrabugetare.
Art. 7. Ñ Fiecare unitate școlarã, prin consiliul de administrație, va
stabili o fișã cu punctaj defalcat, în vederea evaluãrii dosarelor depuse,
pentru acordarea salariului de merit.
NOTÃ:

1. Realizarea prevederilor lit. f), g) și h) este obligatorie pentru personalul didactic de conducere.
2. Pentru personalul încadrat în I.S.J./I.S.M.B. și în Ministerul
Educației și Cercetãrii (M.E.C.) constituie criteriu de acordare a salariului
de merit și evaluarea calitãții și eficienței activitãților stabilite prin fișa postului, de cãtre o comisie special constituitã la nivelul I.S.J./I.S.M.B./M.E.C.
3. Pentru personalul didactic auxiliar și nedidactic salariul de merit se
va acorda în urma evaluãrii calitãții și eficienței activitãților cuprinse în
fișa postului, de cãtre consiliul de administrație.
CAPITOLUL III
Art. 8. Ñ Salariile de merit se vor atribui cu respectarea urmãtoarelor
etape:
a) I.S.J./I.S.M.B. va analiza, va repartiza și va transmite unitãților de
învãțãmânt numãrul salariilor de merit; perioada 27 ianuarieÑ10 februarie
2003;
b) personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic din învãțãmânt cu
rezultate deosebite va întocmi un raport de autoevaluare a activitãții și o
cerere, pe care le va depune la conducerea unitãții; perioada 11 februarieÑ 20 martie 2003;
c) cererea și raportul vor fi analizate în consiliul profesoral al unitãții,
care va formula o apreciere sinteticã (pentru fiecare solicitant) și va face
propuneri pe care le va înainta spre aprobare consiliului de administrație;
perioada 21Ñ25 martie 2003;
d) consiliul de administrație aprobã nominal personalul cãruia i se atribuie salariul de merit, în limita locurilor acordate de inspectoratul școlar și
le transmite I.S.J./I.S.M.B. spre validare; perioada 26Ñ31 martie 2003.
N O T Ã:

1. Personalul didactic de conducere din unitãțile de învãțãmânt și personalul de îndrumare și control din cadrul inspectoratelor școlare vor
întocmi și vor depune la inspectoratul școlar raportul de autoevaluare a
activitãții desfãșurate.

2. Aprobarea nominalã va fi datã în consiliul de administrație al
inspectoratului școlar, în limita locurilor aprobate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/18.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

