Anul 171 (XV) Ñ Nr. 101

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

158. Ñ Hotãrâre pentru completarea anexelor nr. 1 și 2
la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor
cu efective de jandarmi ..........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 285 din 30 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1916 alin. (2) și ale art. 25 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 409/2001 .......................

2Ð4

«
Opinie separatã ...................................................................

4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
152. Ñ Hotãrâre privind înființarea pe lângã Ministerul
Afacerilor Externe a unei activitãți finanțate integral
din venituri proprii ....................................................
153. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003 pentru achiziționarea operei de artã ”Le
chevalier endormi I,, și transmiterea acesteia în
administrarea Muzeului Național de Artã
Contemporanã al României ....................................
155. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate
de prezența în România, în perioada 1 ianuarie Ñ
30 aprilie 2003, în calitate de consilier al ministrului afacerilor externe, a domnului Johann Dreher,
ambasador în Ministerul Afacerilor Externe
al Republicii Federale Germania ............................

Nr.

5

6

6

6Ð7

159. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 6/2003 privind constituirea Comisiei
interministeriale pentru urmãrirea Programului de
construcție de sãli de sport ....................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
69. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Ediției 2/2003 a
Reglementãrilor aeronautice civile române privind
licențierea personalului tehnic aeronautic/
RACRÑLPTA ...........................................................

7Ð8

205. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 319/1999 privind definirea și folosirea
specificațiilor tehnice compatibile în vederea
procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru
managementul traficului aerian, cu modificãrile
ulterioare ....................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 285
din 30 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1916 alin. (2) și ale art. 25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1916 și 25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Confex International,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 9.169/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 24 septembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 9 octombrie 2002
și apoi pentru 16 octombrie 2002, 23 octombrie 2002 și
30 octombrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.169/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1916 și
25 din Legea nr. 409/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Confex International,, Ñ S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține urmãtoarele:
1. Prevederile art. 1916 alin. (2) din Legea nr. 409/2001,
conform cãrora, pe perioada blocãrii disponibilitãților din
conturile bancare, orice platã se poate face numai cu aprobarea prealabilã, în scris, a Agenției pentru Valorificarea
Activelor Bancare, contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și (2), art. 21 și 24 din Constituție.
2. Dispozițiile art. 25 din ordonanța de urgențã sunt
neconstituționale, deoarece ”prin cuantumul cauțiunii, prin
modul în care legea prevede cã aceasta trebuie plãtitã,
prin condiționarea însãși a înregistrãrii cererii de plata
cauțiunii,, sunt încãlcate principiile constituționale referitoare
la egalitatea în drepturi a cetãțenilor și accesul liber la
justiție, precum și cele privind dreptul la apãrare.
În susținerea excepției se invocã și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția comercialã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate invocatã este întemeiatã, fãrã însã a motiva aceastã opinie.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. Se
aratã, în acest sens, cã dispozițiile art. 1916 și 25, criticate
ca neconstituționale, ”cuprind reglementãrile preluate din
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, ordonanțã abrogatã prin
art. I pct. 29 din Legea nr. 409/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 51/1998. Asupra
constituționalitãții ansamblului reglementãrilor din Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 în raport cu aceleași prevederi constituționale, și anume art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24 și
art. 125, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, respingând excepția,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției și ale celorlalte pãrți, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
În legãturã cu obiectul excepției de neconstituționalitate,
se constatã cã deși atât autorul excepției de
neconstituționalitate, cât și instanța de judecatã au reținut
cã sunt criticate dispozițiile art. 1916 alin. (2) și ale art. 25
din Legea nr. 409/2001, în realitate aceste articole sunt
cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001. În consecințã, Curtea reține cã obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 1916 alin. (2) și ale art. 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 15 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 409/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 19 iulie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dispoziții legale care
au urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003
Ñ Art. 1916 alin. (2): ”Pe perioada blocãrii disponibilitãților
din conturile bancare orice platã se poate face numai cu aprobarea prealabilã, în scris, a AVAB, cu excepția plãților în contul
creanței deținute de AVAB și a privilegiilor legale.,,;
Ñ Art. 25: ”(1) Debitorii pot contesta în justiție mãsurile
dispuse de AVAB potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și pot
face contestație la executare numai dupã depunerea unei
cauțiuni egale cu 20% din valoarea activului bancar supus
valorificãrii.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului fãrã care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În susținerea excepției autorul acesteia a invocat
încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, se invocã și încãlcarea dispozițiilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, conform cãrora ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public
și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil,
fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în
mod public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți
a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 1916 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 409/2001, acestea sunt incluse în cap. IV3, intitulat ”Blocarea conturilor,
sechestrarea acțiunilor și instituirea administrãrii speciale,,.
Aceste prevederi reiau dispozițiile art. 5 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria
publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 411 din 27 august 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în prezent abrogatã în temeiul
art. 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998,
dispoziții introduse prin Legea nr. 409/2001, lege intratã în
vigoare la data de 19 iulie 2001.
Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, precum și a
ordonanței în ansamblu s-a mai pronunțat, de exemplu,
prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie

3

2000, și prin Decizia nr. 242 din 23 noiembrie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 din 21
decembrie 2000, respingând excepțiile de neconstituționalitate.
În motivarea soluțiilor Curtea a reținut cã Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 reglementeazã o procedurã specialã
pentru realizarea creanțelor bancare neperformante preluate
de Agenția de Valorificare a Activelor Bancare și pentru
soluționarea litigiilor și cererilor de orice naturã în legãturã
cu aceste creanțe, precum și pentru executarea silitã. În
acest sens Curtea a constatat, pe de o parte, cã
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 are în vedere o categorie specialã de creanțe, și anume creanțele bancare neperformante preluate la datoria publicã, pentru care prevede o
procedurã execuționalã specialã, iar pe de altã parte, cã
existã o strânsã legãturã între datoria publicã internã și
bugetul de stat, ceea ce este de naturã sã constituie o
justificare suficientã pentru diferența de tratament juridic în
ceea ce privește procedura execuționalã a creanțelor preluate la datoria publicã internã. De asemenea, s-a reținut
cã, chiar dacã ordonanța criticatã cuprinde norme de procedurã privind executarea, precum și unele norme de competențã, care derogã de la dispozițiile Codului de
procedurã civilã, ca și de la alte dispoziții cuprinse în legi
speciale, aceasta nu contravine sub nici un aspect prevederilor constituționale invocate, criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998, Curtea constatã cã instituirea obligației de
platã a unei cauțiuni nu contravine prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției, dat fiind cã
debitorului nu i se închide accesul la justiție pentru
apãrarea unui drept subiectiv.
De altfel, printr-o decizie anterioarã, și anume Decizia
nr. 231 din 10 septembrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 847 din 25 noiembrie
2002, Curtea Constituționalã a constatat cã dispozițiile
art. 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
sunt constituționale, reținând cã, în ceea ce privește critica
de neconstituționalitate, ”se face o confuzie între, pe de o
parte, stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu contravin principiului
accesului liber la justiție, [É] și, pe de altã parte,
îngrãdirea accesului la justiție,,. În ceea ce privește obligarea la cauțiune, prin aceeași decizie s-a reținut cã o asemenea mãsurã este prevãzutã și în materia contestației la
executare, deci în cadrul procedurii obișnuite, în acest sens
fiind prevederile art. 401 din Codul de procedurã civilã.
Considerentele și soluția adoptate prin deciziile citate își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Curtea constatã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, pentru cã în cauzã nu sunt
atinse drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor.
Examinarea prevederilor legale criticate de autorul
excepției determinã Curtea sã observe cã existența unor
texte insuficient de clare poate sã favorizeze interpretãri
largi, de naturã, eventual, sã afecteze interesele pãrților.
Astfel, este în afara discuției faptul cã ordinul de blocare a
conturilor prin poprire poate fi emis de Agenția pentru
Valorificarea Activelor Bancare doar când existã titlu executoriu, iar indisponibilizarea conturilor nu poate privi decât
sumele necesare pentru acoperirea obligației ce se executã
silit. De asemenea, așa cum se menționeazã și în punctul
de vedere al Guvernului, deși textul nu este suficient de
clar, necesitatea cauțiunii existã numai în cazul contestației

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003

la executare și într-un cuantum de 20% din valoarea activului bancar. Numai o interpretare extensivã a textelor, în
sensul cã în toate situațiile de contestare a mãsurilor dispuse de Agenția pentru Valorificarea Activelor Bancare se
cere depunerea cauțiunii, ar fi de naturã sã împiedice libe-

rul acces la justiție. Curtea constatã însã cã aspectele de
tehnicã legislativã (claritatea textelor) sunt de resortul legiuitorului, iar cele aplicare nemijlocitã a legii, de resortul
instanței de judecatã, ele neputând face obiectul controlului
de constituționalitate.

Fațã de cele arãtate mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1916 alin. (2) și ale art. 25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 409/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Confex International,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 9.169/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
«
OPINIE SEPARATÃ

Adoptarea prezentei opinii separate este determinatã de
convingerea cã dispozițiile art. 19 16 și ale art. 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998, în forma
în care au fost introduse prin Legea nr. 409/2001, sunt
contrare prevederilor art. 21 și ale art. 24 alin. (1) din
Constituție. Ajungem la aceastã concluzie în urma examinãrii efectelor directe ale dispozițiilor fiecãrui text de lege
supus controlului de constituționalitate, în parte, dar mai
ales, având în vedere consecințele aplicãrii conjugate a dispozițiilor celor douã articole.
Potrivit art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, AVAB este o ”instituție de specialitate a administrației publice centrale,,. Conform dispozițiilor
art. 9 alin. (1) și (2) din aceeași ordonanțã, cesiunea de
creanțã, prin care AVAB preia activele bancare și anumite
creanțe comerciale, ”are ca efect principal subrogarea AVAB
în toate drepturile principale și accesorii ale creditorilor
cedenți,,, iar ”În cazul proceselor și al cererilor aflate pe rolul
instanțelor judecãtorești sau arbitrale, indiferent dacã este
vorba de faza de judecatã sau de executare silitã, AVAB se
subrogã în toate drepturile și obligațiile procesuale ale cedentului și dobândește calitatea procesualã pe care acesta o avea
în momentul preluãrii,,.
Rezultã din aceste reglementãri dubla calitate a AVAB:
instituție de specialitate a administrației publice centrale și
titular de creanțe cu calitatea procesualã, drepturile și
obligațiile pe care le-a avut fostul creditor, societate comercialã bancarã. Ca persoanã juridicã, parte în proces, în
faza de judecatã sau în cea de executare silitã, se bucurã
de o serie de avantaje, sau chiar privilegii, fațã de partea
potrivnicã, debitorul, cum sunt: beneficiul forței de titlu executoriu, fãrã necesitatea învestirii cu formula executorie, a
contractelor de credit ajunse la scadențã; termen de prescripție prelungit pentru a putea cere executarea silitã; scutiri de plata taxelor judiciare și altele. Aceste privilegii
încalcã în mod flagrant principiul egalitãții în drepturi și
obligații a pãrților litigante, principiu conform spiritului
Constituției.
Unele drepturi specifice, conferite AVAB, fac posibil ca
aceastã autoritate sã fie parte în litigiu și, în același timp,
arbitru și executor al drepturilor sale. Așa este, bunãoarã,
dreptul conferit de art. 1916 alin. (1) din ordonanțã de a

”dispune prin ordin blocarea prin poprire a conturilor bancare de
orice naturã, pe care debitorul le deține în orice bancã sau cooperativã de credit,,, precum și interdicția prevãzutã de alin. (2)
al aceluiași articol, potrivit cãruia ”Pe perioada blocãrii disponibilitãților din conturile bancare orice platã se poate face numai
cu aprobarea prealabilã, în scris, a AVAB [É],,.
Conform prevederilor art. 25 alin. (1) din ordonanțã,
”Debitorii pot contesta în justiție mãsurile dispuse de AVAB
potrivit prezentei ordonanțe de urgențã și pot face contestație
la executare numai dupã depunerea unei cauțiuni egale cu
20% din valoarea activului bancar supus valorificãrii,,, evident
în afarã de taxele judiciare de timbru datorate, fãrã scutire
sau diminuare.
În cazul în care prin ordinul AVAB, emis conform prevederilor art. 1916 alin. (1), toate conturile bancare ale debitorului au fost blocate, orice platã din aceste conturi
putându-se face numai cu aprobarea prealabilã, în scris, a
AVAB, debitorul în mod obiectiv nu are posibilitatea sã
achite taxele judiciare și sã depunã cauțiunea fãrã acordul
de voințã al AVAB. În consecințã, un debitor, oricât de
mult ar fi lezat în drepturile și interesele sale legitime prin
eventuale mãsuri sau acțiuni de executare silitã nejustificate
sau chiar abuzive ale AVAB, nu se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor și intereselor sale fãrã acordul
celui care a încãlcat acele drepturi.
Stabilirea obligației de platã a unor taxe judiciare, a
obligației de a depune o cauțiune, precum și cuantumul
acestora nu sunt de naturã, în principiu, sã îngrãdeascã
exercițiul dreptului de acces liber la justiție. În anumite
situații poate constitui impediment real în calea accesului la
justiție cuantumul exagerat, imposibil de a fi suportat, al
taxelor judiciare sau al cauțiunilor. Indiferent de cuantumul
taxelor ori al cauțiunii, obligativitatea acestora împiedicã
exercițiul dreptului de acces la justiție în situația în care
posibilitatea achitãrii ori depunerii lor depinde de voința, de
acordul prealabil al pãrții potrivnice. Or, conform dispozițiilor
art. 25 alin. (2) din ordonanțã, ”Dovada privind plata cauțiunii
prevãzute la alin. (1) va însoți în mod obligatoriu contestația
debitorului fãrã care aceasta nu va putea fi înregistratã,,.
Rezultã deci cã lipsa dovezii de platã a cauțiunii constituie
un obstacol de netrecut în fața voinței debitorului de a se
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor și a intereselor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003
sale legitime, realmente încãlcate. Acest obstacol nu poate
fi înlãturat decât cu acordul pãrții adverse, al celui acuzat
de mãsuri nejustificate, nelegale sau chiar abuzive.
Împiedicarea formalã a accesului la justiție îngrãdește
exercițiul dreptului la apãrare garantat de art. 24 alin. (1)
din Constituție, întrucât debitorul privat de drepturi nu poate
prezenta probele necesare dovedirii încãlcãrii drepturilor și
a intereselor sale legitime și nu poate cere justiției oprirea

5

mãsurilor sau a acțiunilor de executare abuzive ale creditorului, luate pe baza privilegiilor legale.
Fiind îngrãdit exercițiul drepturilor fundamentale
prevãzute de art. 21 și de art. 24 alin. (1) din Constituție,
fãrã existența vreuneia dintre cauzele justificative prevãzute
de art. 49 alin. (1) din Constituție, este evident cã dispozițiile legale examinate contravin și acestei norme constituționale.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea pe lângã Ministerul Afacerilor Externe a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul
Afacerilor Externe, în cadrul misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare, a activitãții ”Prestații servicii consulare în regim
de urgențã,,, denumitã în continuare Activitate.
Art. 2. Ñ (1) Activitatea constã în acordarea asistenței
necesare personalului diplomatic și consular în scopul asigurãrii operativitãții cu care sunt realizate serviciile consulare.
(2) Asistența este acordatã de persoane nesalariate din
cadrul misiunilor diplomatice și oficiilor consulare, în
condițiile prevãzute la art. II alin. (3) și (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 33/1996 pentru îmbunãtãțirea regimului de
impunere și de utilizare a taxelor consulare încasate, în
strãinãtate, de cãtre reprezentanțele diplomatice ale
României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 33/1997.
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea Activitãții se realizeazã integral
din venituri proprii.

(2) Veniturile proprii ale Activitãții se constituie din cota
de 20% din taxele consulare percepute în plus, aferente
serviciilor prestate în regim de urgențã.
(3) Cheltuielile de personal aferente persoanelor
prevãzute la art. 2 alin. (2) se finanțeazã integral din veniturile proprii prevãzute la alin. (2).
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru
Activitate se aprobã o datã cu bugetul Ministerului
Afacerilor Externe, conform prevederilor Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se reporteazã în anul urmãtor cu
aceeași destinație.
Art. 5. Ñ Raportarea execuției bugetului de venituri și
cheltuieli al Activitãții se efectueazã în conformitate cu
instrucțiunile emise de Ministerul Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 152.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
pentru achiziționarea operei de artã ”Le chevalier endormi I,, și transmiterea acesteia
în administrarea Muzeului Național de Artã Contemporanã al României
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se suplimenteazã bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 3.115.500.000 lei din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe

anul 2003, pentru achiziționarea operei de artã ”Le chevalier
endormi I,, a artistului Horia Damian și pentru plata taxelor
aferente încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003

(2) Taxa pe valoarea adãugatã aferentã importului, precum și eventualele influențe rezultate din diferențele cursului de schimb valutar se suportã din bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2003.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Culturii și Cultelor ca,
în numele statului, sã încheie contractul de vânzare-cumpãrare
pentru achiziționarea bunului prevãzut la art. 1 alin. (1).
Art. 3. Ñ Bunul prevãzut la art. 1 alin. (1), proprietate
publicã a statului, se transmite în administrarea Muzeului
Național de Artã Contemporanã al României, instituție publicã
de culturã din subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.

Art. 4. Ñ În termen de 15 zile de la achiziționarea
bunului prevãzut la art. 1 alin. (1) Ministerul Culturii și
Cultelor va solicita Ministerului Finanțelor Publice sã
reîntregeascã Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003 cu sumele rãmase neutilizate.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 153.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de prezența în România, în perioada 1 ianuarieÑ30 aprilie 2003,
în calitate de consilier al ministrului afacerilor externe, a domnului Johann Dreher,
ambasador în Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale Germania
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de prezența în România, în perioada 1 ianuarie Ñ 30 aprilie
2003, în calitate de consilier al ministrului afacerilor
externe, a domnului Johann Dreher, ambasador în
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Federale
Germania.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor aferente desfãșurãrii
activitãții prevãzute la art. 1, în sumã de 142.000 mii lei,
se asigurã din bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe

anul 2003, conform devizului cuprins în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În situația în care domnul ambasador Johann
Dreher, consilier al ministrului afacerilor externe, va efectua
și deplasãri în interesul Ministerului Afacerilor Externe, cheltuielile aferente, respectiv transport, cazare, diurnã, vor fi
suportate din bugetul Ministerului Afacerilor Externe, potrivit
prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 155.
*) Anexa se comunicã Ministerului Afacerilor Externe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1997
privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor și valorilor cu efective de jandarmi
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1997 privind asigurarea pazei obiectivelor, bunurilor
și valorilor cu efective de jandarmi, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 23 septembrie
1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003
1. Punctul II ”Obiective de importanțã deosebitã pentru
activitatea statului,, din anexa nr. 1 ”Lista obiectivelor la
care se asigurã paza militarã cu efective de jandarmi,, se
completeazã cu o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat,,.
2. Punctul II ”Obiective de importanțã deosebitã pentru
activitatea statului,, din anexa nr. 2 ”Lista cu unitãțile
bugetare beneficiare de pazã militarã cu efective de jan-

7

darmi, care sunt exceptate de la platã,, se completeazã cu
o nouã poziție cu urmãtorul cuprins:
”Ñ Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat,,.
Art. II. Ñ Efectivele necesare efectuãrii pazei obiectivului
prevãzut la art. I se asigurã prin redistribuire, cu încadrarea
în numãrul de posturi aprobat și în fondurile alocate
Ministerului de Interne prin Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 februarie 2003.
Nr. 158.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 6/2003 privind constituirea
Comisiei interministeriale pentru urmãrirea Programului de construcție de sãli de sport
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 6/2003 privind constituirea Comisiei interministeriale pentru urmãrirea Programului de construcție de sãli de sport,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36
din 23 ianuarie 2003, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Comisia interministerialã este formatã
dintr-un consilier al primului-ministru, care are calitatea de
coordonator, și din reprezentanți ai Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Secretariatului General
al Guvernului, Ministerului Administrației Publice, Ministerului

Educației și Cercetãrii, Ministerului Tineretului și Sportului,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și Ministerului Industriei și
Resurselor.
(2) Componența nominalã a Comisiei interministeriale se
stabilește prin decizie a primului-ministru.
(3) Comisia interministerialã va asigura monitorizarea
derulãrii Programului de construcție de sãli de sport și va
prezenta periodic Guvernului informãri cu privire la stadiul
realizãrii acestuia.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 februarie 2003.
Nr. 159.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Ediției 2/2003 a Reglementãrilor aeronautice civile române
privind licențierea personalului tehnic aeronautic/RACRÑLPTA
În temeiul art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, al art. 5 alin. (1), al art. 17 și 74
din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, al art. 4 pct. 4.15, 4.16 și 4.17 din Regulamentul de organizare
și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, prevãzut în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/18.II.2003

Autoritãții Aeronautice Civile Române, precum și al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ediția 2/2003 a Reglementãrilor aeronautice civile române privind licențierea personalului tehnic aeronautic/RACRÑLPTA, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 544/1999, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 57 din 7 februarie 2000, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin, pentru licențierea personalului tehnic
care executã și certificã lucrãri de întreținere la aeronavele civile.
Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a Reglementãrilor
aeronautice civile române privind licențierea personalului tehnic
aeronautic/RACRÑLPTA se stabilesc de cãtre Regia Autonomã
”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se aplicã cu respectarea prevederilor
Ordinului ministrului transporturilor nr. 8/2000 pentru aprobarea

aplicãrii Reglementãrii europene JARÑ66 Ñ Personal de certificare a întreținerii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 86 din 24 februarie 2000.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la 30 de zile de la data
publicãrii.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã
Românã,, vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 69.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 319/1999 privind definirea și folosirea specificațiilor tehnice compatibile în vederea procurãrii
echipamentelor și sistemelor pentru managementul traficului aerian, cu modificãrile ulterioare
În scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
având în vedere Regulamentul Comisiei Europene (CE) nr. 980 din 4 iunie 2002 care amendeazã Regulamentul Comisiei
Europene (CE) nr. 2.082/2000 privind adoptarea standardelor EUROCONTROL,
având în vedere adoptarea de cãtre EUROCONTROL a unor amendamente la standardele EUROCONTROL pentru schimbul
de date on-line (OLDI) Ñ (EUROCONTROL Standard for On-Line Data Interchange), Ediția 2.2, și la standardele EUROCONTROL
pentru prezentarea schimbului de informații pentru serviciile de trafic aerian (ADEXP)Ñ(EUROCONTROL Standard for Air Traffic
Services Data Exchange Presentation), Ediția 2.0,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 319/1999 privind definirea și folosirea specificațiilor tehnice
compatibile în vederea procurãrii echipamentelor și sistemelor pentru managementul traficului aerian, cu modificãrile ulterioare, se

modificã și se completeazã în conformitate cu anexa*) la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare dupã 30 de zile de la
data publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 10 februarie 2003.
Nr. 205.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați de cãtre Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/18.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

