Anul 171 (XV) Ñ Nr. 105

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
55.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Slovenia pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 8 iulie 2002......................

Convenție între România și Republica Slovenia pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................
70.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției dintre România și Republica
Slovenia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe
venit și pe capital, semnatã la București la
8 iulie 2002 ...............................................................

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2

Decizia nr. 301 din 12 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã ....................................................

11Ð13

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
87.
2Ð11

11

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului privind
cooperarea în domeniul energetic dintre Ministerul
Industriei și Resurselor din România și Ministerul
Energiei și Resurselor Energetice din Republica
Bulgaria, semnat la Sofia la 29 octombrie 2002 ...

13

Acord privind cooperarea în domeniul energetic între
Ministerul Industriei și Resurselor din România și
Ministerul Energiei și Resurselor Energetice din
Republica Bulgaria ....................................................

13Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 8 iulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre România și
Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri și

prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnatã la București la 8 iulie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 noiembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 55.
CONVENÞIE
între România și Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Slovenia, dorind sã încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplicã persoanelor care sunt rezidente ale unui stat contractant sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplicã impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autoritãților locale ori al unitãților sale administrativ-teritoriale (în cazul României) sau al subdiviziunilor politice ori al
autoritãților sale locale (în cazul Sloveniei), indiferent de
modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total sau pe
elementele de venit ori de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrãinarea proprietãții mobiliare

sau imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție sunt, în special:
a) în România:
ii(i) impozitul pe venit;
i(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe venitul agricol;
(iv) impozitul pe proprietate
(denumite în continuare impozit român);
b) în Slovenia:
ii(i) impozitul pe profiturile persoanelor juridice;
i(ii) impozitul pe veniturile persoanelor fizice, inclusiv
veniturile din activitãți salariate, veniturile din activitãți agricole, veniturile din afaceri, câștigurile din
capital și veniturile din proprietãți imobiliare și
mobiliare;
(iii) impozitul pe proprietate
(denumite în continuare impozit sloven).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea,
oricãror impozite identice sau în mod substanțial similare,
care sunt stabilite dupã data semnãrii acestei convenții în
plus sau în locul impozitelor existente. La sfârșitul fiecãrui
an autoritãțile competente ale statelor contractante se vor
informa reciproc asupra modificãrilor aduse în legislațiile lor
fiscale respective.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în mãsura în care contextul nu cere o interpretare diferitã:
a) termenul România înseamnã teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorialã și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mãrii teritoriale, asupra cãrora
România își exercitã suveranitatea, precum și zona contiguã, platoul continental și zona economicã exclusivã asupra cãrora România își exercitã, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional, drepturi suverane și jurisdicție;
b) termenul Slovenia înseamnã Republica Slovenia și
când este folosit în sens geografic înseamnã teritoriul
Republicii Slovenia, inclusiv marea sa teritorialã, fundul
mãrii și subsolul adiacent mãrii teritoriale, în mãsura în
care Republica Slovenia își exercitã drepturile sale suverane sau jurisdicția asupra mãrii teritoriale, zonei marine,
fundului mãrii și subsolului, în conformitate cu legislația sa
internã și dreptul internațional;
c) expresiile un stat contractant și celãlalt stat contractant
înseamnã România sau Slovenia, dupã cum cere contextul;
d) termenul persoanã include o persoanã fizicã, o societate și orice altã asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnã orice persoanã juridicã
sau orice entitate care este consideratã ca o persoanã juridicã în scopul impozitãrii;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnã, dupã caz, o
întreprindere exploatatã de un rezident al unui stat contractant și o întreprindere exploatatã de un rezident al celuilalt
stat contractant;
g) expresia autoritate competentã înseamnã:
i(i) în România: Ministerul Finanțelor Publice al
României sau reprezentantul sãu autorizat;
(ii) în Slovenia: Ministerul Finanțelor al Republicii
Slovenia sau reprezentantul sãu autorizat;
h) termenul național înseamnã:
i(i) în cazul României, orice persoanã fizicã având
cetãțenia României și orice persoanã juridicã,
asociere de persoane și asociație având statutul
în conformitate cu legislația în vigoare în
România;
(ii) în cazul Sloveniei, orice persoanã fizicã având
naționalitatea Republicii Slovenia și orice persoanã juridicã, asociere de persoane și asociație
având statutul în conformitate cu legislația în
vigoare în Republica Slovenia;
i) expresia transport internațional înseamnã orice transport efectuat cu o navã, aeronavã, vehicul feroviar sau

3

rutier exploatat de o întreprindere care are sediul conducerii efective într-un stat contractant, cu excepția cazului în
care asemenea transport este efectuat numai între locuri
situate în celãlalt stat contractant.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei convenții în
orice moment de un stat contractant, orice termen care nu
este definit în prezenta convenție va avea, dacã contextul
nu cere o interpretare diferitã, înțelesul pe care îl are în
cadrul legislației acestui stat cu privire la impozitele la care
prezenta convenție se aplicã, orice înțeles pe care îl are în
cadrul legislației fiscale a acestui stat prevalând asupra
înțelesului pe care termenul îl are în alte legi ale acestui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnã orice persoanã care, potrivit
legislației acestui stat, este supusã impunerii în acest stat
datoritã domiciliului sãu, rezidenței sale, sediului conducerii,
locului înregistrãrii ori oricãrui alt criteriu de naturã similarã
și include, de asemenea, acest stat, autoritãțile sale locale
sau unitãțile administrativ-teritoriale ale acestuia (în cazul
României) și subdiviziunile sale politice sau autoritãțile
locale ale acestuia (în cazul Sloveniei). Dar aceastã expresie nu include o persoanã care este supusã impozitãrii în
acest stat numai pentru faptul cã realizeazã venituri din
surse sau capital situat în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoanã fizicã este rezidentã a ambelor state contractante, statutul sãu se determinã dupã cum urmeazã:
a) aceasta va fi consideratã rezidentã numai a statului
în care are o locuințã permanentã la dispoziția sa; dacã
dispune de o locuințã permanentã în ambele state, ea va
fi consideratã rezidentã a statului cu care legãturile sale
personale și economice sunt mai strânse (centrul intereselor vitale);
b) dacã statul în care aceastã persoanã are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacã ea
nu dispune de o locuințã permanentã la dispoziția sa în
nici unul dintre state, ea va fi consideratã rezidentã numai
a statului în care locuiește în mod obișnuit;
c) dacã aceastã persoanã locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea
va fi consideratã rezidentã numai a statului al cãrui
național este;
d) dacã aceastã persoanã este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele, autoritãțile competente ale statelor contractante vor rezolva problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoanã,
alta decât o persoanã fizicã, este rezidentã a ambelor
state contractante, ea va fi consideratã rezidentã numai a
statului în care se aflã sediul conducerii sale efective.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu permanent înseamnã un loc fix de afaceri prin care întreprinderea își desfãșoarã în întregime sau în parte activitatea sa.
2. Expresia ”sediu permanent,, include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursalã;
c) un birou;
d) o fabricã;
e) un atelier; și
f) o minã, un puț petrolier ori de gaze, o carierã sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții
ori de instalare constituie sediu permanent, dar numai când
acesta dureazã mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia ”sediu permanent,, se considerã cã nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitãrii,
expunerii sau livrãrii de produse ori de mãrfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitãrii, expunerii sau livrãrii;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrãrii de cãtre
o altã întreprindere;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mãrfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial ori al unei expoziții și care sunt vândute de
întreprindere la închiderea târgului sau a expoziției
menționate;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpãrãrii de produse sau de mãrfuri ori al colectãrii de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfãșurãrii pentru întreprindere a oricãrei alte activitãți cu
caracter pregãtitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activitãți menționate în subparagrafele a)Ñf),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultã din aceastã combinare sã aibã un caracter
pregãtitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoanã Ñ alta decât un agent cu statut independent cãruia i se aplicã prevederile paragrafului 6 Ñ
acționeazã în numele unei întreprinderi și are și exercitã în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, aceastã întreprindere se considerã cã are un sediu permanent în acel stat
în privința oricãror activitãți pe care persoana le exercitã
pentru întreprindere, în afarã de cazul în care activitãțile
acestei persoane sunt limitate la cele menționate în paragraful 4, care, dacã sunt exercitate printr-un loc fix de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se considerã cã are un sediu permanent într-un stat contractant numai prin faptul cã

aceasta își exercitã activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceastã persoanã sã acționeze în cadrul activitãții sale obișnuite.
7. Faptul cã o societate care este rezidentã a unui stat
contractant controleazã sau este controlatã de o societate
care este rezidentã a celuilalt stat contractant ori care își
exercitã activitatea de afaceri în celãlalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a face
una dintre aceste societãți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietãți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din proprietãți imobiliare (inclusiv veniturile din agriculturã sau din exploatãri forestiere) situate în celãlalt stat
contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Expresia proprietãți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietãțile
în cauzã sunt situate. Expresia include în orice caz accesoriile proprietãții imobiliare, inventarul viu și echipamentul
utilizat în agriculturã și exploatãri forestiere, drepturile asupra cãrora se aplicã prevederile dreptului comun cu privire
la proprietatea funciarã, uzufructul proprietãților imobiliare și
drepturile la rente variabile sau fixe pentru exploatarea ori
concesionarea exploatãrii zãcãmintelor minerale, izvoarelor
și a altor resurse naturale; navele, aeronavele, vehiculele
feroviare și rutiere nu sunt considerate proprietãți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã veniturilor
obținute din exploatarea directã, din închirierea sau din
folosirea în orice altã formã a proprietãții imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplicã, de asemenea, veniturilor provenind din proprietãți imobiliare ale unei
întreprinderi și veniturilor din proprietãți imobiliare utilizate
pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în
care întreprinderea exercitã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo.
Dacã întreprinderea exercitã activitate de afaceri în acest
mod, profiturile întreprinderii pot fi impuse în celãlalt stat,
dar numai acea parte din ele care este atribuibilã acelui
sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o întreprindere a unui stat contractant exercitã activitate de afaceri în celãlalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, se atribuie în fiecare stat contractant acelui
sediu permanent profiturile pe care le-ar fi putut realiza
dacã ar fi constituit o întreprindere distinctã și separatã,
exercitând activitãți identice sau similare în condiții identice
ori similare și tratând cu toatã independența cu întreprinderea al cãrei sediu permanent este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmãrite de acest sediu
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
generale de administrare efectuate, indiferent de faptul cã
s-au efectuat în statul în care se aflã situat sediul permanent sau în altã parte.
4. În mãsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul care se atribuie unui sediu permanent sã fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale pãrți componente, nici o prevedere a paragrafului 2 nu împiedicã acest stat contractant
sã determine profitul impozabil în conformitate cu repartiția
uzualã; metoda de repartizare adoptatã trebuie totuși sã fie
aceea prin care rezultatul obținut sã fie în concordanțã cu
principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru cã acest sediu permanent cumpãrã produse
sau mãrfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicãrii prevederilor paragrafelor precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent se
determinã în fiecare an prin aceeași metodã, în afarã de
cazul în care existã motive temeinice și suficiente de a se
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții, prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transporturi internaționale

1. Profiturile obținute din exploatarea în trafic
internațional a navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare
sau rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în
care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
2. Dacã sediul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval se aflã la bordul unei nave, acesta se considerã a fi situat în statul contractant în care se aflã portul
de înregistrare a navei sau, dacã nu existã un astfel de
port, în statul contractant în care este rezident cel care
exploateazã nava.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplicã, de asemenea,
profiturilor obținute din participarea la un pool, la o exploatare în comun sau la o agenție internaționalã de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când:
a) o întreprindere a unui stat contractant participã, direct
sau indirect, la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participã, direct sau indirect, la
conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și al unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant și, fie într-un caz, fie în celãlalt, cele douã
întreprinderi sunt legate în relațiile lor financiare ori comerciale prin condiții acceptate sau impuse, care diferã de
acelea care ar fi fost stabilite între întreprinderi independente,
atunci profiturile, care fãrã aceste condiții ar fi fost obținute
de una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în
fapt datoritã acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecințã.

5

2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat și impune în consecințã
profiturile asupra cãrora o întreprindere a celuilalt stat contractant a fost supusã impozitãrii în celãlalt stat și profiturile
astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit întreprinderii
primului stat menționat dacã condițiile stabilite între cele
douã întreprinderi ar fi fost acelea care ar fi fost convenite
între întreprinderi independente, atunci celãlalt stat poate
proceda la modificarea corespunzãtoare a sumei impozitului
stabilit asupra acestor profituri. La efectuarea acestei modificãri se ține seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții și, dacã este necesar, autoritãțile competente ale
statelor contractante se vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plãtite de o societate care este rezidentã
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în celãlalt stat contractant.
2. Totuși aceste dividende pot fi de asemenea impuse
în statul contractant în care este rezidentã societatea
plãtitoare de dividende și potrivit legislației acestui stat, dar
dacã beneficiarul efectiv al dividendelor este rezident al
celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit nu va
depãși 5% din suma brutã a dividendelor. Autoritãțile competente vor stabili de comun acord modul de aplicare a
acestei limitãri. Prezentul paragraf nu afecteazã impunerea
societãții în ceea ce privește profiturile din care se plãtesc
dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnã
veniturile provenind din acțiuni, din pãrți miniere, din pãrți
de fondator sau alte drepturi care nu sunt titluri de
creanțã, din participarea la profituri, precum și veniturile din
alte pãrți sociale care sunt supuse aceluiași regim de
impunere ca veniturile din acțiuni de cãtre legislația statului
în care este rezidentã societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant în care societatea plãtitoare de dividende este
rezidentã, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfãșoarã în celãlalt stat profesii independente printr-o
bazã fixã situatã acolo, iar deținerea drepturilor generatoare
de dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Când o societate rezidentã a unui stat contractant
realizeazã profituri sau venituri din celãlalt stat contractant,
celãlalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra dividendelor plãtite de acea societate, cu excepția cazului în
care asemenea dividende sunt plãtite unui rezident al
celuilalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legãturã cu care dividendele sunt plãtite este
efectiv legatã de un sediu permanent ori de o bazã fixã
situatã în celãlalt stat, nici sã supunã profiturile nedistribuite
ale societãții unui impozit asupra profiturilor nedistribuite,
chiar dacã dividendele plãtite sau profiturile nedistribuite
reprezintã în întregime ori în parte profituri sau venituri provenind din celãlalt stat.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plãtite
unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi impuse în
celãlalt stat.
2. Totuși aceste dobânzi pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației
acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al dobânzilor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 5% din suma brutã a dobânzilor. Autoritãțile
competente vor stabili de comun acord modul de aplicare
a acestei limitãri.
3. Independent de prevederile paragrafului 2:
a) dobânzile provenind din România și plãtite Guvernului
Sloveniei, inclusiv subdiviziunilor sale politice sau
autoritãților locale, Bãncii Sloveniei, Companiei Slovene de
Export (Slovenska Izvozna Druzba) ori dobânzile plãtite în
legãturã cu un credit garantat de Compania Slovenã de
Export (Slovenska Izvozna Druzba) sunt scutite de impozit
în România;
b) dobânzile provenind din Slovenia și plãtite Guvernului
României, inclusiv autoritãților sale locale sau unitãților
administrativ-teritoriale, Bãncii Naționale a României, Bãncii
de Export-Import a României (Eximbank) și dobânzile
plãtite în legãturã cu un credit garantat de Banca de
Export-Import a României (Eximbank) sunt scutite de impozit în Slovenia.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnã veniturile din titluri de creanțã de orice
naturã însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o clauzã
de participare la profiturile debitorului și în special veniturile
din efecte publice, titluri de creanțã sau obligațiuni, inclusiv
primele și premiile legate de asemenea efecte, titluri de
creanțã sau obligațiuni. Penalitãțile pentru plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul prezentului
articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin dobânzile, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în acel celãlalt stat
profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar
creanța în legãturã cu care sunt plãtite dobânzile este
efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau bazã
fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7 sau 14,
dupã caz.
6. Dobânzile se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când plãtitorul dobânzilor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã în legãturã cu care a
fost contractatã creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi se suportã de acest sediu permanent sau bazã
fixã, atunci aceste dobânzi se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixã.
7. Când, datoritã relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã persoanã,
suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care

sunt plãtite, depãșește suma care s-ar fi convenit între
debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã
ultimã sumã menționatã. În acest caz partea excedentarã a
plãților este impozabilã potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plãtite unui rezident al celuilalt stat contractant pot fi
impuse în celãlalt stat.
2. Totuși aceste redevențe pot fi, de asemenea, impuse
în statul contractant din care provin, potrivit legislației acestui stat, dar dacã beneficiarul efectiv al redevențelor este
rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel stabilit
nu va depãși 5% din suma brutã a redevențelor.
Autoritãțile competente vor stabili de comun acord modul
de aplicare a acestei limitãri.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnã plãți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea oricãrui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice ori științifice, inclusiv asupra filmelor de
cinematograf, orice patent, marcã de comerț, desen sau
model, plan, formulã secretã ori procedeu de fabricație sau
pentru utilizarea ori dreptul de a utiliza orice echipament
industrial, comercial sau științific ori pentru informații referitoare la experiența în domeniul industrial, comercial sau
științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplicã dacã
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt
stat contractant din care provin redevențele, printr-un sediu
permanent situat acolo, sau presteazã în celãlalt stat profesii independente printr-o bazã fixã situatã acolo, iar dreptul sau proprietatea pentru care se plãtesc redevențele
este efectiv legatã de un asemenea sediu permanent sau
bazã fixã. În aceastã situație se aplicã prevederile art. 7
sau 14, dupã caz.
5. Redevențele se considerã cã provin dintr-un stat contractant când plãtitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când plãtitorul redevențelor, fie cã este sau nu
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bazã fixã de care este legatã
obligația de a plãti redevențele și acestea sunt suportate
de un asemenea sediu permanent sau bazã fixã, atunci
aceste redevențe se considerã cã provin din statul contractant în care este situat sediul permanent sau baza fixã.
6. Când, datoritã relațiilor speciale existente între plãtitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altã
persoanã, suma redevențelor, având în vedere utilizarea,
dreptul sau informația pentru care sunt plãtite, depãșește
suma care s-ar fi convenit între plãtitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile prezentului articol se aplicã numai la aceastã ultimã sumã menționatã. În
acest caz partea excedentarã a plãților este impozabilã
potrivit legislației fiecãrui stat contractant, ținându-se seama
de celelalte prevederi ale prezentei convenții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea proprietãților imobiliare, astfel cum
sunt definite la art. 6, situate în celãlalt stat contractant,
sunt impozabile în celãlalt stat.
2. Câștigurile provenind din înstrãinarea proprietãții
mobiliare fãcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt
stat contractant sau a proprietãții mobiliare ținând de o
bazã fixã de care dispune un rezident al unui stat contractant în celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrãinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a acelei baze fixe, sunt
impozabile în celãlalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrãinarea navelor, aeronavelor, vehiculelor feroviare sau rutiere exploatate în trafic
internațional sau a proprietãților mobiliare necesare
exploatãrii acestor nave, aeronave, vehicule feroviare sau
rutiere sunt impozabile numai în statul contractant în care
este situat sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat contractant din înstrãinarea acțiunilor sau a altor participãri la
capitalul unei societãții ale cãrei active sunt formate în
totalitate sau în principal din proprietãți imobiliare situate în
celãlalt stat contractant sunt impuse în celãlalt stat.
5. Câștigurile provenind din înstrãinarea oricãror proprietãți, altele decât cele la care se face referire în paragrafele 1Ñ4, sunt impozabile numai în statul contractant în
care este rezident cel care înstrãineazã.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat contractant din exercitarea unei profesii independente sau a
altor activitãți cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afarã de cazul în care acesta dispune de o bazã fixã la dispoziția sa în celãlalt stat contractant în scopul exercitãrii activitãților sale. Dacã dispune
de o astfel de bazã fixã, veniturile pot fi impuse în celãlalt
stat contractant, dar numai acea parte din venituri care
este atribuibilã bazei fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitãțile independente de ordin științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentã a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16, 18, 19, 20 și 21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariatã sunt
impozabile numai în acel stat, în afarã de cazul în care
activitatea salariatã este exercitatã în celãlalt stat contrac-

7

tant. Dacã activitatea salariatã este astfel exercitatã, remunerațiile primite pot fi impuse în celãlalt stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, remunerațiile obținute de un rezident al unui stat contractant
pentru o activitate salariatã exercitatã în celãlalt stat contractant sunt impozabile numai în primul stat menționat,
dacã:
a) beneficiarul este prezent în celãlalt stat pentru o perioadã sau perioade care nu depãșesc în total 183 de zile
în orice perioadã de 12 luni, începând sau sfârșind în anul
calendaristic vizat; și
b) remunerațiile sunt plãtite de o persoanã sau în
numele unei persoane care angajeazã și care nu este rezidentã a celuilalt stat; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu permanent sau de o bazã fixã pe care cel care angajeazã o are
în celãlalt stat.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile pe care un rezident al unui stat contractant le primește pentru o activitate salariatã exercitatã
la bordul unei nave, aeronave, unui vehicul feroviar sau
rutier exploatat în trafic internațional sunt impozabile în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a
întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plãți similare primite de un rezident
al unui stat contractant în calitatea sa de membru al consiliului de administrație al unei societãți care este rezidentã
a celuilalt stat contractant sunt impozabile în celãlalt stat.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau televiziune ori interpreții muzicali, sau ca
sportiv, din activitãțile lui personale desfãșurate în aceastã
calitate în celãlalt stat contractant, sunt impozabile în
celãlalt stat.
2. Când veniturile în legãturã cu activitãțile personale
desfãșurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
aceastã calitate nu revin artistului de spectacol sau sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri, independent de
prevederile art. 7, 14 și 15, sunt impozabile în statul contractant în care sunt exercitate activitãțile artistului de spectacol sau sportivului.
3. Totuși, independent de prevederile paragrafelor 1 și 2,
veniturile obținute de un rezident al unui stat contractant
din activitãțile personale desfãșurate în calitate de artist de
spectacol sau de sportiv sunt impozabile numai în primul
stat contractant dacã activitãțile respective au fost
desfãșurate în celãlalt stat contractant în cadrul unui program de schimburi culturale sau sportive, aprobat de
ambele state contractante.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
ARTICOLUL 18
Pensii și anuitãți

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile, anuitãțile și alte remunerații similare plãtite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariatã
desfãșuratã în trecut sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1, pensiile și
alte plãți similare fãcute în cadrul legislației referitoare la
asigurãrile sociale a unui stat contractant sunt impozabile
numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnã o sumã determinatã,
plãtibilã în mod periodic la scadențe fixe în timpul vieții
sau într-o perioadã specificatã ori determinabilã, în virtutea
unui angajament, cu obligația de a face în schimb plãțile
pentru deplinã și corespunzãtoare recompensare în bani
sau în echivalent bãnesc.
ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plãtite de un stat contractant, de autoritãțile locale
sau de unitãțile administrativ-teritoriale ale acestuia (în
cazul României) și de subdiviziunile politice ori de autoritãțile locale ale acestuia (în cazul Sloveniei) unei persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat sau
acestei autoritãți locale ori unitãți administrativ-teritoriale sau
subdiviziuni politice, sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celãlalt stat contractant dacã serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizicã este rezidentã
a acelui stat și:
i(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentã a acelui stat numai în
scopul prestãrii serviciilor.
2. a) Pensiile plãtite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de autoritãțile locale sau de unitãțile administrativ-teritoriale ale acestuia (în cazul României) și de
subdiviziunile politice ori de autoritãțile locale ale acestuia
(în cazul Sloveniei) unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acestui stat sau acestei autoritãți locale ori unitãți
administrativ-teritoriale sau subdiviziuni politice sunt impozabile numai în acest stat.
b) Totuși aceste pensii sunt impozabile numai în celãlalt
stat contractant dacã persoana fizicã este rezidentã și
național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15, 16, 17 și 18 se aplicã salariilor și
altor remunerații similare și pensiilor plãtite pentru serviciile
prestate în legãturã cu o activitate de afaceri desfãșuratã
de un stat contractant, de autoritãțile locale sau de unitãțile
administrativ-teritoriale ale acestuia (în cazul României) și
de subdiviziunile politice ori de autoritãțile locale ale acestuia (în cazul Sloveniei).
ARTICOLUL 20
Profesori și cercetãtori

1. O persoanã fizicã care este sau a fost rezidentã a
unui stat contractant imediat înainte de sosirea sa în

celãlalt stat contractant și care, la invitația unei universitãți,
unui colegiu, unei școli sau a altei instituții educaționale
similare, nonprofit, care este recunoscutã de Guvernul
celuilalt stat contractant, este prezentã în celãlalt stat pentru o perioadã care nu depãșește 2 ani de la data primei
sale sosiri în celãlalt stat contractant, numai în scopul de a
preda sau de a cerceta ori pentru ambele, la astfel de
instituții educaționale, este scutitã de impozit în celãlalt stat
contractant pentru remunerația primitã pentru predare sau
cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplicã venitului din
cercetare dacã asemenea cercetare nu este întreprinsã în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.
ARTICOLUL 21
Studenți și practicanți

1. Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare sau pregãtire un student ori un practicant care este
sau a fost rezident al celuilalt stat contractant imediat
anterior venirii sale într-un stat contractant și care este prezent în primul stat contractant menționat numai în scopul
educãrii sau pregãtirii sale nu sunt impozabile în acel stat,
cu condiția ca astfel de sume sã provinã din surse aflate
în afara acelui stat.
2. Un student care studiazã la o universitate ori la o
altã instituție de învãțãmânt superior dintr-un stat contractant sau un practicant ori un stagiar în domeniul afacerilor,
tehnic, agricol sau forestier, care este sau a fost rezident
al primului stat menționat imediat înaintea sosirii sale în
celãlalt stat contractant și care este prezent în celãlalt stat
contractant pentru o perioadã continuã ce nu depãșește
5 ani, nu va fi impus în celãlalt stat pentru remunerația primitã ca urmare a unor servicii prestate în acel stat, cu
condiția ca serviciile sã fie în legãturã cu studiile sau cu
pregãtirea sa și remunerația sã reprezinte un venit necesar
pentru întreținerea sa.
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica veniturilor,
altele decât veniturile provenind din proprietãțile imobiliare
așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6, dacã primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui stat contractant, desfãșoarã activitate de afaceri în celãlalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau exercitã în acel celãlalt stat profesii independente printr-o bazã
fixã situatã acolo și dreptul ori proprietatea în legãturã cu
care venitul este plãtit este efectiv legatã de un asemenea
sediu permanent sau bazã fixã. În aceastã situație se
aplicã prevederile art. 7 sau 14, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietãți imobiliare la care
se face referire la art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și care sunt situate în celãlalt stat contractant, este impozabil în celãlalt stat.
2. Capitalul reprezentat de proprietãți mobiliare fãcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant sau de proprietãți mobiliare aparținând unei baze fixe
pe care un rezident al unui stat contractant o are în
celãlalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente este impozabil în celãlalt stat.
3. Capitalul constituit din nave, aeronave, vehicule feroviare și rutiere exploatate în trafic internațional și proprietãțile mobiliare ținând de exploatarea unor asemenea
mijloace de transport sunt impozabile numai în statul contractant în care se aflã sediul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest
stat.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

Dubla impunere este eliminatã dupã cum urmeazã:
1. În România:
Când un rezident al României realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, poate fi impozitat în Slovenia, România va
acorda:
i(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în
Slovenia;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital
plãtit în Slovenia.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã
fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în Slovenia.
2. În Slovenia:
a) Când un rezident al Sloveniei realizeazã venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile acestei
convenții, poate fi impozitat în România, Slovenia va
acorda:
i(i) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident, o sumã egalã cu impozitul pe venit plãtit în
România;
(ii) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumã egalã cu impozitul pe capital
plãtit în România.
Totuși aceastã deducere nu va putea depãși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculatã înainte ca deducerea sã

9

fie acordatã, care este atribuibilã, dupã caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în România.
b) Când, în conformitate cu orice prevedere a prezentei
convenții, venitul obținut sau capitalul deținut de un rezident al Sloveniei este scutit de impunere în Slovenia,
Slovenia poate cu toate acestea sã ia în considerare venitul sau capitalul scutit pentru a calcula impozitul perceput
asupra venitului sau capitalului rãmas al acestui rezident.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celãlalt stat contractant nici unei impozitãri sau obligații
legate de aceasta, diferitã sau mai împovãrãtoare decât
impozitarea ori obligația la care sunt sau pot fi supuși
naționalii celuilalt stat aflați în aceeași situație, mai ales în
ceea ce privește rezidența. Independent de prevederile
art. 1, aceastã prevedere se aplicã, de asemenea, persoanelor care nu sunt rezidente ale unui stat contractant sau
ale ambelor state contractante.
2. Impunerea unui sediu permanent pe care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celãlalt stat contractant nu va fi stabilitã în condiții mai puțin favorabile în
celãlalt stat decât impunerea stabilitã întreprinderilor celuilalt
stat care desfãșoarã aceleași activitãți. Aceastã prevedere
nu va fi interpretatã ca obligând un stat contractant sã
acorde rezidenților celuilalt stat contractant vreo deducere
personalã, înlesnire sau reducere în ceea ce privește impunerea, pe considerente privind statutul civil ori responsabilitãțile familiale pe care le acordã rezidenților sãi.
3. Cu excepția cazului în care se aplicã prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11 sau paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plãți
fãcute de o întreprindere a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în scopul
determinãrii profiturilor impozabile ale unei asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi fost plãtite unui
rezident al primului stat menționat. În mod similar orice
datorii ale unei întreprinderi a unui stat contractant fațã de
un rezident al celuilalt stat contractant vor fi deductibile, în
vederea determinãrii capitalului impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și când ar fi fost contractate
fațã de un rezident al primului stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al cãror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat în mod direct
sau indirect de unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat menționat
nici unei impuneri sau nici unei obligații legate de aceasta,
care sã fie diferitã ori mai împovãrãtoare decât impunerea
și obligațiile legate de aceasta, la care sunt sau pot fi
supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Independent de prevederile art. 2, prevederile prezentului articol se aplicã impozitelor de orice fel și naturã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
ARTICOLUL 26
Procedura amiabilã

1. Când o persoanã considerã cã datoritã mãsurilor
luate de un stat contractant sau de ambele state contractante rezultã ori va rezulta pentru ea o impozitare care nu
este conformã cu prevederile prezentei convenții, ea poate,
indiferent de cãile de atac prevãzute de legislațiile interne
ale acestor state, sã supunã cazul sãu autoritãții competente a statului contractant al cãrui rezident este sau, dacã
situația sa se încadreazã în prevederile paragrafului 1 al
art. 25, acelui stat contractant al cãrui național este. Cazul
trebuie prezentat în termen de 3 ani de la prima notificare
a acțiunii din care rezultã o impunere contrarã prevederilor
prezentei convenții.
2. Autoritatea competentã, în cazul în care reclamația îi
pare întemeiatã și dacã ea însãși nu este în mãsurã sã
ajungã la o soluționare corespunzãtoare, va rezolva cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentã
a celuilalt stat contractant, în vederea evitãrii unei impozitãri care nu este în conformitate cu prezenta convenție.
Orice înțelegere realizatã va fi aplicatã indiferent de perioada de prescripție prevãzutã în legislația internã a statelor
contractante.
3. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
coopera în rezolvarea pe calea unei înțelegeri amiabile a
oricãror dificultãți sau dubii rezultate ca urmare a interpretãrii ori aplicãrii prezentei convenții. De asemenea, se
pot consulta reciproc pentru evitarea dublei impuneri în
cazurile neprevãzute de prezenta convenție.
4. Autoritãțile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizãrii unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Când pentru a se
ajunge la o înțelegere apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autoritãților competente
ale statelor contractante.
ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritãțile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicãrii prevederilor
prezentei convenții sau ale legislației interne a statelor
contractante privitoare la impozitele vizate de prezenta convenție, în mãsura în care impozitarea la care se referã nu
este contrarã prevederilor prezentei convenții. Schimbul de
informații nu este limitat de prevederile art. 1. Orice
informație obținutã de un stat contractant va fi tratatã ca
secret în același mod ca și informația obținutã conform
prevederilor legislației interne a acestui stat și va fi
dezvãluitã numai persoanelor sau autoritãților (inclusiv la
instanțe judecãtorești și organe administrative) însãrcinate
cu stabilirea, încasarea, aplicarea, urmãrirea impozitelor sau
cu soluționarea contestațiilor cu privire la impozitele care
fac obiectul prezentei convenții. Asemenea persoane sau
autoritãți vor folosi informația numai în aceste scopuri.
Acestea pot dezvãlui informația în procedurile judecãtorești
sau în deciziile judiciare.

2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua mãsuri administrative contrare propriei legislații și practicii administrative a acelui sau a celuilalt stat
contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui sau a celuilalt stat contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvãlui un secret
comercial, industrial, profesional sau un procedeu de
fabricație ori comercial sau informații a cãror divulgare ar fi
contrarã ordinii publice.
ARTICOLUL 28
Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiazã membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare la 30 de zile
de la data ultimei notificãri prin care statele contractante se
informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor legale
interne necesare intrãrii sale în vigoare și prevederile sale
vor produce efecte:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, începând cu prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat
urmãtor anului în care prezenta convenție a intrat
în vigoare; și
(ii) în ceea ce privește impozitele pe profit, venit și
pe capital realizate, începând cu prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care prezenta convenție a intrat în
vigoare.
2. Convenția dintre Republica Socialistã România și
Republica Socialistã Federativã Iugoslavia pentru evitarea
dublei impuneri cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la Belgrad la 29 aprilie 1986, își va înceta
valabilitatea în relația dintre România și Republica Slovenia
cu privire la impozitele asupra cãrora se aplicã prezenta
convenție, în conformitate cu prevederile paragrafului 1.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rãmâne în vigoare pe o perioadã
nedeterminatã, dar fiecare stat contractant o poate denunța
dupã o perioadã de 5 ani de la data la care prezenta convenție a intrat în vigoare, cu condiția sã fie remisã, pe cãi
diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte, o notã de
denunțare scrisã. În aceastã situație prezenta convenție va
înceta sã aibã efect:
i(i) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj
la sursã la venitul realizat, începând cu prima zi
a lunii ianuarie a anului calendaristic imediat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003

11

urmãtor anului în care a fost remisã nota de
denunțare; și

Drept care subsemnații, autorizați în bunã și cuvenitã
formã, au semnat prezenta convenție.

(ii) în ceea ce privește impozitele pe profit, venit și
pe capital realizate, începând cu prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat urmãtor
anului în care a fost remisã nota de denunțare.

Semnatã în douã exemplare originale, la București la
8 iulie 2002, în limbile românã, slovenã și englezã, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru România,
Mircea Geoanã,
ministrul afacerilor externe

Pentru Republica Slovenia,
Dimitrij Rupel,
ministrul afacerilor externe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Slovenia pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 8 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
având în vedere adresa Parlamentului României referitoare la legea ce
face obiectul prezentului decret,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, semnatã la
București la 8 iulie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 ianuarie 2003.
Nr. 70.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 301
din 12 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicatã, excepție ridicatã de Constantin
Nicolae în Dosarul nr. 156/2002 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia și constatarea cã prevederile art. 1 alin. (1) și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003

ale art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995, republicatã, sunt
contrare dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
(egalitatea în drepturi), art. 20 alin. (1) (tratatele
internaționale privind drepturile omului), art. 22 alin. (1)
și (2) (dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã),
art. 38 alin. (1) (munca și protecția socialã a muncii),
art. 49 (restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți) și ale art. 51 (respectarea Constituției și a legilor).
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã,
deoarece aceasta privește, în realitate, neconstituționalitatea dispozițiilor Statutului profesiei de avocat, ceea ce
excede competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 156/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995, republicatã, excepție ridicatã de Constantin Nicolae.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”prin art. 1 alin. (1) din Legea nr. 51/1995 se
acordã putere de lege unui regulament de organizare a
profesiei (denumit impropriu statut), în condițiile în care,
pentru a avea forțã juridicã, un statut trebuie sã fie adoptat
printr-o lege și nu de cãtre o structurã a unei autoritãți
publice cum este Uniunea Avocaților din România prin
Consiliul sãu, potrivit art. 63 lit. b) din lege,,. În consecințã,
se apreciazã a fi încãlcate prevederile art. 16 alin. (1),
art. 20, art. 22 alin. (1) și (2), art. 38 alin. (1), ale art. 49
și 51 din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ considerã excepția ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
acest sens, se aratã cã avocatura se realizeazã de un
corp profesional cu o îndelungatã tradiție și este organizatã
și funcționeazã prin lege proprie, iar cei care doresc sã
practice aceastã profesie sunt datori sã respecte legea și
sã accepte regulile impuse de ea. Se mai aratã cã prevederile art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea
nr. 51/1995, republicatã, invocate de autorul excepției, nu
sunt discriminatorii și nu contravin prevederilor art. 38 din
Constituție, care garanteazã dreptul la muncã, nici principiului egalitãții în fața legii și a autoritãților publice a cetãțenilor, prevãzut la art. 16. Totodatã, se apreciazã cã textele
de lege criticate nu constituie o restrângere a exercițiului
unor drepturi, în sensul art. 49 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În argumentarea acestui
punct de vedere se aratã cã ”în concepția legiuitorului avocatura este un serviciu public, care este organizat și
funcționeazã pe baza unei legi speciale [É]. Aceastã
opțiune a legiuitorului nu poate fi consideratã
neconstituționalã, având în vedere cã scopul ei este asigurarea unei asistențe juridice calificate, iar normele în baza
cãrora funcționeazã nu contravin principiilor constituționale.

Faptul cã profesia de avocat este condiționatã de satisfacerea anumitor cerințe, în special de pregãtire profesionalã,
nu poate fi privit ca neconstituțional,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
trimis punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat (republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 113 din 6 martie 2001), dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Profesia de avocat este liberã și independentã, cu organizare și funcționare autonome, în condițiile
prezentei legi și ale statutului profesiei.,, ;
Ñ Art. 63 lit. b): ”Consiliul uniunii se întrunește trimestrial
și ori de câte ori este nevoie. El are urmãtoarele atribuții: [É]
b) dezbate, adoptã și modificã statutul profesiei.,,
Potrivit criticii de neconstituționalitate, aceste texte de
lege încalcã prevederile Constituției, cuprinse în art. 16
alin. (1) privind egalitatea în drepturi, art. 20 alin. (1) referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 22 alin. (1) și (2) privind dreptul la viațã și la integritate
fizicã și psihicã, art. 38 alin. (1) privind munca și protecția
socialã a muncii, art. 49 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți și în art. 51 privind respectarea Constituției și a legilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã asupra constituționalitãții prevederilor art. 1 și 58 (devenit art. 63 ca urmare a republicãrii
Legii nr. 51/1995) s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 146
din 7 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 628 din 23 decembrie 1999, cu prilejul soluționãrii unei excepții în care s-a invocat, ca și în
prezentul dosar, încãlcarea art. 38 și 51 din Constituție.
Prin decizia menționatã Curtea Constituționalã a reținut, în
esențã, cã textele constituționale invocate ca fiind încãlcate
nu au ”nici o concludențã în demonstrarea neconstituționalitãții legii,,.
Totodatã, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice. Dispozițiile legale invocate nu creeazã discriminãri între cetãțeni pe criterii de
rasã, naționalitate, origine etnicã, de limbã, de religie, de
sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de
origine socialã, criterii ale egalitãții în drepturi prevãzute
atât la art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și la art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Referitor la susținerea cã dispozițiile atacate contravin
prevederilor art. 20 alin. (1), art. 22 alin. (1) și (2) și ale
art. 49 din Constituție, Curtea constatã cã acestea nu au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
legãturã cu dispozițiile legale a cãror neconstituționalitate a
fost invocatã.
În sfârșit, faptul cã prin lege se dã posibilitatea reglementãrii prin statut a unor aspecte care țin de organizarea
profesiei de avocat nu este de naturã a atrage

13

neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate.
Concordanța dintre lege și un act normativ cu forțã juridicã
inferioarã, adoptat în temeiul acesteia, este o problemã de
aplicare a legii, și nu de neconstituționalitate, fiind de competența instanței de judecatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, excepție ridicatã de Constantin Nicolae în Dosarul
nr. 156/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 noiembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului privind cooperarea în domeniul energetic dintre Ministerul Industriei
și Resurselor din România și Ministerul Energiei și Resurselor Energetice din Republica Bulgaria,
semnat la Sofia la 29 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul privind cooperarea în
domeniul energetic dintre Ministerul Industriei și Resurselor din

România și Ministerul Energiei și Resurselor Energetice din
Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 29 octombrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 87.
ACORD
privind cooperarea în domeniul energetic între Ministerul Industriei și Resurselor din România
și Ministerul Energiei și Resurselor Energetice din Republica Bulgaria
Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Energiei și Resurselor Energetice din Republica
Bulgaria, denumite în continuare pãrți,
apreciind pozitiv îndeplinirea angajamentelor cuprinse în acordurile guvernamentale negociate, în contractele
comerciale și protocoalele pentru asigurarea operãrii în condiții bune și de siguranțã a liniilor de transport al electricitãții
și conductelor de gaze naturale care trec pe teritoriul României și Bulgariei,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003

subliniind importanța și avantajul extinderii cooperãrii în domeniul energetic și al resurselor energetice, pe baza
avantajului reciproc și principiilor stipulate în documentele și directivele europene,
recunoscând necesitatea de a intensifica dialogul bilateral la toate nivelurile și importanța unui astfel de dialog
pentru adoptarea unei politici comune, în domeniul energetic și resurselor energetice, în cadrul cooperãrii regionale,
în scopul extinderii cooperãrii dintre sistemele energetice naționale și asigurãrii unei aprovizionãri sigure cu
resurse energetice a celor douã țãri,
confirmând voința lor de a realiza reforma și de a crea condiții de piațã în domeniul energetic, în ambele țãri,
luând în considerare implicarea României și Republicii Bulgaria în procesul de integrare în structurile Uniunii
Europene,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

1. Pãrțile vor promova cooperarea în domeniul energiei Ñ
energie electricã, termicã și nuclearã, transportul și
distribuția energiei electrice, petrol, gaze naturale și
cãrbune, precum și surse energetice regenerabile Ñ în
conformitate cu strategiile naționale. Termenii și condițiile
de colaborare vor fi convenite între agenții economici direct
implicați, cu respectarea deplinã a legislației din cele douã
țãri și a standardelor și practicilor europene.
2. Pãrțile vor acorda o atenție deosebitã dezvoltãrii politicii energetice, inclusiv eficienței energetice, cooperãrii
regionale, pieței energiei și instrumentelor specifice
operaționale, cadrului juridic și schimbului de experiențã,
precum și protecției mediului. Prevederile acestui paragraf
nu sunt limitative.
3. Pãrțile vor face schimb de informații și vor sprijini
activitãțile și eforturile instituțiilor și companiilor energetice
pentru armonizarea legislației în domeniul energetic cu
legislația Uniunii Europene.
4. Pãrțile vor încuraja și vor sprijini stabilirea de contacte directe între agenții economici din cele douã țãri prin
promovarea de activitãți de afaceri, cum ar fi misiuni economice, seminarii, târguri și expoziții.
ARTICOLUL 2

1. Pãrțile își exprimã dorința de a întãri cooperarea dintre partenerii români și bulgari și din domeniul energiei
electrice pentru dezvoltarea sistemelor energetice, schimbului reciproc și tranzitului de electricitate, în concordanțã cu
cerințele definite de Uniunea de Coordonare a Transportului
de Electricitate (UCTE) în cadrul procesului de interconectare la sistemul vest-european de electricitate.
2. Pãrțile au convenit sã aplice Memorandumul de
înțelegere dintre Transelectrica și NEK, semnat la
13 august 2002, și sã îl considere parte integrantã a prezentului acord ca anexa nr. 2.
3. Pãrțile susțin implementarea de proiecte comune privind dezvoltarea infrastructurii de telecomunicații aparținând
companiilor naționale de electricitate și instalarea
protecțiilor, pe suport PLC, pe linia dublu circuit de 400 kV.
ARTICOLUL 3

1. Pe baza relațiilor de bunã colaborare în domeniul
gazelor naturale, pãrțile solicitã agenților economici din
domeniu sã încheie un nou contract pentru transportul
gazelor naturale livrate din Federația Rusã în Republica
Bulgaria, tranzitând teritoriul României, și sã convinã tariful
de tranzit, având în vedere cã acordul pentru tranzit de
gaze naturale și acordul tarifului de tranzit existente vor
expira la 31 decembrie 2003.
1.1. Negocierile se vor realiza pe baza respectãrii intereselor economice reciproce, în conformitate cu acordurile
bilaterale în vigoare și cu principiile prevãzute în Tratatul
Cartei Energiei, precum și în Protocolul Cartei Energiei
referitor la tranzitul materialelor și produselor energetice.
1.2. Dacã în momentul negocierilor Protocolul Cartei
Energiei referitor la tranzitul materialelor și produselor ener-

getice nu va fi încã în vigoare, cu privire la una sau
ambele pãrți ale acestui acord, negocierile se vor derula
luând în considerare pct. 1.1.
2. Pãrțile susțin necesitatea începerii lucrãrilor de
reparații la conducta de tranzit al gazelor naturale Isaccea Ñ
Negru Vodã.
3. Pãrțile recomandã agenților economici bulgari și
români din domeniul transportului gazelor naturale sã analizeze posibilitãțile de interconectare a sistemelor naționale
de transport în zona Turnu Mãgurele Ñ Levski și/sau alte
interconectãri de-a lungul graniței lor comune.
ARTICOLUL 4

1. Ambele pãrți susțin necesitatea creãrii unei piețe
energetice regionale Ñ ca parte a pieței energetice europene Ñ și apreciazã cã realizarea unei piețe energetice
regionale va conduce la o mai mare stabilitate și securitate
nu numai în domeniul energetic, dar și din punct de vedere
economic și politic, precum și din punct de vedere al dezvoltãrii economice a regiunii, ceea ce va crea condițiile
necesare pentru creșterea investițiilor în regiune.
2. Pãrțile se vor sprijini reciproc pentru crearea unei
piețe energetice regionale prin: conceperea și adoptarea
legislației necesare; consultãri pentru elaborarea unei politici
și a unei strategii de dezvoltare energeticã regionalã integratã; implicarea activã și cooperarea Ñ în cadrul inițiativelor regionale și programelor din cadrul Pactului de
Stabilitate, procesului de cooperare în Europa de Sud-Est,
cooperãrii economice în zona Mãrii Negre, proiectelor de
înființare a pieței energetice Ñ pentru extinderea și modernizarea sistemelor energetice ale pãrților, modernizãri în
domeniul producției de energie, utilizarea eficientã a surselor regenerabile locale, protecția mediului; asistențã în
domeniul realizãrii reformelor; construcția și modernizarea
rețelelor de transport al electricitãții și al gazelor naturale;
înființarea de structuri regionale; înființarea de centre energetice regionale.
ARTICOLUL 5

1. Pãrțile vor organiza consultãri bilaterale periodice, la
nivelul conducerilor celor douã ministere, în scopul analizãrii
stadiului acțiunilor de cooperare aflate în derulare și al
identificãrii de noi oportunitãți de colaborare în domeniul
energiei și resurselor energetice. Consultãrile vor avea loc
alternativ în România și Republica Bulgaria, pe baza unei
agende stabilite în prealabil.
2. Pãrțile au stabilit înființarea unei grupe de lucru la
nivel de experți ai celor douã ministere, care sã monitorizeze implementarea acestui acord și realizarea proiectelor
de cooperare prezentate în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul acord.
La întâlnirile grupei de lucru pot participa și reprezentanți ai agenților economici implicați în proiectele de cooperare.
ARTICOLUL 6

1. Prezentul acord va intra în vigoare dupã îndeplinirea
procedurilor interne necesare intrãrii lui în vigoare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003
2. Prezentul acord poate fi amendat și completat prin
consimțãmântul scris al pãrților. Orice amendamente sau
completãri vor intra în vigoare în conformitate cu procedura
și condițiile prevãzute la paragraful anterior.
3. Prezentul acord este valabil cât timp nici una dintre
pãrți nu expediazã o notificare scrisã referitoare la
denunțarea acestuia. Acest acord va fi considerat terminat

începând cu ultima zi a celei de-a șasea luni de la primirea notificãrii.
Prezentul acord a fost încheiat la data de 29 octombrie
2002 la Sofia, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și englezã, ambele texte având
aceeași valabilitate, iar varianta în limba englezã fiind cea
valabilã în cazul oricãror contradicții în interpretare.

Pentru
Ministerul Industriei și Resurselor
din România,
Mihai Berinde

Pentru
Ministerul Energiei și Resurselor Energetice
din Republica Bulgaria,
Milko Kovacev
ANEXA Nr. 1
PROGRAM

privind realizarea acțiunilor de cooperare din domeniul energetic
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

Acțiunea

Termenul de finalizare
a acțiunii

Responsabil
român/bulgar

Dezvoltarea infrastructurii de telecomunicații a companiilor naționale
de electricitate
Instalarea protecțiilor, pe suport PLC, pe linia dublu circuit de 400 kV

trimestrul IV 2003 Transelectrica/
NEK EAD
trimestrul I 2003
Transelectrica/
NEK EAD
Încheierea unui nou acord de tranzit prin România pentru gazele naturale trimestrul IV 2003 SNTGN Transgaz/
livrate Bulgariei din Federația Rusã, ținând cont cã acordul existent va
Bulgargaz EAD
expira la 31 decembrie 2003
Convenția tarifului de tranzit prin România pentru gazele naturale livrate trimestrul IV 2003 SNTGN Transgaz/
Bulgariei din Federația Rusã, ținând cont cã acordul existent va expira
Bulgargaz EAD
la 31 decembrie 2003
Finalizarea lucrãrilor de reparații pentru conducta de tranzit al gazelor
trimestrul IV 2003 SNTGN Transgaz/
naturale Isaccea Ñ Negru Vodã
Bulgargaz EAD
Interconectarea sistemelor de transport de gaze naturale din cele douã trimestrul IV 2003 SNTGN Transgaz/
țãri în zona Turnu Mãgurele Ñ Levski
Bulgargaz EAD
Analizarea pieței bulgare de distribuție a produselor petroliere
trimestrul I 2003
SNP Petrom
Memorandum de înțelegere între Termoelectrica și NEK
trimestrul IV 2002 Termoelectrica/
NEK EAD
Convenirea întrajutorãrii în caz de necesitate între Termoelectrica și NEK trimestrul IV 2002 Termoelectrica/
NEK EAD
Urmãrirea realizãrii înțelegerilor din Memorandumul de înțelegere dintre
trimestrul IV 2003 Transelectrica/
Transelectrica și NEK, semnat la 13 august 2002
NEK EAD
ANEXA Nr. 2
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE

Prezentul memorandum de înțelegere (MOU) s-a încheiat la Sofia la 13 august 2002 între Nationalna
Elektricheska Kompania EAD, cu sediul în str. Triaditsa nr. 8, Sofia, reprezentatã de domnul Vasil Petrov Anastasov,
director executiv, și Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., cu sediul în bd. Gen.
Magheru nr. 33, București, reprezentatã de domnul Jean Constantinescu, director general.
Având în vedere cã:
Ñ Convenția între guvernele Republicii Socialiste România și Republicii Populare Bulgaria privind construirea liniei
electrice de 400 kV pe teritoriul Republicii Socialiste România de la frontiera de stat între Uniunea Republicilor Sovietice
Socialiste și Republica Socialistã România pânã la frontiera de stat între Republica Socialistã România și Republica
Popularã Bulgaria și pentru exploatarea acestei linii în scopul transportului de energie electricã din Uniunea Republicilor
Sovietice Socialiste în Republica Popularã Bulgaria a fost încheiatã pe data de 28 martie 1970;
Ñ Convenția între Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii Populare Bulgaria privind colaborarea în construirea și exploatarea instalațiilor pentru transportul de energie electricã din Uniunea Republicilor Sovietice
Socialiste pentru Republica Socialistã România și Republica Popularã Bulgaria a fost încheiatã pe data de 23 iulie 1982;
Ñ acordurile menționate mai sus au fost încheiate sub auspiciile CAER, iar desființarea CAER și a sistemului sãu
de ajutor economic reciproc pune sub semnul întrebãrii principiile și obiectivele colaborãrii dintre și între țãrile foste membre ale sale;
Ñ nu existã nevoia de a relua funcționarea în paralel cu sistemele electroenergetice ale Ucrainei, Republicii
Moldova și Federației Ruse, iar faptul cã sistemele electroenergetice interconectate ale fostelor țãri socialiste s-au divizat
în trei pãrți cu funcționare nesincronã și, ca urmare, convențiile de mai sus devin în fapt inaplicabile;
Ñ Sistemul electroenergetic al României nu funcționeazã în paralel sincron cu sistemele energetice ale republicilor fostei Uniunii Sovietice;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/19.II.2003

Ñ Republica Bulgaria și România au solicitat aderarea la Uniunea de Coordonare a Transportului de Electricitate
(UCTE) și în același timp sunt parte în acordurile fostului CAER, fapt care contravine obiectivului declarat de aderare la
Uniunea Europeanã,
se convine prin acesta dupã cum urmeazã:
I. Opinia comunã a pãrților este aceea cã documentele
menționate mai sus trebuie sã își înceteze valabilitatea
într-o manierã care este conformã cu legislația în vigoare
în Republica Bulgaria și România.
În legãturã cu aceasta, cele douã pãrți se angajeazã sã
întreprindã acțiunile necesare în vederea informãrii guvernelor lor asupra prevederilor acestui memorandum de
înțelegere, în vederea încetãrii oficiale în cel mai scurt timp
posibil a valabilitãții convențiilor menționate mai sus.
II. Pãrțile convin ca relațiile dintre ele sã fie reglementate printr-un contract bilateral care sã stabileascã termenii
și condițiile pentru exploatarea în viitor a celor douã linii
electrice: 400 kV Vulcãnești Ñ Dobrudja și 750 kV Isaccea Ñ
Varna. Un astfel de contract bilateral trebuie semnat în termen de douã luni de la încetarea valabilitãții convențiilor
menționate mai sus.
Ca urmare a încetãrii valabilitãții acestor convenții,
pãrțile convin ca relațiile dintre ele sã se bazeze pe
urmãtoarele condiții:
1. Partea românã va primi în proprietate porțiunea din
linia de 400 kV Vulcãnești Ñ Dobrudja ce se aflã pe teritoriul românesc, precum și dreptul de a o folosi în concordanțã cu nevoile de dezvoltare a sistemului românesc de
transport al energiei electrice, inclusiv cu posibilitatea de
racordare a liniei la rețeaua româneascã de înaltã tensiune.
Prin îndeplinirea acestei condiții partea bulgarã va fi
exoneratã de obligațiile sale de platã a taxelor anuale de
exploatare pentru linia de 400 kV Vulcãnești Ñ Dobrudja.
2. În schimbul dreptului acordat pãrții române prin subclauza 1 a prezentului memorandum de înțelegere, pãrții
bulgare i se garanteazã dreptul de a tranzita energie electricã prin rețeaua electricã de transport a României pânã la
o capacitate de 400 MW (ceea ce înseamnã jumãtate din
capacitatea netã de tranzit a liniei), energie preluatã la
granița României cu Republica Moldova prin linia existentã
de 400 kV Vulcãnești Ñ Dobrudja. Partea românã se
angajeazã sã menținã în bune condiții de funcționare linia
de 400 kV de interconexiune cu sistemul electronergetic al
Republicii Moldova.
Dreptul de tranzit se acordã firmei NEK sau succesorilor
sãi legali și poate fi atribuit unor terțe persoane juridice
bulgare. În cazul în care se realizeazã o stație back-toback la Isaccea, condițiile de tranzit prin sistemul românesc
de transport al energiei electrice (fãrã se lua în considerare stația back-to-back în cazul în care Transelectrica nu
deține majoritatea simplã a voturilor în compania proiect)
Pentru și în numele
NEK EAD,
Vasil Petrov Anastasov

vor rãmâne neschimbate, iar taxele de folosire a stației
back-to-back se vor plãti separat.
Acest drept se garanteazã pe o perioadã de 20 de ani
începând de la data semnãrii contractului dintre pãrți.
Taxele de tranzit ce se vor percepe de cãtre partea
românã pentru transportul de electricitate vor fi cele aplicate de Asociația Europeanã a Operatorilor de Transport și
Sistem (ETSO) în zona lor de funcționare. Pânã la introducerea în zona a doua sincronã a UCTE a unei metodologii
unitare de tarifare a transportului de electricitate
transfrontalier, taxele de tranzit nu vor fi mai mari de
1,5 euro/MWh.
În cazul în care partea bulgarã nu își exercitã dreptul
sãu garantat, atunci acesta se va transfera de cãtre partea
românã unor terțe pãrți.
3. Ambele pãrți convin cã linia de 750 kV dintre stația
electricã Isaccea și stația electricã Varna va funcționa la
tensiunea de 400 kV ca linie de interconexiune, iar cele
douã pãrți se angajeazã sã întreprindã toate mãsurile tehnice necesare în acest sens.
Prin încetarea valabilitãții convenției menționate mai sus,
partea bulgarã va fi eliberatã de obligațiile sale de a plãti
taxa de tranzit minimã anualã așa cum a fost stabilitã prin
convenția menționatã.
III. Pãrțile convin sã propunã partenerilor din interconexiune introducerea unei metodologii simplificate care sã stabileascã condițiile de tranzit al energiei electrice în cadrul
zonei a doua sincrone a UCTE, care se va folosi pânã
când se va adopta o metodologie permanentã în conformitate cu principiile metodologiei aplicate de ETSO.
IV. Pãrțile considerã cã dezvoltarea unei piețe regionale
a rezervelor de putere și a unei piețe regionale de energie
este necesarã pentru siguranța funcționãrii în paralel și
pentru utilizarea eficientã a resurselor energetice din zonã.
V. Pãrțile convin sã înființeze un grup comun de lucru
care sã coordoneze activitãțile la care se referã prevederile
prezentului memorandum de înțelegere.
Nici un amendament la prezentul memorandum de
înțelegere nu va fi valabil dacã nu este fãcut în scris cu
acordul pãrților și dacã nu este semnat de reprezentanții
autorizați ai pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere a fost întocmit în
limba englezã în douã exemplare originale, unul pentru fiecare parte, și va intra în vigoare la ultima datã a aprobãrii
sale de cãtre consiliile autorizate ale companiilor.
Pentru și în numele
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Jean Constantinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/19.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

