Anul 171 (XV) Ñ Nr. 109

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Arabã Egipt privind cooperarea în domeniile petrol,
gaze și petrochimie, semnat la Cairo la 15 octombrie 2002....................................................................

11

2Ð3

Memorandum de înțelegere între Ministerul Industriei și
Resurselor din România și Ministerul Petrolului din
Republica Arabã Egipt privind cooperarea în
domeniile petrol, gaze și petrochimie......................

12Ð13

4Ð5

130.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 12 din 16 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 131 alin. 4 din Codul penal..............................
Decizia nr. 40 din 30 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 315 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
124.
125.

127.

Ñ Hotãrâre privind prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului cu azbest .............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea condițiilor de decontare a cheltuielilor de transport ale polițiștilor în
cazul mutãrii în alte localitãți și o datã pe an
pentru efectuarea concediului de odihnã, precum
și a condițiilor de decontare a cheltuielilor de
transport ale membrilor familiilor polițiștilor în
situația mutãrii acestora în interesul serviciului în
altã localitate..............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Industriei și Resurselor
din România și Ministerul Petrolului din Republica

Pagina

6Ð9

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
înlãturarea efectelor inundațiilor produse în județul
Vâlcea ........................................................................

13Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
651/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea clasificãrii teritoriului
național în funcție de gradul riscului producerii
incendiilor de pãdure ................................................
10Ð11

14

659/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor privind componența și atribuțiile
Consiliului tehnic pentru soiuri și semințe de
plante, organism consultativ al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.........................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 12
din 16 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. 4 din Codul penal
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. 4 din Codul penal, excepție
ridicatã de Ionuț Teodor Baba și Cristian Luca în Dosarul
nr. 569/2002 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã prin textul de lege criticat, pe de o parte, nu
se instituie privilegii sau discriminãri, care sã contravinã
principiului egalitãții în drepturi prevãzut de art. 16 din
Constituție, iar pe de altã parte, nu se încalcã dreptul fundamental la viațã ori la integritate fizicã și psihicã, consacrat de art. 22 din Legea fundamentalã. Se mai aratã cã
legiuitorul este singurul competent sã reglementeze modul
de tragere la rãspundere a fãptuitorilor care au sãvârșit
infracțiuni, partea vãtãmatã având un rol strict determinat în
cadrul procedurii plângerii prealabile.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 569/2002, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. 4 din Codul penal, excepție ridicatã
de Ionuț Teodor Baba și Cristian Luca, inculpați în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea în fața legii și a autoritãților publice,
precum și ale art. 22 alin. (1), referitoare la dreptul la integritate psihicã a persoanei. Se aratã cã prin dispozițiile
art. 131 alin. 4 din Codul penal ”se instituie un regim juridic discriminatoriu pentru fãptuitorii unei infracțiuni pentru

care este necesarã plângerea prealabilã, contrar dispozițiilor
art. 16 din Constituție, deoarece permit introducerea
plângerii prealabile numai împotriva unui fãptuitor, iar ulterior, tragerea la rãspundere penalã și a celorlalți participanți, asupra cãrora nu numai cã nu mai este incident
termenul de douã luni pentru introducerea plângerii, dar se
permite și exercitarea de presiuni asupra lor,,. Se mai aratã
cã ”instituirea unui regim discriminatoriu între participanții la
sãvârșirea faptei rezultã și din aceea cã persoana vãtãmatã
poate cere introducerea în cauzã și a celorlalți participanți,
împotriva cãrora nu formulase inițial plângere și care nu au
avut posibilitatea sã se apere, considerând cã le sunt aplicabile dispozițiile art. 284 din Codul de procedurã penalã,
referitoare la termenul de introducere a plângerii prealabile,,.
Judecãtoria Constanța apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã, deoarece prin dispozițiile legale criticate nu
se creeazã un regim disciminatoriu în cazul exercitãrii
acțiunii penale împotriva tuturor participanților, chiar dacã
plângerea prealabilã se face numai cu privire la unul dintre ei.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã din examinarea dispozițiilor art. 131
alin. 4 din Codul penal, care consacrã principiul indivizibilitãții pasive a rãspunderii penale, nu se poate reține
încãlcarea principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor,
prevãzut în art. 16 alin. (1) din Constituție. Dimpotrivã, dispozițiile legale criticate constituie o reflectare a prevederilor
constituționale invocate. În cazul pluralitãții de infractori,
dacã plângerea prealabilã se face sau se menține numai
cu privire la unul dintre ei, toți fãptuitorii vor fi trași la
rãspundere penalã, chiar dacã persoana vãtãmatã nu ar
dori acest lucru. Infracțiunea fiind unicã și fiind rezultatul
contribuției tuturor fãptuitorilor, ea constituie temeiul rãspunderii penale pentru toți. Dacã persoana vãtãmatã dorește
ca unii dintre fãptuitori sã fie iertați, ea se poate împãca
cu aceștia; în acest caz legea prevede cã împãcarea
pãrților înlãturã rãspunderea penalã, având caracter personal. Guvernul mai aratã cã dispozițiile art. 131 alin. 4 din
Codul penal nu contravin nici prevederilor art. 22 alin. (1)
din Constituție, deoarece nu aduc atingere acestui drept
fundamental al omului. Obiectul reglementãrii realizate prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
dispozițiile legale criticate îl constituie doar tragerea la
rãspundere penalã a tuturor fãptuitorilor, ca urmare a participãrii lor la sãvârșirea unei infracțiuni.
Pentru aceste motive se considerã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. 4 din Codul
penal este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile art. 131 alin. 4
din Codul penal nu contravin prevederilor constituționale
invocate, deoarece nu conțin dispoziții de naturã sã aducã
atingere acestor drepturi ale omului, obiectul reglementãrii
sale constituindu-l doar procedura de punere în mișcare a
acțiunii penale și angajarea rãspunderii penale a tuturor
participanților la comiterea unei infracțiuni pentru care este
necesarã o plângere prealabilã. În concluzie, se considerã
cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 131 alin. 4
din Codul penal, care au urmãtorul cuprins: ”Fapta atrage
rãspunderea penalã a tuturor participanților la sãvârșirea ei,
chiar dacã plângerea prealabilã s-a fãcut sau se menține cu
privire numai la unul dintre ei.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorii excepției ca
fiind contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 22
alin. (1) din Constituție, cu motivarea cã ele creeazã un

3

privilegiu pentru persoana vãtãmatã, care, prin plângerea
prealabilã cu privire numai la unul dintre participanții la
infracțiune, determinã tregerea la rãspundere penalã a tuturor celorlalți participanți, iar prin tragerea la rãspundere a
acestora din urmã, chiar dupã douã luni de la introducerea
plângerii, se aduce atingere integritãții psihice a acestora,
în contradicție cu prevederile art. 22 alin. (1) din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Dispozițiile art. 131 alin. 4 din Codul penal consacrã un
principiu de drept, acela al indivizibilitãții pasive a rãspunderii penale, exprimate în regula cã plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, în cazul participației penale, atrage
rãspunderea penalã a tuturor participanților, chiar dacã ea
a fost fãcutã sau se menține numai cu privire la unul dintre aceștia. Acest efect al plângerii prealabile se produce
chiar împotriva voinței persoanei vãtãmate, astfel încât nu
se poate vorbi de vreun privilegiu al acesteia și deci de o
încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Prevederile legale criticate nu sunt contrare nici dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Constituție, deoarece tragerea
la rãspundere penalã a participanților menționați în
plângere nu poate fi consideratã ca o atingere adusã integritãții psihice a acestora. A accepta o astfel de criticã ar
însemna sã se admitã ca orice tragere la rãspundere
penalã sã fie consideratã ca o încãlcare a integritãții psihice a infractorului.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131
alin. 4 din Codul penal prin Decizia nr. 183 din 20 iunie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750
din 15 octombrie 2002, respingând-o ca neîntemeiatã.
Aceastã decizie, ca și considerentele pe care ea se întemeiazã sunt valabile și în cauza de fațã, deoarece nu
existã motive pentru schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. 4 din Codul penal, excepție ridicatã de Ionuț
Teodor Baba și Cristian Luca în Dosarul nr. 569/2002 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 40
din 30 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 teza a doua din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Rodica Neagu în
Dosarul nr. 10.579/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal rãspund autorul excepției și partea
Cãtãlin Zamfirescu, procedura de citare fiind legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate și constatarea cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Partea Cãtãlin Zamfirescu solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textul de lege criticat nu contravine
Constituției. Aratã cã participarea procurorului la ședințele
de judecatã este conformã dispozițiilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora procedura de judecatã este stabilitã de lege. Neparticiparea procurorului în unele cauze nu
înseamnã o inegalitate în drepturi a pãrților din asemenea
cauze, deoarece nici Constituția și nici convențiile
internaționale referitoare la drepturile omului nu prevãd
”dreptul la un procuror,,. Se invocã în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 10.579/2002, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 teza a
doua din Codul de procedurã penalã, privitoare la participarea procurorului la judecatã în prima instanțã. Excepția a
fost ridicatã de Rodica Neagu, parte vãtãmatã într-un proces de amenințare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã teza ultimã din textul de lege criticat, potrivit
cãreia participarea procurorului la ședințele de judecatã ale
judecãtoriilor privind alte infracțiuni decât cele prevãzute în

teza întâi a aceluiași alineat este facultativã, este contrarã
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la
egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Se susține cã se creeazã astfel o inegalitate între justițiabilii din cauzele în care participarea procurorului este obligatorie și ceilalți.
Judecãtoria Sectorului 2 București apreciazã cã dispozițiile art. 315 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã nu contravin art. 16 din Constituție, deoarece
nu este contrarã principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor instituirea posibilitãții pentru procuror de a aprecia, în
cauzele în care participarea sa nu este obligatorie, dacã
este sau nu cazul sã punã concluzii. Se subliniazã cã participarea sau neparticiparea procurorului la judecarea unei
anumite cauze nu poate influența decizia judecãtorului. Se
invocã, de asemenea, Decizia Curții Constituționale
nr. 1/1994, care a statuat cã principiul egalitãții, care
implicã un tratament egal pentru situații care nu sunt diferite, nu exclude, ci chiar presupune soluții diferite pentru
situații diferite. Totodatã, se aratã cã, prin Decizia
nr. 30/2001, Curtea a decis cã dispozițiile art. 315 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 315 alin. 1 teza a doua din Codul de
procedurã penalã, în raport cu prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, este neîntemeiatã, deoarece participarea
facultativã a procurorului la judecatã în anumite cauze nu
este de naturã sã aducã atingere principiului egalitãții în
drepturi înscris în art. 16 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Se aratã cã, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege. În acest sens s-a pronunțat și
Curtea Constituționalã, care, în Decizia nr. 1/1994, a reținut
cã ”este de competența exclusivã a legiuitorului de a institui regulile de desfãșurare a procesului în fața instanțelor
judecãtorești,,.
Astfel, procurorii participã la judecatã potrivit voinței
legiuitorului, care este exprimatã în dispozițiile art. 315 alin. 1
din Codul de procedurã penalã. În cauzele în care prezența procurorului nu este obligatorie, fiind lãsatã la aprecierea sa, procurorul se prezintã la judecatã numai dacã,
fațã de elementele concrete ale cauzei, considerã cã este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
necesar, dar participarea sau neparticiparea procurorului
într-o anumitã cauzã nu poate influența decizia judecãtorului. Se menționeazã, în fine, cã asupra aspectelor invocate
de autorul excepției, respectiv asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 30/2001.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului n-au
transmis punctele de vedere.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 315 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã.
Prevederile art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, care reglementeazã participarea procurorului la
ședințele de judecatã ale judecãtoriilor, au urmãtorul
conținut: ”Procurorul este obligat sã participe la ședințele de
judecatã ale judecãtoriilor, în cauzele în care instanța de judecatã a fost sesizatã prin rechizitoriu, în cauzele în care legea
prevede pentru infracțiunea sãvârșitã pedeapsa închisorii de
2 ani sau mai mare, în cauzele în care vreunul din inculpați se
aflã în stare de detenție sau este minor, precum și în cazul în
care se dispune înlocuirea pedepsei amenzii cu cea a închisorii. La ședințele de judecatã privind alte infracțiuni, procurorul
participã când considerã necesar.,,
Autorul excepției considerã cã prin prevederile tezei a
doua a art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã penalã se

5

creeazã un regim procesual diferit de acela din cauzele în
care procurorul participã în mod obligatoriu la judecatã. Se
pornește de la premisa cã prin participarea sa la judecatã
procurorul influențeazã totdeauna decizia pe care o adoptã
judecãtorul, astfel încât, atunci când procurorul nu participã
la judecatã, deoarece considerã cã nu este necesarã participarea sa, se creeazã o situație de inegalitate. De aceea,
teza criticatã este consideratã ca fiind contrarã prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Examinând excepția, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 315 alin. 1
din Codul de procedurã penalã, prin Decizia nr. 30 din
1 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 10 mai 2001. Curtea a respins
excepția ca neîntemeiatã, cu motivarea cã procurorii participã la judecatã potrivit voinței legiuitorului exprimate în dispozițiile art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
norme procedurale care, conform prevederilor art. 125
alin. (3) din Constituție, ”sunt stabilite de lege,,. Totodatã,
Curtea a constatat cã prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție nu au incidențã în cauzã, întrucât în spețã nu
este vorba despre egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, ci este pusã în discuție o reglementare
legalã care privește participarea procurorului la ședințele de
judecatã. Neparticiparea procurorului la judecatã în unele
cazuri nu înseamnã o inegalitate în drepturi a pãrților din
asemenea cazuri în raport cu pãrțile din cauzele în care
participã procurorul, deoarece nici Constituția și nici convențiile internaționale privitoare la drepturile omului nu
prevãd ”dreptul la procuror,,, așa cum este precizat dreptul
la apãrare.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția
și considerentele Deciziei nr. 30/2001 își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, astfel încât excepția de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 315 alin. 1 teza
a doua din Codul de procedurã penalã urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Rodica Neagu în Dosarul nr. 10.579/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului cu azbest
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 36 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 451/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În vederea protejãrii sãnãtãții populației și
a prevenirii, reducerii și controlului poluãrii mediului cu
azbest, activitãțile privind comercializarea și utilizarea
azbestului se reglementeazã conform prevederilor prezentei
hotãrâri.
(2) Aceste prevederi se referã la:
a) prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului cu
azbest;
b) restricții la comercializarea și utilizarea azbestului și
a produselor care conțin azbest;
c) etichetarea produselor care conțin azbest.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, semnificația termenilor specifici utilizați este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã azbestului, astfel cum este definit în anexa nr. 1, atât în stare
brutã, cât și produselor care conțin azbest.
CAPITOLUL II
Prevenirea, reducerea și controlul poluãrii mediului
cu azbest
Art. 4. Ñ (1) Utilizarea azbestului se face în condițiile
aplicãrii unor mãsuri și proceduri care sã asigure atât reducerea la sursã, cât mai mult posibil, a emisiilor de azbest
în aer sau în mediul acvatic și a cantitãților de deșeuri
solide care conțin azbest, cât și prevenirea apariției unor
astfel de emisii.
(2) Mãsurile prevãzute la alin. (1) trebuie sã aibã în
vedere utilizarea celor mai bune tehnologii disponibile care
nu presupun costuri excesive, inclusiv utilizarea operațiilor
de recirculare și epurare a apelor uzate în toate situațiile în
care acestea sunt posibile.
(3) Adaptarea instalațiilor existente la cele mai bune tehnologii disponibile care nu presupun costuri excesive se
face progresiv, pe baza strategiilor elaborate de titularii activitãților și a mãsurilor cuprinse în programele pentru conformare, cu luarea în considerare a urmãtoarelor aspecte:
a) caracteristicile tehnice ale instalațiilor existente;
b) rata utilizãrii instalațiilor și perioada rãmasã pentru
funcționare;
c) volumul și natura emisiilor poluante;
d) analiza costurilor și evaluarea acestora ținându-se
seama de situația economicã a fiecãrei întreprinderi;
e) termenele prevãzute la art. 12 și 13.
Art. 5. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 4 alin. (3)
trebuie sã asigure cã nivelul emisiilor de azbest în aer,

generate la utilizarea azbestului, nu depãșesc valoarea
limitã admisibilã de 0,1 mg/m3 de aer evacuat.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) instalațiile
de la care se evacueazã gaze reziduale cu un debit mai
mic de 5.000 m3/orã și ale cãror emisii de azbest în aer
sunt mai mici decât 0,5 g/orã în orice moment al operãrii
instalației în condiții normale.
Art. 6. Ñ (1) Efluenții apoși rezultați din procesul tehnologic de fabricare a azbocimentului se recirculã.
(2) În cazul în care activitatea prevãzutã la alin. (1) nu
este posibilã din punct de vedere economic, evacuarea
efluenților apoși rezultați din procesul tehnologic de fabricare a azbocimentului se face cu respectarea valorii limitã
admisibile a suspensiilor totale de azbest în efluentul apos
de 30 g/m3.
Art. 7. Ñ Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului pot stabili, pentru fiecare titular al activitãții de
fabricare a azbocimentului, în funcție de situația localã,
condiții specifice privind cantitãțile de suspensii totale evacuate pentru o tonã de produs, astfel încât sã nu se producã poluarea mediului acvatic cu azbest.
Art. 8. Ñ (1) Efluenții apoși rezultați din procesul tehnologic de fabricare a cartonului sau hârtiei care conține
azbest se recirculã.
(2) Se admite evacuarea efluentului apos rezultat în timpul operațiilor curente de curãțare și de întreținere a
instalațiilor pentru fabricarea cartonului sau hârtiei care
conține azbest, cu condiția sã nu se depãșeascã valoarea
limitã admisibilã a suspensiilor totale de azbest în efluentul
apos de 30 g/m3.
Art. 9. Ñ (1) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului pot stabili, în funcție de situația localã, valori
limitã mai severe decât cele prevãzute la art. 5Ñ8, pentru
suspensiile totale de azbest în efluenții evacuați din activitãțile care implicã prezența azbestului, astfel încât sã fie
respectate prevederile legale în vigoare privind încãrcarea
cu poluanți cu proprietãți cancerigene a efluenților evacuați
în atmosferã, în rețelele de canalizare sau în stațiile de
epurare ale localitãților, precum și în receptorii naturali.
(2) Titularii activitãților care implicã prezența azbestului
au obligația de a efectua în mod regulat mãsurãtori asupra
emisiilor de azbest în aer și în apã.
(3) Supravegherea și controlul respectãrii de cãtre titularii activitãților care implicã prezența azbestului a limitelor
admisibile impuse acestor emisii se fac de cãtre autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 10. Ñ Metodele de prelevare a probelor și de
determinare a cantitãților de azbest în mediu se stabilesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 11. Ñ Titularii activitãților care implicã prezența
azbestului sunt obligați sã ia mãsuri pentru a se asigura cã:
a) activitãțile care implicã lucrãri cu produse ce conțin
azbest nu reprezintã o sursã semnificativã de poluare a
mediului cu fibre sau praf de azbest;
b) demolarea clãdirilor, a structurilor și instalațiilor care
conțin azbest și îndepãrtarea azbestului sau a materialelor
care conțin azbest nu conduc la o poluare semnificativã a
mediului cu azbest;
c) transportul și depozitarea deșeurilor care conțin praf
și/sau fibre de azbest nu sunt însoțite de emisii de praf
și/sau fibre de azbest în aer și nici de împrãștierea de
lichide care conțin fibre de azbest;
d) depozitarea deșeurilor care conțin praf și/sau fibre de
azbest se face cu tratarea, ambalarea sau acoperirea
corespunzãtoare a acestora, avându-se în vedere condițiile
locale, astfel încât sã se previnã poluarea mediului cu
azbest.
CAPITOLUL III
Restricții privind importul, comercializarea
și utilizarea azbestului și a produselor care conțin azbest
Art. 12. Ñ (1) În scopul protecției sãnãtãții populației și
a mediului, de la 1 ianuarie 2007 se interzic toate activitãțile de comercializare și de utilizare a azbestului și a
produselor care conțin azbest.
(2) Lista cu produse care se încadreazã în prevederile
alin. (1) și care trebuie avute în vedere în mod deosebit,
fiind interzise la comercializare și utilizare, este prevãzutã
în anexa nr. 2.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) diafragmele
care conțin crisotil, pentru instalațiile de electrolizã existente, care pot fi utilizate pânã la încheierea ciclului de
viațã al acestor diafragme, dar nu mai târziu de 1 ianuarie
2008.
Art. 13. Ñ Produsele care conțin azbest, comercializate
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pot fi
utilizate pânã la încheierea ciclului de viațã al acestora, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2006.

7

(2) Modul de etichetare a azbestului și a produselor
care conțin azbest este prezentat în anexa nr. 3.
(3) Reponsabilitatea etichetãrii azbestului și a produselor
care conțin azbest revine celor care produc și/sau celor
care comercializeazã azbest și produse care conțin azbest.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 15. Ñ (1) Constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de 5.000.000 lei la 15.000.000 lei
pentru persoanele fizice și de la 25.000.000 lei la
75.000.000 lei pentru persoanele juridice încãlcarea
urmãtoarelor prevederi din prezenta hotãrâre:
a) nerespectarea de cãtre titularii de activitãți care
implicã prezența azbestului a obligației de a efectua, în
mod regulat, mãsurãtori asupra emisiilor de azbest în aer
și în apã, prevãzutã la art. 9 alin. (2);
b) nerespectarea de cãtre cei care produc sau comercializeazã azbest ori produse care conțin azbest a obligației
de a eticheta aceste produse, prevãzutã la art. 14 alin. (1).
(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 40.000.000 lei la 120.000.000 lei pentru persoanele fizice și de la 200.000.000 lei la 600.000.000 lei
pentru persoanele juridice încãlcarea prevederilor art. 12 și 13,
referitoare la restricționarea comercializãrii și utilizãrii azbestului și a produselor care conțin azbest.
Art. 16. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 15 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) Constatarea contravențiilor prevãzute la
art. 15 și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul autoritãții publice centrale și autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la art. 15, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL IV

Dispoziții finale

Etichetarea azbestului și a produselor care conțin azbest
Art. 14. Ñ (1) Pentru prevenirea contaminãrii cu azbest
a populației și a mediului azbestul și toate produsele care
conțin azbest se eticheteazã.

Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 12 luni
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 124.

Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
ANEXA Nr. 1
SEMNIFICAÞIA

termenilor specifici utilizați
1. Azbest înseamnã urmãtorii silicați fibroși:
Ñ crocidolit Ñ CAS nr. 12001Ñ28Ñ4 (cunoscut și ca
azbest albastru);
Ñ actinolit Ñ CAS nr. 77536Ñ66Ñ4;
Ñ antofilit Ñ CAS nr. 77536Ñ67Ñ5;
Ñ crizotil Ñ CAS nr. 12001Ñ29Ñ5 (cunoscut și ca
azbest alb);
Ñ amozit Ñ CAS nr. 12172Ñ73Ñ5 (cunoscut și ca
azbest brun);
Ñ tremolit Ñ CAS nr. 77536Ñ68Ñ6.
2. Azbest brut este produsul rezultat din concasarea primarã a minereului de azbest.
3. Utilizarea azbestului înseamnã activitãți care implicã
manipularea unei cantitãți mai mari de 100 kg de azbest
brut pe an și care se referã la:
Ñ producerea minereului de azbest brut, exclusiv orice
proces asociat direct cu extracția minereului;

Ñ fabricarea și finisarea industrialã a urmãtoarelor produse la care se utilizeazã azbest brut: azbociment sau
produse din azbociment, produse de fricțiune, filtre, textile,
hârtie și carton, garnituri, materiale pentru ambalare și pentru armare, cãptușeli pentru pardosealã, materiale de
etanșare.
4. Lucrãri cu produse care conțin azbest înseamnã alte
activitãți decât cele referitoare la utilizarea azbestului și de
la care se emite azbest în mediu.
5. Deșeuri de azbest înseamnã orice substanțã sau
obiect cu conținut de azbest care este considerat deșeu în
conformitate cu prevederile anexei nr. IA la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 426/2001.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cu produse care conțin azbest și care trebuie avute în vedere în mod deosebit,
fiind interzise la comercializare și utilizare
a) Jucãrii
b) Materiale sau preparate pentru aplicare prin pulverizare
c) Produse finite comercializate cãtre populație sub
formã de pulberi
d) Articole pentru fumat, ca de exemplu pipe sau
portțigarete
e) Filtre catalitice și dispozitive izolatoare ce se încorporeazã în încãlzitoarele cu catalizator și care utilizeazã gaz
lichefiat
f) Lacuri și vopsele
g) Filtre pentru lichide
h) Material de acoperire pentru drumuri, în cazul în care
conținutul de fibre de azbest al acestuia depãșește 2%

i) Mortar, acoperiri de protecție, umpluturi, etanșãri,
compuși de îmbinare, mastic, cleiuri, pulberi și finisaje
decorative
j) Materiale izolatoare termice și acustice cu densitatea
sub 1 g/cm3
k) Filtre de aer și filtre folosite în transportul, distribuția
și utilizarea gazului natural, inclusiv în rețeaua de distribuție
municipalã
l) Cãptușeli pentru pardoseli și plãci din plastic pentru
acoperit pereți
m) Textile finisate în forma în care vor fi furnizate utilizatorului, cu excepția celor tratate pentru evitarea
eliberãrilor de fibre
n) Carton asfaltat.
ANEXA Nr. 3

ETICHETAREA

azbestului și a produselor care conțin azbest
1. Formatul etichetei
Toate produsele care conțin azbest trebuie sã poarte o
etichetã a cãrei machetã este prezentatã în fig. 1.
a) Eticheta are înãlțimea (H) de 5 cm și lãțimea (L) de
2,5 cm.
b) Eticheta constã din douã pãrți:
¥ partea superioarã (h1 = 40% H) include litera ”a,,
scrisã cu alb pe fond negru;
¥ partea inferioarã (h2 = 60% H) include fraze-tip scrise
cu alb sau cu negru pe fond roșu.
c) Dacã produsul conține crocidolit, fraza-tip este
”conține crocidolit/azbest albastru,,.
d) Dacã produsul se comercializeazã numai în România,
pe etichetã se scrie ”conține azbest,,.
e) Dacã eticheta este obținutã prin imprimarea directã
pe produs, este suficientã o singurã culoare care sã
contrasteze cu fondul.

2. Eticheta se atașeazã produselor care conțin azbest,
respectându-se urmãtoarele cerințe:
a) se fixeazã pe cea mai micã unitate de produs furnizat care conține azbest;
b) dacã un produs are mai multe componente pe bazã
de azbest, este suficientã pentru toate aceste componente
o singurã etichetã;
c) eticheta poate sã nu fie aplicatã pe cea mai micã
unitate de produs dacã dimensiunile reduse ale acesteia
sau ambalajul inadecvat face imposibilã etichetarea
acesteia.
3. Etichetarea produselor ambalate care conțin azbest
3.1. În cazul etichetãrii produselor ambalate care conțin
azbest, pe ambalaj trebuie înscrise lizibil urmãtoarele elemente, care sã nu poatã fi șterse:
a) simbolul și indicațiile relevante de pericol, conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 490/2002 pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase;
b) instrucțiuni de securitate care pot fi alese în concordanțã cu ceea ce este prevãzut în aceastã anexã și care
sã fie relevante pentru un anumit produs.
Când sunt prezentate informații suplimentare pe ambalaj, acestea nu trebuie sã fie în contradicție cu informațiile
prevãzute la lit. a) și b).
3.2. Etichetarea în concordanțã cu prevederile pct. 3.1
se efectueazã astfel:
Ñ eticheta este bine fixatã pe ambalaj;
Ñ eticheta este atașatã în mod sigur de ambalaj;
Ñ eticheta se tipãrește direct pe ambalaj.
3.3. Produsele care conțin azbest și care se comercializeazã ambalate numai în înveliș de material plastic ce se
deterioreazã la înlãturarea ambalajului sunt considerate produse ambalate și se eticheteazã ca un produs ambalat în
concordanțã cu prevederile pct. 3.2. Dacã produsele sunt
comercializate dupã îndepãrtarea unui asemenea ambalaj,
fiecare produs comercializat, pânã la cea mai micã unitate,
trebuie etichetat în conformitate cu prevederile pct. 3.1.
4. Etichetarea produselor cu conținut de azbest care nu
sunt ambalate
Pentru produsele neambalate care conțin azbest etichetarea se face în conformitate cu prevederile pct. 3.1, dupã
cum urmeazã:
Ñ eticheta este bine fixatã pe produsul care conține
azbest;

9

Ñ eticheta este atașatã în mod sigur de produsul care
conține azbest;
Ñ eticheta se tipãrește direct pe produsul care conține
azbest.
Dacã modalitatea de etichetare de mai sus nu este
posibilã din cauza dimensiunilor prea mici ale produsului,
acesta trebuie însoțit de o dovadã scrisã care conține
informațiile prevãzute pentru etichetare, conform prevederilor pct. 3.1.
5. În cazul unor produse care conțin azbest și sunt
supuse prelucrãrii sau finisãrii, eticheta poate conține unele
instrucțiuni de securitate adecvate produsului, cum ar fi:
Ñ recomandarea ca operația sã se execute, dacã este
posibil, în spații deschise sau bine ventilate;
Ñ recomandarea utilizãrii în mod preferențial a uneltelor
de mânã sau a uneltelor tãietoare cu vitezã micã de prelucrare și care dispun, dacã este necesar, de dispozitive
pentru reținerea prafului;
Ñ recomandarea, în cazul în care se utilizeazã unelte
cu vitezã mare de prelucrare, ca acestea sã fie echipate
cu dispozitive pentru reținerea prafului, umezirea prafului și
reținerea acestuia în mod sigur;
Ñ recomandarea de umezire a produselor care conțin
azbest înainte de gãurire sau tãiere.
6. În cazul produselor care conțin azbest, destinate sectorului casnic, care nu sunt prevãzute la pct. 5 și care la
utilizare pot emite fibre de azbest, se recomandã menționarea pe eticheta acestor produse a urmãtoarei instrucțiuni:
”îndepãrtare dupã utilizare,,.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea condițiilor de decontare a cheltuielilor de transport ale polițiștilor în cazul mutãrii
în alte localitãți și o datã pe an pentru efectuarea concediului de odihnã, precum și a condițiilor
de decontare a cheltuielilor de transport ale membrilor familiilor polițiștilor în situația mutãrii
acestora în interesul serviciului în altã localitate
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 28 alin. (1) lit. j) și al art. 35 lit. b) din Legea nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului și având în vedere prevederile art. 3 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/2002 privind
demilitarizarea unitãților aparatului central al Ministerului de Interne și a structurilor subordonate acestuia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Polițiștii mutați dintr-o localitate în alta,
individual sau împreunã cu unitatea, au dreptul la decontarea cheltuielilor de transport pentru ei și gospodãria lor.
(2) Drepturile prevãzute la alin. (1) se acordã și persoanelor nou-încadrate sau reîncadrate în corpul ofițerilor ori
agenților de poliție în activitate, în unitãți situate în alte
localitãți decât cele în care își au domiciliul.
(3) Polițiștii în activitate, care urmeazã cursurile unei
instituții de învãțãmânt, beneficiazã dupã absolvire de
decontarea costului transportului, prevãzutã la alin. (1),
dacã sunt mutați în alte localitãți decât cele din care au
plecat la studii sau în care își au domiciliul.
(4) La absolvirea instituțiilor de învãțãmânt elevii și studenții cãrora li se acordã grade profesionale prevãzute pentru polițiștii în activitate ori cei care au obținut asemenea
grade pe timpul școlarizãrii au dreptul, la prezentarea la
unitãți, la decontarea cheltuielilor de transport pentru ei și
gospodãria lor, dacã sunt mutați în alte localitãți decât cele
din care au plecat la studii sau în care își au domiciliul.
(5) Polițiștilor cãrora le-au încetat raporturile de serviciu
în baza art. 69 lit. a), b) și i) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, care își schimbã domiciliul în
termen de 12 luni de la data schimbãrii poziției de
activitate, li se ramburseazã cheltuielile de transport pentru
ei și gospodãrie, pânã la localitatea unde își stabilesc
domiciliul.
(6) De dreptul la decontarea cheltuielilor de transport
beneficiazã și membrii de familie, în situația mutãrii
polițistului în interes de serviciu în altã localitate.
Art. 2. Ñ (1) Pentru mutarea efectivã a gospodãriei
dintr-o localitate în alta, polițiștii pot folosi:
a) mijloacele de transport în comun, feroviare, auto,
navale, aeriene sau alte mijloace, pe traseele unde nu
existã rețea de cale feratã ori de transport auto;
b) mijloacele de transport proprietate personalã.
(2) Cãlãtoriile cu mijloacele de transport prevãzute la
alin. (1) lit. a) se efectueazã cu documente de transport,
alte documente similare, precum și cu legitimații de
cãlãtorie plãtite de polițiști, care se deconteazã de unitãți,
în limita drepturilor prevãzute pentru aceștia la art. 3.
Art. 3. Ñ (1) Când se deplaseazã cu mijloace de transport feroviare, polițiștii au dreptul la decontarea cheltuielilor
de transport astfel:
a) ofițerii de poliție, la clasa I, pe orice distanțã;
b) agenții de poliție, la clasa I, pe distanțe mai mari de
300 km, și la clasa a II-a, pe distanțe de pânã la 300 km
inclusiv.

(2) Costul suplimentelor de vitezã și al tichetelor de
rezervare a locurilor se deconteazã la orice fel de tren,
indiferent de distanțã.
(3) Costul suplimentului de pat la vagonul de dormit și
cușetã se deconteazã pentru chestorii și comisarii de
poliție, precum și pentru conducãtorii de unitãți, indiferent
de gradul profesional deținut, care cãlãtoresc pe timp de
noapte la distanțe mai mari de 300 km. Ceilalți polițiști pot
folosi în aceleași condiții vagonul de dormit, având aprobarea prealabilã a conducãtorului unitãții. Polițiștii care au
dreptul sã cãlãtoreascã la clasa I pot folosi vagonul cușetã
fãrã aprobare.
Art. 4. Ñ În cazul în care polițiștii folosesc alte mijloace
de transport în comun decât cele feroviare au dreptul sã
cãlãtoreascã astfel:
a) cu mijloace de transport fluviale și maritime, la clasa I,
ofițerii de poliție și la clasa a II-a, agenții de poliție;
b) cu mijloace de transport auto pe orice distanțã, iar
cu avionul, pe baza aprobãrii conducãtorului unitãții;
c) cu alte mijloace de transport în comun, pe trasee
unde nu existã rețea de cale feratã sau de transport auto.
Art. 5. Ñ (1) Polițiștii au dreptul la transport dus-întors
în contul unitãților din care fac parte, când se deplaseazã
pentru efectuarea concediului de odihnã, o singurã datã
pe an.
(2) Polițiștii care efectueazã concediul de odihnã în
strãinãtate beneficiazã de contravaloarea a douã foi de
drum, douã tichete și suplimente pentru tren accelerat la
clasa la care au dreptul.
Art. 6. Ñ Membrii de familie ai polițiștilor au dreptul la
decontarea cheltuielilor de transport aferente clasei de
cãlãtorie la care au dreptul polițiștii respectivi.
Art. 7. Ñ Polițiștii detașați în afara Ministerului de
Interne beneficiazã de decontarea cheltuielilor de transport
și concediu de odihnã, pentru ei și membrii lor de familie,
în condițiile stabilite prin prezenta hotãrâre.
Art. 8. Ñ Elevii (studenții) instituțiilor de învãțãmânt pentru pregãtirea polițiștilor au dreptul la decontarea cheltuielilor de transport dus-întors în contul instituțiilor respective, o
singurã datã, pentru fiecare vacanțã din cursul unui an de
învãțãmânt, dacã au domiciliul în altã localitate decât cea
în care se aflã instituția de învãțãmânt ai cãrei elevi (studenți) sunt.
Art. 9. Ñ Polițiștii mutați dintr-o localitate în alta pot
folosi autoturismul proprietate personalã cu aprobarea
prealabilã a conducãtorului unitãții din care se mutã, pentru
un singur drum. În acest caz posesorul autoturismului va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
primi contravaloarea a 7,5 litri de benzinã sau, dupã caz,
motorinã, la 100 km parcurși, în funcție de sistemul de alimentare al autoturismului.
Art. 10. Ñ La stabilirea cheltuielilor de transport ce se
deconteazã se iau în considerare și cheltuielile efectuate
pentru transportul gospodãriei, pe baza documentelor justificative.
Art. 11. Ñ Decontarea cheltuielilor de transport se face
numai pe baza documentelor de transport și a legitimațiilor
de cãlãtorie plãtite în numerar. În cazul pierderii
legitimațiilor de cãlãtorie, acestea pot fi reconstituite în
condițiile reglementãrilor în vigoare, dar numai atunci când
acestea sunt nominale.
Art. 12. Ñ Costul tichetelor pentru rezervarea locurilor,
costul suplimentelor de vitezã, precum și al comisioanelor
percepute de agențiile de voiaj intrã în cheltuielile de transport care se deconteazã.

Art. 13. Ñ Nu se admit la decontare taxele suplimentare percepute de agențiile de voiaj (convorbiri telefonice,
telegrame, telex) pentru reținerea locului în trenuri cu regim
de rezervare a locurilor.
Art. 14. Ñ În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul de Interne va emite
norme metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin
ordin al ministrului de interne.
Art. 15. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea disciplinarã, civilã sau penalã, dupã
caz, precum și rãspunderea materialã ori de câte ori s-a
produs o pagubã.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 125.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Industriei și Resurselor din România
și Ministerul Petrolului din Republica Arabã Egipt
privind cooperarea în domeniile petrol, gaze și petrochimie,
semnat la Cairo la 15 octombrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Petrolului din
Republica Arabã Egipt privind cooperarea în domeniile petrol, gaze și petrochimie, semnat la Cairo la 15 octombrie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 127.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Petrolului din Republica Arabã Egipt
privind cooperarea în domeniile petrol, gaze și petrochimie*)

Ministerul Industriei și Resurselor din România și Ministerul Petrolului din Republica Arabã Egipt,
recunoscând necesitatea și dorința de a intensifica dialogul bilateral în domeniile petrol, gaze naturale și petrochimie dintre cele douã țãri la toate nivelurile, precum și de a continua dezvoltarea cooperãrii excelente care existã deja
între cele douã țãri, având în vedere importanța unui astfel de dialog pentru cooperarea regionalã care este în curs și
recunoscând importanța elaborãrii unei politici petroliere care sã satisfacã actualele necesitãți economice, sociale și de
mediu ale celor douã țãri,
au convenit dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Reafirmã importanța stabilirii de consultãri periodice bilaterale în cadrul Comitetului mixt de cooperare economicã
româno-egipteanã, precum și cu alte ocazii, asupra cãrora
s-a convenit din perspectiva dezvoltãrii cooperãrii românoegiptene, identificându-se noi domenii de cooperare în
industria petrolului și gazelor naturale, prin cooperarea
reciproc avantajoasã în proiecte comune eficiente.

Mecanismele de cooperare între societãțile și instituțiile
interesate din România și Republica Arabã Egipt în industria petrolului și gazelor naturale pot avea urmãtoarele
forme:
Ñ înființarea de societãți cu capital mixt în Republica
Arabã Egipt pentru a activa în domeniul producției și forajului petrolier în România și în Republica Arabã Egipt, precum și în alte țãri;
Ñ participarea societãților române și egiptene la efectuarea de investiții în Republica Arabã Egipt, România și în
alte țãri din regiune, în special în Orientul Mijlociu, Europa
de Est și Africa, pentru proiecte în activitãțile din domeniul
petrolului și gazelor naturale;
Ñ schimbul și instruirea de personal tehnic și științific;
Ñ schimbul de experiențã tehnicã și științificã;
Ñ transferul de echipamente, know-how și tehnologie;
Ñ consultanțã tehnicã și servicii tehnologice corespunzãtoare;
Ñ participarea comunã la executarea de proiecte în
ambele țãri ori în alte țãri, asupra cãrora urmeazã sã se
convinã.

ARTICOLUL 2

Obiectivele prezentului memorandum de înțelegere sunt:
Ñ susținerea obiectivelor de dezvoltare atât ale
României, cât și ale Republicii Arabe Egipt în industria
petrolului, gazelor naturale și petrochimicã;
Ñ creșterea participãrii societãților române în cadrul
activitãților din domeniul petrolului și gazelor naturale din
Republica Arabã Egipt și participarea societãților egiptene
în cadrul activitãților din domeniul petrolului și gazelor naturale din România, precum și explorarea oportunitãților
comune pentru societãțile române și egiptene de a lucra
împreunã în alte țãri din regiune, în special în Orientul
Mijlociu, Europa de Est și Africa;
Ñ explorarea diferitelor opțiuni și posibilitãți de a
exporta gaze naturale din Republica Arabã Egipt în
România, din perspectiva unor proiecte de export actuale
și de viitor și a cererii române de gaze naturale;
Ñ încurajarea companiilor din ambele țãri sã participe
la realizarea de proiecte comune de interes reciproc în
cadrul activitãților legate de petrol, gaze naturale și petrochimie.
ARTICOLUL 3

Urmãtoarele aspecte sunt identificate ca domenii
prioritare de cooperare, care vor include, dar nu se vor
limita la:
Ñ cooperarea în producția și livrarea de echipamente și
materiale, cum ar fi pompe API, echipamente de foraj
necesare în Republica Arabã Egipt, România și în alte țãri;
Ñ cercetare fundamentalã aplicatã, precum și elaborarea de studii în industria petrolului și gazelor naturale;
Ñ executarea în comun a unor proiecte în domeniul
gazelor naturale, aceasta incluzând conductele magistrale
de gaze naturale și conductele de transport, stațiile de
comprimare a gazelor naturale, protecția catodicã, stațiile
de reglare și mãsurare.
Prevederile acestui articol nu sunt restrictive.
*) Traducere.

ARTICOLUL 5

Ambele pãrți vor încuraja stabilirea de relații directe în
domeniile petrol și gaze naturale prin:
Ñ înființarea unui sistem prin care ambele pãrți sã
poatã permanent schimba informații de interes comun;
Ñ organizarea de misiuni economice pentru oamenii de
afaceri și pentru entitãțile interesate din ambele țãri;
Ñ urmãrirea realizãrii de proiecte de investiții de interes
bilateral sau regional;
Ñ organizarea de seminarii, mese rotunde, expoziții și
întâlniri periodice, pentru prezentarea produselor industriale
și a noilor tehnologii de cãtre societãțile din ambele țãri;
Ñ schimburi de informații referitoare la licitațiile care au
loc în cele douã țãri în domeniul petrolului și gazelor
naturale.
ARTICOLUL 6

Ambele pãrți vor organiza întâlniri bilaterale periodice, în
conformitate cu prevederile art. 1, care vor avea loc alternativ în România și în Republica Arabã Egipt pe baza unei
agende stabilite, pentru a examina stadiul cooperãrii și a
studia diferitele modalitãți de a extinde în continuare
aceastã cooperare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
ARTICOLUL 7

Prezentul memorandum de înțelegere are o valabilitate
de un an și va intra în vigoare de la data comunicãrii de
cãtre ambele pãrți a îndeplinirii procedurilor legale interne
necesare intrãrii sale în vigoare.
În numele
Ministerului Industriei și Resurselor din România,
Dan Ioan Popescu

13

Termenul de valabilitate a prezentului memorandum de
înțelegere se va prelungi automat pe noi perioade de câte
un an, dacã nici una dintre pãrți nu îl denunțã în scris cu
cel puțin 3 luni înainte de data expirãrii.
Semnat la Cairo la 15 octombrie 2002 în douã exemplare originale în limba englezã.
În numele
Ministerului Petrolului din Republica Arabã Egipt,
Sameh Samir Fahmy

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru înlãturarea efectelor
inundațiilor produse în județul Vâlcea
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19 lit. b)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, a sumei de 6.000 milioane lei, în vederea înlãturãrii
efectelor calamitãților naturale produse în perioada decembrie 2002 Ñ ianuarie 2003 în județul Vâlcea, pentru
finanțarea unor lucrãri urgente, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetele locale respective pe anul 2003 la capitolul
”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din
fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu
destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de cãtre ordonatorii principali de credite, potrivit prevederilor legale, din
sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre ordonatorii

principali de credite, avându-se în vedere prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 212/2002, aplicabile în situație de forțã majorã.
Art. 4. Ñ (1) Pânã la aprobarea documentației tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
(2) Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate și însușite de beneficiar.
(3) Elaborarea și aprobarea documentațiilor tehnico-economice se vor face în termen de maximum 3 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 februarie 2003.
Nr. 130.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând lucrãri urgente de refacere în județul Vâlcea
Nr.
crt.

Valoarea
(milioane lei)

Denumirea obiectivului

6.000

TOTAL:

1.
2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.

ACTE
ALE

din care:
Orașul Horezu
Orașul Ñ consolidare drum comunal DC 143 (HorezuÑOlariÑTãnãsești)
Comuna Laloșu
Orașul Ñ refacere drum local (cãtun Vâlculești)
Comuna Lungești
Orașul Ñ refacere podețe din beton peste pârâul Mamu (în satele Lungești
Orașul Ñ și Fumureni)
Comuna Bunești
Orașul Ñ consolidare drum comunal DC 158 (BuneștiÑTeiuș)
Comuna Grãdiștea
Orașul Ñ refacere drumuri locale (Þuțuru și Diaconești)
Comuna Berbești
Orașul Ñ strãmutare locuințã proprietatea lui Mezeniuc Constantin
Comuna Stroești
Orașul Ñ strãmutare locuințã proprietatea lui Rãdulescu Constanța
Comuna Mãldãrești
Orașul Ñ refacere pod peste pârâul Ciupa

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

900
900
800
800
1.000
1.000
400
400
1.200
1.200
500
500
300
300
900
900

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea clasificãrii teritoriului național
în funcție de gradul riscului producerii incendiilor de pãdure
Având în vedere prevederile cuprinse în Planul de acțiuni pe anii 2002 și 2003 al Programului de guvernare,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 32/2002,
în conformitate cu prevederile Documentului de poziție al României pentru capitolul 7 ”Agriculturã,,, aprobat de
Guvernul României în ședința din 6 decembrie 2001,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã clasificarea teritoriului României în
categoria de risc scãzut privind producerea incendiilor de
pãdure, conform criteriilor stabilite în Regulamentul
Consiliului nr. 2.158/92/EEC privind protecția pãdurilor
Comunitãții împotriva incendiilor și în baza Studiului pentru

zonarea teritoriului țãrii în funcție de gradul de risc la
incendii al fondului forestier.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 23 decembrie 2002.
Nr. 651.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind componența și atribuțiile Consiliului tehnic pentru soiuri și semințe de plante,
organism consultativ al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În baza prevederilor art. 38 din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilește componența Consiliului tehnic
pentru soiuri și semințe de plante, organism consultativ al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prevãzutã
în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se stabilesc atribuțiile Consiliului tehnic pentru soiuri și semințe de plante, prevãzute în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 3. Ñ (1) Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice va
lua mãsurile necesare aducerii la îndeplinire a prezentului
ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 659.

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Consiliului tehnic pentru soiuri și semințe de plante
1. Secretarul de stat coordonator al sectorului care include producția vegetalã din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
2. Directorul general în a cãrui responsabilitate intrã producția vegetalã și producția de
semințe și material sãditor din Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
3. Directorul general în a cãrui responsabilitate intrã controlul calitãții semințelor și materialului
sãditor din Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
4. Șeful compartimentului de producție a semințelor și materialului sãditor din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
5. Șeful compartimentului de control al calitãții semințelor și materialului sãditor din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
6. Șeful compartimentului de implementare și reglementare a politicilor în horticulturã din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
7. Directorul Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
8. Directorul Laboratorului Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Sãditor
9. Secretar general al Academiei de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,
10. Responsabil cu protecția soiurilor de plante Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
11. Președintele Asociației Amelioratorilor, Comercianților și a Producãtorilor de Sãmânțã
și Material Sãditor
12. Directorul executiv al Asociației Amelioratorilor, Comercianților și a Producãtorilor de Sãmânțã
și Material Sãditor
13. Șeful secției ameliorarea soiurilor Ñ Asociația Amelioratorilor, Comercianților și a Producãtorilor
de Sãmânțã și Material Sãditor
14. Șeful secției producere semințe Ñ Asociația Amelioratorilor, Comercianților și a Producãtorilor
de Sãmânțã și Material Sãditor
15. Șeful secției producere material sãditor Ñ Asociația Amelioratorilor, Comercianților
și a Producãtorilor de Sãmânțã și Material Sãditor
16. Șeful secției comercializare Ñ Asociația Amelioratorilor, Comercianților și a Producãtorilor
de Sãmânțã și Material Sãditor

Ñ președinte
Ñ vicepreședinte
Ñ vicepreședinte
Ñ secretar
Ñ membru
Ñ membru
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

membru
membru
membru
membru
membru

Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru
Ñ membru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/20.II.2003

17.
18.
19.
20.

Președintele Federației cultivatorilor de cartof din România
Reprezentant al beneficiarilor de semințe din federații sau asociații de
Reprezentant al beneficiarilor de semințe din federații sau asociații de
Reprezentant al Universitãții de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã
pentru soiuri și semințe de plante agricole
21. Reprezentant al Universitãții de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã
pentru soiuri și semințe de plante horticole
22. Reprezentant al unei firme neafiliate la asociații sau federații
23. Reprezentant al unei asociații locale neafiliate la asociații sau federații

agricultori (fermieri)
agricultori (fermieri)
București

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

membru
membru
membru
membru

București

Ñ membru

la nivel național

Ñ membru
Ñ membru

ANEXA Nr. 2
ATRIBUÞIILE

Consiliului tehnic pentru soiuri și semințe de plante
1. Consiliul tehnic pentru soiuri și semințe de plante
dezbate și propune strategia și mãsurile privind aplicarea
legislației în domeniul producerii, prelucrãrii și comercializãrii
semințelor și materialului sãditor, în concordanțã cu reglementãrile organismelor internaționale la care România este
parte sau intenționeazã sã fie parte, ale legislației române
și programelor guvernamentale în vigoare sau în derulare.
2. Consiliul tehnic pentru soiuri și semințe de plante are
urmãtoarele atribuții principale:
Ñ propune strategia pe termen scurt și mediu și
mãsurile care se impun pentru aplicarea legislației în
vigoare;
Ñ propune componența comisiilor pentru înregistrarea
soiurilor de plante în catalogul oficial și a comisiilor neguvernamentale pentru realizarea unor liste ale soiurilor recomandate pentru diferite zone de culturã;
Ñ analizeazã structura speciilor și propune orientãrile
pentru producerea de semințe conform programelor privind
realizarea producției vegetale, în concordanțã cu cerințele
pieței produselor agroalimentare;
Ñ propune mãsuri pentru realizarea echilibrului pe piața
semințelor și realizarea unor venituri echitabile pentru producãtorii de semințe și material sãditor;
Ñ propune mãsuri de stimulare și informare a utilizatorilor de sãmânțã și material sãditor pentru folosirea de soiuri
potrivite scopului propus, pe zone de culturã, și de semințe
și material sãditor de calitate corespunzãtoare;
Ñ propune programe prioritare de cercetare și dezvoltare în domeniul soiurilor și al calitãții semințelor și materialului sãditor;
Ñ propune mãsuri pentru întãrirea capacitãții administrative în vederea pregãtirii sectorului pentru aderarea la
Uniunea Europeanã;

Ñ propune elaborarea unor acte normative și face recomandãri privind conținutul unor proiecte de acte normative
armonizate cu legislația Uniunii Europene și cu programele
guvernamentale în domeniu.
3. Persoanele care fac parte din Consiliul tehnic pentru
soiuri și semințe de plante sunt cele care dețin funcțiile
respective în cadrul fiecãrei instituții sau organizații nominalizate la pct. 1Ñ17 din anexa nr. 1 la ordin, la data convocãrii ședinței, ori persoanele nominalizate de fiecare
instituție sau organizație prevãzutã la pct. 18Ñ23 din
anexa nr. 1 la ordin.
4. Direcția generalã de implementare, reglementare și
de management al resurselor biotehnologice va stabili
anual componența nominalã a membrilor Consiliului tehnic
pentru soiuri și semințe de plante, conform prevederilor
pct. 3.
5. Ședințele Consiliului tehnic pentru soiuri și semințe de
plante se desfãșoarã astfel:
a) ședințele ordinare, o datã pe semestru, iar cele
extraordinare, ori de câte ori este nevoie;
b) dezbaterile au loc în prezența a cel puțin 50% din
numãrul membrilor, pe baza materialelor puse la dispoziție
membrilor cu cel puțin 3 zile înainte de data întrunirii convocate de secretariat, la solicitarea președintelui sau a
unuia dintre vicepreședinți;
c) membrii pot prezenta propuneri supuse dezbaterii în
numele instituției sau organizației din care fac parte;
d) la lucrãri pot fi invitați sã participe și alți specialiști;
e) recomandãrile se adoptã prin vot deschis cu majoritate simplã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/20.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

