Anul 171 (XV) Ñ Nr. 111

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
154.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
antidrog în perioada 2003Ñ2004 ............................

2.026/2002. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Pãrții a II-a Ñ
”Norme de autorizare a centrelor de pregãtire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere,, Ñ din Normele de autorizare a
funcționãrii centrelor de pregãtire a personalului
din domeniul transporturilor rutiere ..........................
175.

176.

177.

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind imprimarea, utilizarea și completarea declarației vamale în detaliu .............................
Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind instituirea unor registre
simplificate de evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres .....................
Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind aplicarea uniformã a reglementãrilor
vamale, evidența operativã, controlul și supravegherea vamalã a mãrfurilor care se introduc sau
se scot din zonele libere și din porturile care

beneficiazã de facilitãțile prevãzute în Ordonanța
Guvernului nr. 131/2000, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 99/2002 ...........................................

2Ð20
178.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Pagina

179.
21Ð25

180.
25
181.
26Ð27

27

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale pentru importul și exportul
de presã, tipãrituri, energie electricã și mãrfuri
transportate prin conducte ........................................

28

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale aferente aprovizionãrii
mijloacelor de transport în trafic internațional.........

28

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice privind antrepozitul vamal............................

29

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor pentru aprobarea Normelor
tehnice de lucru privind circulația sacilor și trimiterilor poștale externe între birourile vamale ..........

29

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
5.

Ñ Circularã pentru modificarea și completarea
Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

30Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale antidrog în perioada 2003Ñ2004
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã antidrog în perioada 2003Ñ2004, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Antidrog, ministerele și

celelalte organe ale administrației publice centrale de specialitate subordonate au obligația de a duce la îndeplinire
mãsurile specifice domeniului lor de activitate prevãzute în
Strategia naționalã antidrog în perioada 2003Ñ2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 februarie 2003.
Nr. 154.

ANEXÃ

STRATEGIA NAÞIONALÃ ANTIDROG
2003Ñ2004
Prezenta strategie este rezultatul efortului comun al reprezentanților ministerelor implicate în lupta împotriva
drogurilor, precum și ai diferitelor organizații publice și private.
CAPITOLUL 1
PREZENTARE

Cuvânt din partea Primului-ministru
al Guvernului României
De ce o strategie naționalã antidrog?
Adrian Nãstase,
Prim-ministru al Guvernului României
Potrivit unor estimãri ale Organizației Națiunilor Unite, ale
INTERPOL și EUROPOL, ”piața drogurilor,, ocupã locul secund
dupã cea a armamentului, cu o cifrã de afaceri de sute de
miliarde de dolari anual. Iatã de ce se impune ca autoritãțile
competente ale tuturor statelor sã depunã eforturi susținute și
conjugate pentru eradicarea acestui flagel cu repercusiuni dintre cele mai grave, care afecteazã în prezent un procent ridicat al populației, în special din rândul tinerilor.
Problematica drogurilor este de interes major, având în
vedere și amplasarea geograficã a țãrii noastre, situatã pe

ruta marilor cãi de comunicație europene și între țãrile producãtoare și cele cunoscute cã se confruntã acut cu fenomenul consumului de droguri.
Dacã la începutul anilor Õ90 România era eminamente țarã
de tranzit al drogurilor, când treptat s-a prefigurat ruta balcanicã de trafic al substanțelor stupefiante, având ca destinație
state vest-europene, în prezent și pe teritoriul nostru național
s-a dezvoltat rapid o piațã profitabilã de desfacere a drogurilor.
În contextul eforturilor actuale depuse pe plan mondial pentru contracararea terorismului și ținând seama de faptul cã
unul dintre principalele mijloace de finanțare a grupãrilor teroriste îl constituie profiturile enorme obținute pe piața drogurilor,
Guvernul României, prin instituțiile sale specializate, a luat
mãsuri deosebite pentru eradicarea acestor fenomene.
În acest sens, este foarte important ca încã de la frontiera
de stat sã dispunem de un sistem eficient de supraveghere și
control care sã limiteze cât mai mult posibil accesul drogurilor
pe teritoriul României. Am în vedere atât luarea unor mãsuri
vizând prevenirea și combaterea trecerilor ilegale prin frontierã-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
vamã, cât și o colaborare internaționalã activã a tuturor
instituțiilor abilitate în domeniu, care sã asigure cunoașterea
locurilor de producere, a traseelor de transport, a zonelor de
destinație și a persoanelor implicate, pentru a se reuși, dacã
nu stoparea, cel puțin limitarea acestui fenomen aflat într-o
ascensiune îngrijorãtoare. Pentru aceasta, Ministerul de
Interne, prin structurile sale specializate Ñ îndeosebi Poliția de
Frontierã Ñ, a luat mãsuri concrete de naturã sã conducã la
securizarea frontierei de stat și, implicit, la descoperirea și stoparea, încã din acest loc, a încercãrilor de introducere în țarã
a drogurilor.
De asemenea, prin Direcția generalã de combatere a crimei organizate și antidrog se duce o luptã continuã de identificare și tragere la rãspundere a traficanților de droguri care
alimenteazã piața pentru consum sau fac parte din rețele
transnaționale de droguri care tranziteazã teritoriul țãrii noastre.
Pentru a avea un program clar de acțiune împotriva acestui flagel, la nivel național s-a elaborat de cãtre specialiștii în
domeniu prezenta strategie naționalã antidrog pentru perioada
2003Ñ2004.
Acest document vine sã completeze cadrul organizatoric,
coordonatele de acțiune ale instituțiilor abilitate în lupta contra
drogurilor, sã constituie un instrument care sã stea la baza
viitoarelor proiecte și evaluãri în domeniul drogurilor.
Este obligatoriu, totodatã, sã reevaluãm rolul școlii, al familiei în educarea tinerilor, pentru a reduce în mod semnificativ
numãrul celor care cad victime drogurilor. Nu vreau sã spun
vorbe mari, dar menținând sãnãtatea generațiilor viitoare vom
asigura vitalitatea națiunii și vom pãstra intacte șansele de
dezvoltare normalã a societãții românești.
Consider cã aceasta este o mare responsabilitate pentru
Guvernul României și vom acționa în consecințã.
În anul 2000 Parlamentul a adoptat Legea nr. 143 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, act normativ care asigurã cadrul juridic în materie și rãspunde recomandãrilor și obiectivelor O.N.U., ale Consiliului Europei și
Uniunii Europene.
Apreciez cã în lupta împotriva drogurilor un rol important îl
are latura preventivã, care trebuie avutã în vedere atât de
cãtre personalul Ministerului de Interne, Ministerului Educației
și Cercetãrii, Ministerului Justiției și nu în ultimul rând de cel
al Ministerului Sãnãtãții și Familiei, care are atribuții nemijlocite în acest domeniu.
Conștientizãm însã, în egalã mãsurã, cã este nevoie și de
un suport financiar pe care suntem dispuși sã îl asigurãm în
perioada urmãtoare, dar vom avea grijã ca banii alocați sã fie
folosiți judicios și exclusiv în scopul pentru care au fost destinați.
Este necesarã intensificarea activitãților pentru diminuarea
numãrului de tineri care consumã droguri și pe cât posibil sã
monitorizãm acest fenomen la nivel național.
Am fãcut apel la toți colaboratorii mei, la toate organizațiile
neguvernamentale, pentru a nu lãsa sã treacã neobservat segmentul celor care fac eforturi pentru a abandona drogul, sã-i
sprijinim în recuperare și reintegrare socialã.
Mai dureros este cã, abordând aspectul resocializãrii foștilor
dependenți de droguri, trebuie sã avem în vedere întregul sistem de învãțãmânt din România. În acest sens, cadrelor
didactice, dar și familiilor acestor tineri le revine o mare
rãspundere în sprijinirea lor pentru a relua cursurile și a-și
desãvârși educația.
Mã gândesc, de asemenea, la eforturile pe care trebuie sã
le facã Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, prin Direcția
metodologie Ñ Direcția generalã asistențã socialã pentru reinserția socialã și profesionalã a celor care resimt nevoia imperioasã a unei surse de venit sigure, legale, pentru a duce o
viațã normalã și a renunța definitiv la mirajul drogurilor.
Aștept, totodatã, o prezențã mai activã în viața noastrã
socialã a organizațiilor neguvernamentale care își propun, prin
propriile programe, combaterea traficului și consumului de
droguri.

3

Consider cã la acest moment de rãscruce este nevoie de
eforturi susținute din partea tuturor celor ce pot contribui la
salvarea victimelor drogurilor, la transformarea lor în cetãțeni
cu un comportament adecvat societãții noastre, instituind chiar
un sistem de supraveghere cetãțeneascã a victimelor drogurilor, pânã la reinserția lor socialã totalã. În acest sens, un rol
deosebit îl pot avea centrele de prevenire și consiliere antidrog.
Nutresc speranța și împãrtãșesc optimismul cã Strategia
naționalã antidrog constituie un document programatic, eficient,
în mãsurã sã își atingã obiectivele și, în ultimã instanțã, sã
contribuie efectiv la diminuarea consumului ilicit de droguri.
CAPITOLUL 2
INTRODUCERE

Cuvânt din partea Coordonatorului național pe droguri
Flagelul drogurilor reprezintã unul dintre fenomenele cele
mai complexe, mai profunde și tragice ale lumii contemporane.
Dacã pânã în 1990 noțiunea de drog era foarte vagã pentru
majoritatea românilor, ulterior situația s-a modificat, România
devenind, la început, o țarã de tranzit și depozitare și, mai
apoi, chiar o țarã de consum al substanțelor stupefiante, în
drumul lor dinspre Orient spre Occident.
Traficul și consumul de droguri constituie un pericol grav la
adresa umanitãții, cu repercusiuni dramatice în plan economic
și social. În fiecare an luãm cunoștințã Ñ din diferite surse de
informare Ñ despre faptul cã sume considerabile sunt deturnate spre scopuri antisociale, traficanții și grupurile de criminali sfidând legile și autoritãțile. Pe de altã parte, milioane de
oameni se adaugã anual celor cãzuți deja pradã ”morții albe,,,
un procent alarmant intrând în tristul cortegiu al celor iremediabil
pierduți pentru societate.
Amploarea planetarã a fenomenului depãșește sfera preocupãrilor medicale și pe cele ale forțelor de ordine și constituie o amenințare la adresa ordinii economice și sociale
mondiale, depãșind frontierele naționale.
Iatã de ce în lupta împotriva acestui flagel este foarte
importantã elaborarea unei strategii naționale coerente privind
problematica drogurilor, care sã aibã în vedere coordonarea
factorilor implicați în contracararea tuturor aspectelor fenomenului infracțional: abuz, aprovizionare, producție, trafic, prevenire și tratament.
Pornind de la considerentul cã activitatea de prevenire și
combatere a traficului și consumului de droguri se realizeazã Ñ
pe lângã mãsurile de ordin educațional, economic, social,
medical și administrativ Ñ și prin crearea unui cadru juridic
adecvat, la elaborarea Strategiei naționale antidrog s-au avut
în vedere amploarea și complexitatea fenomenului drogurilor în
România, precum și necesitatea controlului consumului și traficului de droguri, corelat cu intensificarea activitãților de prevenire a consumului și abuzului de substanțe stupefiante.
Prin aceastã strategie, pe termen scurt, se urmãrește crearea cadrului instituțional și dezvoltarea capacitãții necesare
pentru abordarea multisectorialã a problematicii drogurilor, iar
pe termen lung, este avutã în vedere reducerea numãrului de
persoane care se angajeazã în consumul de droguri, în paralel cu creșterea capacitãții naționale pentru crearea și dezvoltarea de servicii de educare-informare-prevenire-tratament și cu
dezvoltarea și eficientizarea structurilor și programelor de combatere a traficului ilegal de droguri.
CAPITOLUL 3
PRINCIPIILE DIRECTOARE, VIZIUNEA STRATEGICÃ,
SCOPUL ȘI OBIECTIVELE STRATEGIEI

Principiile directoare
1. Principiul prioritãții. Problema prevenirii și combaterii
traficului, consumului și abuzului de droguri este asumatã ca o
prioritate de cãtre Guvernul României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

2. Principiul opțiunii individuale. Prevenirea consumului
de droguri are în vedere complexitatea fenomenului care
include și opțiunea individualã.
3. Principiul viziunii globale și unitare. Mãsurile de prevenire și combatere a traficului, consumului și abuzului de droguri se bazeazã pe viziunea globalã și unitarã a problemei.
4. Principiul coordonãrii și cooperãrii unitare între toate
sectoarele implicate. Practicile și procedurile în domeniul prevenirii și combaterii traficului, consumului și abuzului de droguri vor fi adaptate la caracteristicile sociale și culturale ale
populației.
5. Principiul profesionalizãrii în toate domeniile de activitate. Lupta împotriva traficului, consumului și abuzului de droguri presupune pregãtirea profesionalã corespunzãtoare a
specialiștilor, precum și diseminarea informațiilor, a bunelor
practici și a instrumentelor de lucru în domeniu.
6. Principiul complementaritãții. Implicarea societãții
civile alãturi de instituțiile guvernamentale pentru realizarea și
extinderea programelor de prevenire a consumului și abuzului
de droguri este o necesitate realã.
7. Principiul continuitãții. Activitãțile desfãșurate în vederea prevenirii și combaterii traficului, consumului și abuzului de
droguri vor avea un caracter permanent.
8. Principiul legalitãții. Respectarea drepturilor fundamentale ale omului, precum și a prevederilor specifice din tratatele internaționale la care România este parte constituie o
condiție obligatorie în abordarea fenomenului.
9. Principiul confidențialitãții. Datele personale deținute,
rezultate din activitãțile specifice antidrog, nu se fac publice.
10. Principiul nediscriminãrii. Toate activitãțile specifice
antidrog se adreseazã tuturor cetãțenilor, indiferent de sex,
apartenențã etnicã și religioasã etc.
Viziunea
La sfârșitul anului 2004 România va pune în practicã un
sistem integrat de servicii de prevenire și tratament, structurat
pe o rețea naționalã de centre, capabile sã implementeze la
nivel local strategii coerente. În același timp se vor eficientiza
structurile și programele de combatere a fenomenului ilicit al
drogurilor, în vederea reducerii traficului de droguri transfrontalier, cu consecințe în plan intern, reducerea cererii, iar în plan
internațional, anihilarea rețelelor transnaționale.
Scopul
Abordând cu realism problematica traficului și consumului
ilicit de droguri, mãsurile propuse în prezenta strategie au ca
scop principal reducerea cererii și ofertei de droguri, cunoscut
fiind faptul cã lupta împotriva acestui flagel nu a avut ca
rezultat eradicarea acestuia, nici chiar pentru cele mai dezvoltate națiuni ale lumii.
Obiectivele
1. Inițierea și susținerea cu prioritate a unor dezbateri
publice cu caracter politic și apolitic, la nivel național, menite
sã susținã o viziune unitarã și coerentã în domeniul luptei
împotriva drogurilor
2. Încurajarea participãrii tuturor instituțiilor private, grupurilor colective, asociațiilor și persoanelor fizice care doresc sã
se implice în acest domeniu
3. Intensificarea și diversificarea activitãților de prevenire a
consumului de droguri, în special a celor ce au legãturã cu
debutul consumului, realizarea unor studii criminologice pe
baza datelor privind traficanții și consumatorii de droguri
4. Întãrirea luptei împotriva traficului și consumului ilicit de
droguri, delincvenței organizate asociate acestuia, intensificarea cooperãrii polițienești, vamale și judiciare cu alte state, în
special cu statele membre ale UE
5. Conștientizarea necesitãții abordãrii globale a prevenirii
și combaterii traficului și consumului de droguri, prin includerea tuturor substanțelor care pot fi utilizate și de care se
poate face abuz, inclusiv alcoolul și tutunul

6. Organizarea sistemului de sãnãtate publicã și servicii
sociale într-o rețea integratã, astfel încât sã se asigure utilizarea eficientã a tuturor resurselor existente și sã se ofere o
varietate largã de posibilitãți terapeutice, precum și sã se faciliteze recuperarea socialã a consumatorilor de droguri
7. Intensificarea și diversificarea acțiunilor împotriva traficului de droguri, spãlãrii banilor și altor infracțiuni asociate, prin
îmbunãtãțirea coordonãrii diferitelor instituții abilitate
8. Îmbunãtãțirea cadrului legislativ în vederea asigurãrii
unor posibilitãți multiple de reacție, adaptate la dinamica fenomenului
9. Organizarea eficientã a colectãrii, analizei, prognozãrii și
diseminãrii datelor obiective, viabile și comparabile, referitoare
la fenomenul drogurilor în România, cu sprijinul Observatorului
român pe droguri și toxicomanii (ORDT) din cadrul Agenției
Naționale Antidrog și al celorlalte instituții naționale cu atribuții
în domeniu
10. Intensificarea cooperãrii internaționale, atât în ceea ce
privește participarea la organizațiile internaționale competente,
cât și în relațiile bilaterale sau multilaterale cu anumite țãri ori
arii geografice
11. Asigurarea evaluãrii periodice și eficiente a acțiunilor
de luptã împotriva drogurilor.
CAPITOLUL 4
ZONELE SPECIFICE DE INTERVENÞIE

4.I. Reducerea cererii
4.I.A. Prevenirea consumului de droguri
I. Analiza situației prevenirii consumului de droguri în România

Prezentul document reprezintã concepția de acțiune la
nivel guvernamental în domeniul prevenirii consumului și abuzului de droguri și se fundamenteazã pe o analizã integratoare asupra fenomenului în perioada 1990Ñ2002 (studii ale
unor structuri guvernamentale și neguvernamentale, naționale
și internaționale, statistici și practici în domeniu).
1. Caracteristicile consumului și abuzului de droguri în România:

a) rãspândirea fenomenului pe întregul teritoriu al țãrii, în
paralel cu extinderea rețelelor de trafic la nivel național și
internațional;
b) extinderea utilizãrii medicamentelor cu conținut psihotrop,
a benzodiazepinelor și a barbituricelor fãrã prescriere medicalã, utilizate uneori în amestec cu alcool;
c) creșterea numãrului deținãtorilor și consumatorilor de
droguri, precum heroinã, canabis, opium, cocainã etc., și
creșterea utilizãrii intravenoase a drogurilor, uneori chiar de la
prima dozã;
d) creșterea numãrului consumatorilor de alcool și tutun la
persoanele cu vârste cuprinse între 15Ñ24 de ani, în special
în rândul celor de sex feminin;
e) creșterea consumului de amfetamine în rândul elevilor;
f) formarea unor grupuri de consum și distribuție a drogurilor, pe criterii de vârstã sau microgeografice;
g) creșterea producției de tutun și alcool indigene, precum
și a numãrului campaniilor de publicitate a produselor din
tutun și alcool provenite din import;
h) rãspândirea consumului de droguri în baruri, discoteci,
locuri de distracție, locuințe pãrãsite, campusuri universitare etc.
2. Factorii determinanți ai consumului și abuzului de droguri:

a) lipsa de informare și educare în domeniu;
b) acceptarea la nivelul societãții a consumului de tutun și
alcool;
c) diminuarea supravegherii copiilor de cãtre pãrinți, precum și lipsa de responsabilitate și implicare a unora dintre ei;
d) presiunea socialã a anturajului la nivelul grupurilor de
elevi și tineri;
e) accesibilitatea primelor doze și curiozitatea de a testa
drogurile, fapte care determinã utilizarea ulterioarã a acestora
pentru consum, nu numai pentru experimentare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
f) extinderea rețelelor de trafic la nivel național și
internațional;
g) îmbunãtãțirea situației financiare la nivelul unor grupuri
sociale;
h) situația economicã precarã a unora dintre utilizatori, fapt
care determinã intrarea în rețele de trafic pentru întreținerea
consumului propriu;
i) migrarea copiilor în orașe mari, care determinã apariția
fenomenului ”copiii strãzii,,, asociat cu consumul de inhalanți;
j) existența unor situații de crizã nerezolvate corespunzãtor
în rândul adolescenților;
k) experiența redusã a autoritãților și societãții civile în
confruntarea cu un fenomen nou, ce a generat incoerențã în
reacție și obținerea unor rezultate parțiale;
l) absenteismul școlar care determinã adolescentul sã se
integreze în anturaje riscante.
3. Programe în domeniul prevenirii consumului și abuzului de droguri

În vederea realizãrii componentei de prevenire a consumului de droguri din cadrul Programului național de prevenire
și combatere a traficului și consumului de droguri, s-a constituit, prin Ordinul ministrului de interne, ministrului sãnãtãții și
familiei, ministrului administrației publice, ministrului educației
și cercetãrii și al ministrului tineretului și sportului
nr. 128/602/4.425/36.219/2.629/2001, Comisia interministerialã
pentru prevenirea consumului ilicit de droguri (C.I.P.C.I.D.),
alcãtuitã din reprezentanți ai Ministerului de Interne,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Educației și Cercetãrii și Ministerului
Tineretului și Sportului. Activitatea comisiei a fost deschisã și
societãții civile prin participarea celor mai reprezentative organizații neguvernamentale cu activitãți în domeniul prevenirii
consumului și abuzului de droguri.
În vederea coordonãrii activitãților desfãșurate la nivel local,
a fost creatã rețeaua naționalã constituitã din 47 de centre de
prevenire și consiliere antidrog, la nivelul fiecãrui județ și sector din București.
Cu sprijinul financiar al Guvernului României, C.I.P.C.I.D. a
derulat la nivel național proiectul ”Consumul de droguri: încotro?,,, realizat în parteneriat cu Centrul de Resurse Juridice și
Reprezentanța UNICEF în România și care a vizat desfãșurarea de activitãți educative în vederea prevenirii consumului ilicit de droguri în rândul tinerilor și promovarea unui stil de
viațã sãnãtos, stil care sã afirme explicit respingerea drogurilor. Activitãțile realizate în cadrul proiectului au asigurat instruirea inițialã a personalului centrelor locale de prevenire și
consiliere antidrog în vederea derulãrii unor programe de prevenire.
În același timp, sub deviza ”Depinde numai de tine,,, proiectul a desfãșurat cea mai mare campanie naționalã cu profil
social, realizatã prin intermediul spoturilor TV și radio difuzate
de posturile naționale și locale, coroboratã cu activitãți
desfãșurate în rândul tinerilor (concerte, expoziții, concursuri,
seminarii etc.).
Toate aceste activitãți s-au derulat în parteneriat între
reprezentanții C.I.P.C.I.D. și organizații naționale și
internaționale.
În contextul prevenirii consumului și abuzului de droguri la
copii și tineri, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul
Educației și Cercetãrii, în parteneriat cu organizații neguvernamentale, au elaborat conținutul programei de educație pentru
sãnãtate, care va fi utilizatã în școli începând din anul 2003,
în vederea implicãrii profesorilor și elevilor în cunoașterea
fenomenului consumului de droguri, precum și formãrii
abilitãților de comunicare, interacționare și a comportamentelor
sãnãtoase, în rândul elevilor din clasele IÑXII.
Activitãțile desfãșurate sub egida C.I.P.C.I.D. vin în prelungirea unor programe derulate anterior de ministerele membre
ale comisiei, în colaborare cu organizații neguvernamentale
(educație în școli, materiale cu caracter informativ, cursuri de
formare a specialiștilor, studii sectoriale, campanii media,
seminarii etc.).

5

În ceea ce privește programele menționate, lipsa unei
evaluãri adecvate a acestor programe și a unor studii la nivelul întregii populații face dificilã evidențierea schimbãrilor la
nivelul atitudinilor și comportamentului, în vederea prevenirii
consumului și abuzului de droguri.
4. Oportunitãți pentru reducerea consumului și abuzului de droguri:

a) existența voinței politice pentru realizarea unei strategii
de prevenire a consumului de droguri;
b) realizarea unui cadru legislativ adecvat privind prevenirea și combaterea consumului și abuzului de droguri;
c) implicarea unor organizații neguvernamentale în activitãți
de prevenire a consumului și abuzului de droguri;
d) pregãtirea unor specialiști din domeniul justiției,
educației, poliției, sãnãtãții, tineretului etc.;
e) alocarea fondurilor din bugetul sãnãtãții prin programele
naționale pentru prevenirea consumului de droguri, precum și
existența unor finanțãri externe;
f) disponibilitãți de finanțare din partea unor instituții
internaționale;
g) existența unor date statistice privind consumul de droguri și tendințele acestuia;
h) metode și tehnici adecvate de lucru;
i) schimbarea percepției la nivelul comunitãților privind consumul și abuzul de droguri;
j) avizarea proiectelor cu sume mari și controlul acestora.
5. Dificultãți în activitãțile de reducere a consumului și abuzului de
droguri:

a) resurse financiare limitate, management deficitar;
b) absența unor indicatori de performanțã și a unui sistem
de monitorizare și centralizare a datelor;
c) parteneriat insuficient structurat al instituțiilor guvernamentale și neguvernamentale, în derularea programelor de
prevenire a consumului și abuzului de droguri;
d) lipsã de coerențã în conștientizarea societãții românești
cu privire la consumul și abuzul de droguri;
e) capacitatea redusã a instituțiilor românești și autoritãților
abilitate de a interveni pentru reducerea criminalitãții;
f) absența unor specialiști pregãtiți, care sã poatã acționa
dintr-o perspectivã interdisciplinarã.
II. Obiective generale și specifice
A. Obiective generale:

1. Reducerea consumului și abuzului de droguri în rândul
populației
2. Diminuarea numãrului de copii și tineri care se angajeazã în consumul de droguri
3. Diminuarea consumului și abuzului de droguri la persoanele aflate în situații de risc
4. Reducerea riscurilor asociate consumului și abuzului de
droguri
5. Monitorizarea, analiza și diagnoza consumului de droguri
6. Armonizarea legislativã și instituționalã cu prevederile
Uniunii Europene.
B. Obiective specifice:

a) Reducerea factorilor de risc
b) Diversificarea mijloacelor de prevenire a consumului și
abuzului de droguri
c) Promovarea educației pentru sãnãtate în rândul populației
d) Diminuarea accesibilitãții și disponibilitãții drogurilor
e) Informarea populației despre riscurile și daunele asociate
consumului de droguri
f) Implicarea societãții civile
g) Dezvoltarea structurilor de coordonare la nivel național
și local (Agenția Naționalã Antidrog)
h) Îmbuntãțirea calitãții programelor preventive
i) Instruirea specialiștilor în domeniu
j) Crearea și promovarea alternativelor pentru petrecerea
timpului liber
k) Sensibilizarea opiniei publice și formarea atitudinilor
favorabile prevenirii consumului și abuzului de droguri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

l) Consolidarea și dezvoltarea rețelei centrelor de prevenire
a consumului și abuzului de droguri în toate județele țãrii
m) Dezvoltarea la nivel universitar a unor cursuri de formare și specializare în prevenirea consumului și abuzului de
droguri
n) Crearea de oportunitãți pentru implicarea activã a domeniului privat în realizarea unor servicii de prevenire și tratament privind consumul și abuzul de droguri
o) Evaluarea periodicã a programelor de prevenire a consumului și abuzului de droguri
p) Dezvoltarea și diversificarea cooperãrii dintre instituții
naționale și internaționale care au ca obiect prevenirea consumului de droguri
q) Realizarea de studii criminologice pe baza datelor privind traficanții și consumatorii de droguri.

f.1) Dezvoltarea unui sistem de acreditare a studiilor în
domeniu
Termen de realizare: 2004
f.2) Seminarii, cursuri de specializare, studii postuniversitare
etc., incluse în sistemul național de acreditare
Termen de evaluare: anual
g) Organizarea unor acțiuni specifice grupurilor aflate în situații
de risc
g.1) Identificarea grupurilor aflate în situații de risc
Termen de evaluare: anual
g.2) Realizarea de materiale de prevenire a consumului/
abuzului de droguri, cu adresabilitate directã
Termen de realizare: 2003

III. Plan de aplicare: educație, sãnãtate și familie, poliție, tineret, comunitate și organizații private, mass-media, cooperare naționalã și internaționalã

Obiective operaționale:
a) Crearea programelor de formare și stabilirea sistemului de
acreditare pentru profesioniștii care lucreazã în prevenirea consumului și abuzului de droguri
a.1) Formarea și educarea continuã a personalului care
desfãșoarã activitãți de promovare a sãnãtãții și educației pentru sãnãtate. La finalul anului 2003 toți profesioniștii din
rețeaua de promovare a sãnãtãții vor avea competențã în
educația pentru sãnãtate. Aceștia vor organiza cel puțin câte
un curs/an, pentru 10 profesioniști care lucreazã în prevenirea
consumului și abuzului de droguri din județul respectiv. Se va
utiliza modulul de curs elaborat de Centrul Național de
Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor și Farmaciștilor.
Termen de evaluare: anual
a.2) Formarea formatorilor sanitari sau a formatorilor din
programele de educație pentru sãnãtate, dezvoltate în cadrul
diferitelor comunitãți, se va organiza de cãtre serviciile de promovare din cadrul direcțiilor de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, conform nevoilor identificate în comunitãțile locale, cel puțin o campanie pe an.
Termen de evaluare: anual
a.3) Stabilirea sistemului de acreditare a profesioniștilor
care desfãșoarã activitãți de promovare a sãnãtãții și educație
pentru sãnãtate, prin semnarea unui protocol între Centrul
Național de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor și
Farmaciștilor și Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Termen de realizare: 2004
b) Informarea și educarea tinerilor în vederea conștientizãrii și
abilitãrii acestora în luarea unor decizii responsabile privind consumul și abuzul de droguri
b.1) Prevenirea apariției consumului și abuzului de droguri
la copiii cu vârste de pânã la 13 ani
Termen de evaluare: anual
b.2) Desfãșurarea unor campanii de informare, educare și
comunicare, în vederea prevenirii consumului și abuzului de
droguri ilegale, precum și de tutun și alcool, în colaborare cu
mass-media și organizații neguvernamentale care desfãșoarã
activitãți în domeniu
Termen de evaluare: anual
c) Dezvoltarea programelor de prevenire prin susținerea parteneriatului cu sectorul neguvernamental
c.1) Elaborarea planului de colaborare între organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale, care sã implice programele de prevenire a consumului de droguri, programele de
sprijinire a acestora pentru a adopta și a dezvolta mãsuri de
prevenire a consumului de droguri
Termen de realizare: 2003
c.2) Elaborarea mãsurilor legislative pentru sprijinirea financiarã și asistența tehnicã a organizațiilor neguvernamentale
care dezvoltã programe de sãnãtate publicã, în special prevenirea consumului de droguri
Termen de realizare: 2004
c.3) Elaborarea ghidului de evaluare a programelor de prevenire a consumului și abuzului de droguri, care se va adresa

1. Ministerul Educației și Cercetãrii

Plan de aplicare:
a) Elaborarea și dezvoltarea unui curriculum adecvat
a.1) Implementarea programului național ”Educația pentru
sãnãtate în școala româneascã,, la nivelul unei populații
școlare de 700.000 de elevi
Termen de evaluare: 2004
a.2) Completarea ghidului metodologic adresat profesorilor
diriginți ”Repere privind activitatea educativã,, cu teme legate
de prevenirea consumului și abuzului de droguri
Termen de realizare: 2003
a.3) Dezvoltarea unui sistem de informare fragmentatã
(informații specifice legate de problematica drogurilor, adresate
elevilor în cadrul diverselor discipline: biologie, fizicã, chimie,
psihologie, educație civicã etc.)
Termen de realizare: 2003Ñ2004
b) Formarea profesorilor implicați în implementarea
curriculumului
b.1) Elaborarea manualelor și organizarea stagiilor de formare destinate utilizatorilor acestora
Termen de realizare: 2003
b.2) Implementarea programului-pilot de prevenire a consumului de droguri
Termen de evaluare: anual
c) Implicarea școlii în programele comunitare
c.1) Dezvoltarea programelor de prevenire în școalã prin
intermediul personalului centrelor județene de consiliere și prevenire antidrog
Termen de evaluare: anual
c.2) Monitorizarea fenomenului în școalã prin realizarea
unor studii sociologice de evaluare a dimensiunilor acestuia
Termen de realizare: 2004
c.3) Participarea activã a unitãților de învãțãmânt la programele comunitare locale (ale instituțiilor descentralizate ale
statului, ale organizațiilor neguvernamentale etc.)
Termen de evaluare: anual
d) Dezvoltarea programelor de timp liber
d.1) Dezvoltarea unor activitãți specifice timpului liber
(manifestãri artistice, tehnice și sportive), desfãșurate în palate
și cluburi ale copiilor
Termen de evaluare: anual
d.2) Înființarea unor centre socioeducative (elaborare proiect de act normativ)
Termen de evaluare: anual
e) Dezvoltarea programelor adresate familiei
e.1) Susținerea unor lectorate pentru pãrinți în cadrul
unitãților de învãțãmânt (dezvoltarea unor inițiative gen ”școala
pãrinților,,)
Termen de evaluare: anual
f) Formarea continuã a persoanelor implicate în prevenirea
consumului de droguri

2. Ministerul Sãnãtãții și Familiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
organizațiilor ce desfãșoarã astfel de activitãți în domeniul
sãnãtãții
Termen de realizare: 2004
d) Promovarea unui sistem de evaluare a nivelului de
cunoștințe, atitudini și comportamente nefavorabile sãnãtãții prin
consumul și abuzul de droguri și a eficienței programelor de prevenire
d.1) Realizarea unui sistem de monitorizare periodicã privind cunoștințele, atitudinile și comportamentele nefavorabile
sãnãtãții (fumat, alcool, droguri ilegale)
Termen de realizare: 2003
e) Dezvoltarea atitudinilor și comportamentelor favorabile
sãnãtãții la nivelul populației prin metode de promovare a sãnãtãții
și educație pentru sãnãtate
e.1) Reducerea consumului produselor din tutun cu 5% și
a consumului de alcool cu 2% la nivelul populației, având ca
an de referințã 2002
Termen de realizare: 2004
e.2) Campanie de informare și educare a opiniei publice în
vederea respectãrii legii publicitãții și a altor mãsuri legislative
privind combaterea consumului de alcool și tutun, precum și
promovarea mãsurilor legislative de interzicere a consumului
de tutun în toate locurile publice și a oricãror forme de publicitate pentru tutun și alcool
Termen de evaluare: anual
e.3) Promovarea la nivel național a ”locurilor de muncã
sãnãtoase,,, precum și stabilirea legislației și a programelor de
educație, prevenire și intervenție, în vederea reducerii consumului și abuzului de droguri la locul de muncã
Termen de evaluare: anual
e.4) Campanie de informare și educare a populației, adresatã în special pãrinților, în vederea responsabilizãrii acestora
cu privire la rolul lor în educarea copiilor și în prevenirea consumului de droguri la nivelul tinerilor
Termen de evaluare: anual
e.5) Dezvoltarea de programe pentru sprijinirea pãrinților și
educatorilor, asupra modului de abordare a copiilor în vederea adoptãrii unor stiluri de viațã sãnãtoase și schimbãrii comportamentului privind consumul de droguri
Termen de evaluare: anual
3. Ministerul de Interne

Plan de aplicare:
a) Pregãtirea polițiștilor în scopul realizãrii unei educații preventive eficiente
a.1) Organizarea unor cursuri de perfecționare a pregãtirii
polițiștilor implicați în prevenirea și combaterea consumului de
droguri
Termen de evaluare: anual
a.2) Introducerea unor teme specifice în programa de
învãțãmânt a unitãților școlare din structura Ministerului de
Interne
Termen de evaluare: anual
a.3) Optimizarea sistemului de indicatori privind traficul de
stupefiante
Termen de evaluare: anual
b) Eficientizarea mãsurilor specifice de acțiune ale poliției
b.1) Redistribuirea resurselor umane și logistice ale poliției
prin acordarea unei atenții sporite prevenirii consumului de
droguri
Termen de evaluare: anual
b.2) Realizarea unor materiale care sã cuprindã standarde
de conduitã a polițistului în relația cu persoanele implicate în
consumul de droguri
Termen de evaluare: anual

7

c) Implicarea polițiștilor în programele comunitare
c.1) Inițierea unor programe parteneriale în cadrul cãrora
membrii comunitãții sã fie informați asupra pericolelor consumului de droguri și implicați în activitãți practice de prevenire
Termen de evaluare: anual
d) Dezvoltarea parteneriatului social, extinderea parteneriatului cu instituții guvernamentale și organizații neguvernamentale
care activeazã în acest domeniu
d.1) Atragerea și implicarea unui numãr tot mai mare de
organizații neguvernamentale în activitãțile de prevenire a consumului de droguri
Termen de evaluare: anual
d.2) Dezvoltarea și diversificarea cooperãrii dintre instituțiile
care au ca obiect de activitate prevenirea și combaterea consumului de droguri, îmbunãtãțirea colaborãrii dintre structurile
Ministerului de Interne, Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
Ministerului Educației și Cercetãrii, Ministerului Tineretului și
Sportului și implicarea în aceste activitãți a C.I.P.C.I.D.
Termen de evaluare: anual
e) Identificarea factorilor de risc care pot genera consumul de
droguri
e.1) Optimizarea sistemului de indicatori privind traficul de
stupefiante
Termen de realizare: 2003
e.2) Realizarea de studii criminologice care sã aibã în
vedere: date complexe despre traficanți și consumatori, oportunitãțile favorizante
Termen de evaluare: semestrial
e.3) Identificarea locurilor și mediilor proprice consumului și
traficului de droguri și evidențierea lor pe ”hãrți,, ale zonelor
de competențã
Termen de realizare: 2003
e.4) Organizarea de dispozitive fixe sau mobile în aceste
locuri, cu misiunea de a descuraja infractorii și a proteja victimele
Termen de evaluare: semestrial
f) Creșterea încrederii cetãțenilor în poliție, astfel încât ei sã
apeleze la ajutorul polițistului ori de câte ori au vreo problemã,
știind cã beneficiazã de înțelegere și confidențialitate depline
f.1) Organizarea de întâlniri interactive cu elevii de școalã
generalã și de liceu, în scopul discutãrii problemelor cu care
se confruntã aceștia și gãsirii unor soluții alternative la consumul de droguri
Termen de evaluare: trimestrial
f.2) Furnizarea de informații și recomandãri pe tema drogurilor, inclusiv prin amenajarea în școli și licee a unor
panouri cu materiale preventiv-educative și prin intermediul
cabinetelor de asistențã psihologicã din rețeaua școlarã
Termen de evaluare: semestrial
f.3) Întâlniri interactive cu cadrele didactice și sanitare din
unitãțile de învãțãmânt pentru a putea oferi, în parteneriat,
elevilor și pãrinților sprijinul juridic, psihologic și medical necesar prevenirii consumului de droguri
Termen de evaluare: anual
g) Corelarea activitãților formațiunilor de prevenire cu cele de
combatere a traficului de stupefiante
4. Ministerul Tineretului și Sportului

Plan de aplicare:
1. Susținerea/finanțarea de programe/proiecte cu specific de
prevenire a consumului și abuzului de droguri, în vederea reducerii
numãrului de tineri care se angajeazã în consumul/abuzul de
droguri
Termen de evaluare: anual
2. Dezvoltarea de programe alternative pentru petrecerea timpului liber prin intermediul Programului de înființare și dezvoltare a
unei rețele de centre de tineret
Termen de evaluare: anual

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

5. Relația cu mass-media

Cunoașterea influenței mass-media în consumul de droguri
înseamnã a lua în considerare douã aspecte:
1. mass-media, prin informațiile care ajung la populație,
poate promova atitudini, stereotipuri și mituri influențând reducerea consumului de droguri prin modelarea opiniei publice în
raport cu aceastã problemã, cu cauzele și consecințele ei;
2. mass-media poate influența deciziile politice în domeniu.
Una dintre modalitãțile cele mai folosite în mod curent în
domeniul prevenirii consumului și abuzului de droguri este
reprezentatã de campaniile de sensibilizare a populației. Este
bine cunoscut faptul cã eficiența acestor campanii este posibilã doar dacã ele fac parte dintr-o strategie globalã de prevenire a consumului și abuzului de droguri și sunt elaborate
de specialiști în prevenire. De asemenea, mesajele campaniilor trebuie sã fie bine adresate, informate și sã fie realiste.
Implicarea activã a mass-media în transmiterea mesajelor
adecvate este singura modalitate de a asigura întãrirea mesajelor pozitive din programele de prevenire.
Plan de aplicare comun ministerelor implicate:
a) implicarea mass-media în transmiterea mesajelor educativ-preventive și promovarea de modele de comportament;
b) informarea mass-media asupra activitãților derulate;
c) participarea mass-media în programele comunitare de
prevenire a consumului și abuzului de droguri;
d) pregãtirea specificã a jurnaliștilor în domeniul prevenirii
și combaterii consumului de droguri.
4.I.B. Asistențã medicalã și psihologicã, reabilitare și
integrare socialã
I. Introducere

Abuzul de droguri și consecințele acestuia reprezintã una
dintre principalele probleme ale societãților europene actuale
și, fãrã îndoialã, una dintre marile probleme ale marilor orașe.
Dependența de droguri este un fenomen de mare anvergurã
prin caracterul sãu multifactorial, dinamic și schimbãtor, care
afecteazã toate grupele de vârstã, dar predominant pe cea
cuprinsã între 14 și 35 de ani. Constituie totodatã și o problemã majorã de sãnãtate publicã, din cauza importantelor
repercusiuni în plan individual (delincvențã, marginalizare
socialã, moarte datoratã supradozei sau prin suicid, transmiterea unor boli infecțioase Ñ SIDA, HVC Ñ sau reemergența
TBC), familial și social. Drogurilor ”tradiționale,, Ñ alcool, tutun Ñ
li s-au adãugat alte categorii de droguri ca heroina, cocaina,
canabisul etc.
Datoritã fenomenologiei dependenței de droguri, cât și
diversitãții factorilor care o determinã, abordarea acestui fenomen complex trebuie sã se facã dintr-o perspectivã globalã și
integratã, cu 3 niveluri de bazã în actualitate:
¥ reducerea cererii;
¥ reducerea ofertei;
¥ cooperarea internaționalã.
Este de asemenea necesarã existența unor mecanisme
permanente de coordonare între structurile implicate, pentru a
se evita posibile situații de conflict.
Când ne referim la reducerea cererii, prevenirea, tratamentul și inserția/reinserția socialã formeazã un proces unitar.
Dependența de droguri ca ”boalã cronicã,,

Procesele care stau la baza dependenței de droguri sunt
considerate manifestãri ale unei boli cronice, evoluând cu perioade de recãderi și recidive sau remisiuni spontane ori consecutive tratamentului.
Cauzele determinante în debutul și menținerea proceselor
menționate sunt multifactoriale, în care predispoziția geneticã
interacționeazã cu factori biopsihologici și socioculturali.
Tratamentul dependenței de droguri

Potrivit Organizației Mondiale a Sãnãtãții (1998), tratamentul persoanelor dependente de droguri este un proces care
începe când un consumator de substanțe psihoactive intrã în
contact cu un centru de sãnãtate sau un serviciu comunitar.
Acest proces trebuie continuat prin alternarea unor intervenții

specifice, în scopul de a se atinge o stare cât mai bunã de
sãnãtate și bunãstare.
În majoritatea cazurilor, abordarea terapeuticã a unei persoane dependente de droguri necesitã coordonarea diferitelor
mijloace de asistențã în mod secvențial și simultan. Altfel, se
poate spune cã fiecare element al sistemului este un factor
necesar, dar nu suficient, al unui proces terapeutic complex
care presupune lucrul într-o rețea de sprijin pentru dependentul de droguri.
Tratamentul, care include diagnosticul, asistența medicalã și
integrarea socialã a persoanelor dependente, are ca scop
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate și a calitãții vieții acestora,
prin diminuarea dependenței de droguri, a morbiditãții și mortalitãții cauzate de consumul acestor substanțe, prin exploatarea la maximum a capacitãților individuale, facilitarea accesului
la servicii și deplina integrare socialã.
II. Obiective generale și specifice
A. Obiective generale:

¥ Asigurarea asistenței medicale adecvate necesitãților persoanelor dependente de droguri în cadrul serviciilor publice de
sãnãtate, inclusiv ale celor aflate în penitenciare
¥ Crearea unei rețele de sãnãtate adaptate la necesitãțile
actuale
¥ Impulsionarea reinserției sociale a persoanelor dependente de droguri
¥ Dezvoltarea și consolidarea sistemelor informaționale
¥ Impulsionarea introducerii de strategii de reducere a riscului
¥ Armonizarea legislației române cu legislația Uniunii
Europene
B. Obiective specifice:

1. Garantarea asistenței medicale și psihosociale a
toxicodependenților, cu caracter universal, public, gratuit, profesionalizat și specializat
2. Crearea unei rețele ample, diversificate și profesionalizate, care sã ofere o asistențã adecvatã și sã încorporeze
toate structurile terapeutice specifice și sã delimiteze atribuțiile
fiecãreia
3. Coordonarea și colaborarea cu alte centre/servicii medicale pentru tratamentul patologiilor asociate
4. Definirea circuitului terapeutic al sistemului de asistențã
medicalã și de reintegrare socialã a toxicodependenților
5. Încurajarea și susținerea reinserției sociale și în muncã,
inclusiv a persoanelor dependente de droguri din penitenciare,
inclusiv prin programe specifice de supraveghere a executãrii
pedepselor neprivative de libertate
6. Dezvoltarea și consolidarea sistemelor informaționale
7. Stimularea accesului dependenților de droguri la programele de diminuare a consecințelor negative ale consumului de
droguri (”harm reduction,,)
8. Obiectivele urmãrite sunt: scãderea incidenței bolilor
infecțioase, diminuarea consumului de produse ilicite, creșterea
calitãții vieții etc.
9. Afirmarea ca prioritate naționalã în planul de acțiune a
programelor de tratament ambulatoriu cu agoniști ai opiaceelor
(metadonã)
10. Includerea terapiei ambulatorii pentru toxicodependenți
în cadrul centrelor penitenciare; asigurarea asistenței medicale
gratuite și universale
11. Formare profesionalã și cercetare
III. Plan de aplicare

1. Crearea unei comisii pentru a se stabili un protocol între
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate
Termen de realizare: 2003
2. Definirea tipurilor de structuri și de servicii destinate toxicodependenților, pe baza unor criterii definite de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei
Termen de realizare: 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
3. Stabilirea protocoalelor de interrelații în rețeaua de asistențã medicalã primarã
Termen de realizare: 2003
4. Înființarea unor unitãți ambulatorii de tratament multidisciplinar
Termen de realizare: 2003
5. Susținerea programelor de recalificare și reinserție profesionalã
Termen de evaluare: anual
6. Dezvoltarea de activitãți prin intermediul Observatorului
român pe droguri și toxicomanii din Agenția Naționalã
Antidrog: inițierea unui sistem unitar de înregistrare și notificare a cazurilor de pacienți admiși la tratament, conform standardului european Ñ indicatorul cerere de tratament
(EMCDDA), inițierea unor anchete periodice folosindu-se o
metodologie omogenã care sã permitã comparații temporalspațiale, alți indicatori
Termen de realizare: 2003
7. Promovarea programelor adresate pacienților refractari la
tratament
Termen de evaluare: anual
8. Promovarea programelor tip ”harm reduction,, Ñ schimb
de seringi și truse anti-SIDA
Termen de evaluare: anual
9. Dezvoltarea de programe privind combaterea automedicației și abuzului de substanțe psihotrope, în vederea reducerii efectelor negative ale acestora și respectãrii stricte a
legislației specifice în domeniu
Termen de evaluare: anual
10. Formarea profesionalã a specialiștilor (psihiatri, neonatologi, medici de familie, farmaciști etc.) în tratamentul toxicodependenței și dezvoltarea unei curricule în acest sens
Termen de evaluare: anual
11. Eficientizarea tratamentului cu metadonã în termeni de
beneficii pentru sãnãtatea publicã și scãderea delincvenței este
determinatã de caracterul generalizat, accesibil, confidențial și
cu viziune pe termen lung a acestuia.
Termen de evaluare: anual
12. Realizarea de cãtre Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor a activitãților de dezintoxicare în
ambulatoriu, în unitãțile și instituțiile penitenciare acreditate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Termen de evaluare: anual
13. Dezvoltarea de cãtre Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor în toate penitenciarele a programelor de substituție cu agoniști ai opiaceelor Ñ metadonã
Termen de evaluare: anual
14. Dezvoltarea de cãtre Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor a programelor specifice de reducere a consecințelor negative ale consumului de droguri în
cadrul instituțiilor penitenciare
Termen de evaluare: anual
15. Dezvoltarea de programe parteneriale de reinserție
socialã
Termen de evaluare: anual
16. Stabilirea sistemului de pregãtire universitarã/postuniversitarã, precum și formarea continuã a profesioniștilor din
domeniu
Termen de evaluare: anual
4.II. Reducerea ofertei
1. Considerații generale

Autoritãțile române au fost preocupate de asigurarea unui
regim special al substanțelor stupefiante, prevãzând în acest
scop mãsuri coercitive de naturã penalã, administrativã sau
contravenționalã, în cazul nerespectãrii prevederilor legale.
Politica restrictivã aplicatã pânã în anul 1989 privind libera
circulație a persoanelor a permis controlul strict al frontierelor,

9

determinându-i pe traficanții de droguri sã ocoleascã teritoriul
României, fapt pentru care fenomenul în cauzã s-a manifestat
sporadic și fãrã consistențã.
Tranziția spre o societate democraticã, deschiderea totalã
a frontierelor de stat, trecerea la economia de piațã, precum
și poziția geograficã au constituit factori determinanți în includerea României în ”ruta balcanicã,, de traficare a drogurilor,
dinspre țãrile producãtoare cãtre cele consumatoare.
România tinde sã devinã o adevãratã placã turnantã și sã
rãmânã, în mod preponderent, un loc de tranzit cvasiobligatoriu pentru traficanții de droguri. Astfel, cãile rutiere care pornesc din Afganistan trec prin Istanbul, Sofia, București sau
Belgrad și pãrãsesc regiunea balcanicã, îndreptându-se cãtre
Ungaria, Slovacia, Cehia, Germania și Olanda.
Evoluția traficului și consumului de droguri, precum și volumul capturilor realizate în ultimii 2 ani ne îndreptãțesc însã sã
concluzionãm cã România este pe cale de a deveni o nouã
”piațã de desfacere,, în peisajul țãrilor europene cunoscute ca
mari ”consumatoare,, de droguri, cum sunt: Germania, Olanda,
Spania, Italia, Franța și Marea Britanie.
Datele statistice ilustreazã o amploare fãrã precedent a
fenomenului menționat; în acest sens, în intervalul 1990Ñ1997
au fost descoperite 412 cazuri de trafic de droguri, în care au
fost implicate 649 de persoane Ñ 219 fiind cetãțeni români Ñ
și au fost confiscate 20.697,798 kg droguri, pentru ca în
perioada 2001 Ñ iulie 2002 cifrele sã creascã la 1.545 de
cazuri constatate, 1.978 de persoane implicate Ñ din care
1.798 cetãțeni români, și 64.485,14 kg droguri capturate.
Totodatã, a crescut semnificativ și numãrul cetãțenilor
români arestați pentru implicarea în traficul de droguri în mai
multe țãri ale lumii.
Concomitent cu cele menționate, comercializarea drogurilor
pe teritoriul României înregistreazã valori din ce în ce mai ridicate.
Astfel, consumul s-a extins pe întregul teritoriu al țãrii, în
special în București și în marile orașe, cuprinzând segmente
diverse ale populației, fapt care a antrenat și o diversificare a
gamei de droguri utilizate în consum Ñ heroinã administratã
pe cale injectabilã, opium, cocainã, amfetamine, canabis. De
asemenea, s-a extins și uzul unor medicamente care, administrate în combinație cu bãuturi alcoolice, genereazã efecte
stupefiante și halucinogene.
Un indicator relevant al funcționãrii unei veritabile piețe de
desfacere a drogurilor în România îl constituie înregistrarea
primelor cazuri de deces survenite în urma intoxicației acute
cu droguri.
Consumul de droguri reprezintã una dintre problemele sociale grave cu care se confruntã societatea româneascã. Acesta
conduce la instalarea dependenței, devine o sursã de suferințã, îmbolnãviri, sãrãcie, excludere socialã, șomaj etc. pentru
numeroase persoane, afectând în special tinerii. Este lezat nu
numai comportamentul social al persoanelor în cauzã, ci și
viața familiilor sau a comunitãților din care acestea fac parte.
Consumul determinã amplificarea continuã a cererii pe
piața drogurilor și influențeazã direct creșterea proporționalã a
ofertei de substanțe. În fața acestui flagel cu implicații sociale
multiple, exercitarea unor acțiuni de combatere este neapãrat
necesarã, impunându-se o strategie de reducere a ”ofertei,, de
droguri.
2. Definirea concepției românești asupra modalitãților de menținere sub
control a drogurilor. Cadrul juridic cu incidențã în domeniu
A. Definire

Având în vedere tendințele de evoluție a fenomenului atât
la nivel național, cât și internațional, concepția româneascã
asupra modalitãților de menținere sub control a ofertei de droguri vizeazã în principal urmãtoarele aspecte:
Ñ aderarea la convențiile internaționale în materie și alinierea legislației naționale la prevederile acestora, precum și
armonizarea cu reglementãrile în vigoare la nivelul Uniunii
Europene;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

Ñ sancționarea corespunzãtoare a oricãrui act sau fapt ilicit legat de operațiunile cu droguri;
Ñ aplicarea unor pedepse diferențiate în raport cu natura
și cantitatea drogurilor, precum și în funcție de caracterul
organizat al comiterii faptelor;
Ñ exonerarea de rãspunderea penalã a persoanelor care
denunțã autoritãților competente, înainte de începerea urmãririi
penale, participarea la o asociație sau înțelegere în vederea
comiterii infracțiunilor de trafic de droguri, permițând accelerarea procesului de identificare și tragere la rãspundere penalã
a celorlalți participanți;
Ñ reducerea pedepsei la jumãtate, în condițiile în care în
timpul urmãririi penale o persoanã denunțã și faciliteazã identificarea și tragerea la rãspundere penalã a altor persoane
care au sãvârșit infracțiuni legate de droguri;
Ñ consumatorul de droguri este privit ca o victimã a acestui fenomen și este supus mãsurilor de tratament medical și
reinserție socialã;
Ñ posibilitatea autoritãților abilitate în acest domeniu de a
folosi mijloace specifice moderne, precum efectuarea de livrãri
supravegheate sau folosirea investigatorilor sub acoperire și a
colaboratorilor acestora pentru descoperirea faptelor, identificarea autorilor și obținerea mijloacelor de probã în situațiile în
care existã indicii temeinice privind comiterea unor infracțiuni
de trafic de droguri;
Ñ cooperarea internã și internaționalã dintre instituțiile abilitate în combaterea traficului ilicit de droguri;
Ñ securizarea frontierelor și perfecționarea sistemelor de
monitorizare a mijloacelor de transport, încãrcãturii, mãrfurilor
și a persoanelor despre care se dețin date privind implicarea
în traficul de droguri;
Ñ punerea sub control a precursorilor folosiți la fabricarea
ilicitã a drogurilor;
Ñ reglementarea prin lege a regimului cultivãrii și comercializãrii plantelor din care se pot extrage substanțe stupefiante;
Ñ reținerea, arestarea și extrãdarea persoanelor urmãrite
la nivel internațional pentru comiterea de infracțiuni având ca
obiect traficul de droguri;
Ñ dotarea corespunzãtoare a unitãților specializate din
cadrul Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, Direcției
Generale a Vãmilor și al Inspectoratului General al Poliției
Române cu mijloace tehnice de detectare și depistare a drogurilor;
Ñ preocuparea pentru completarea cadrului legislativ necesar pentru o eficientã luptã împotriva traficului de droguri (elaborarea proiectului normelor metodologice de punere în
aplicare a Legii privind protecția martorilor și Legii privind prevenirea și combaterea criminalitãții organizate).
B. Cadrul juridic cu incidențã în domeniu

Putem aprecia cã în prezent autoritãțile române cu atribuții
în domeniul combaterii ofertei de droguri au la dispoziție un
sistem legislativ modern, coerent și eficace, care permite abordarea fenomenului consumului și traficului de droguri de o
manierã sistemicã, pluridisciplinarã, interdepartamentalã și sincronizatã cu normele interne și internaționale.
Legislația românã în vigoare este deja armonizatã, în mare
parte, cu reglementãrile comunitare în domeniul combaterii,
producerii, traficului și consumului de droguri.
Principalele acte normative cu incidențã în domeniul analizat sunt prevãzute la cap. 5.
3. Factori de risc interni și internaționali:

¥ Situarea geograficã a României la intersecția principalelor
rute utilizate de traficanții internaționali de droguri
¥ Creșterea continuã a numãrului de consumatori și, implicit, dezvoltarea rețelelor de distribuție
¥ Implicarea cetãțenilor români în activitãți de trafic în calitate de curieri, depozitari, intermediari sau distribuitori
¥ Creșterea criminalitãții în domenii aflate în strânsã
legãturã cu traficul și consumul ilicit de droguri, inclusiv cele
vizând spãlarea banilor, cu rezonanțã în sfera financiar-bancarã

¥ Extinderea criminalitãții transnaționale prin implicarea
directã în activitãțile ilicite de pe teritoriul României a unor
organizații criminale ce acționeazã în mai multe state
¥ Diversificarea modalitãților de sãvârșire a infracțiunilor, în
special prin folosirea și achiziționarea de armament, respectiv
prin apelarea la serviciile unor infractori profesioniști
¥ Existența posibilitãților de producere pe teritoriul României
a drogurilor naturale și sintetice, precum și de cultivare ilegalã
de plante din care se extrag droguri
¥ Implicarea în fapte de corupție a unor funcționari publici
care au atribuții directe în activitatea de control
¥ Înființarea în România a unor societãți comerciale fantomã sau paravan de cãtre cetãțeni ai unor state
producãtoare de droguri sau ai statelor de destinație a drogurilor, sub acoperirea cãrora se desfãșoarã operațiuni ilegale cu
droguri
¥ Intensificarea fenomenului migraționist vizând cetãțeni
aparținând țãrilor afro-asiatice cunoscute ca mari producãtoare
de droguri
¥ Pericolul implicãrii unor rețele teroriste în obținerea de
fonduri din operațiuni ilegale cu droguri.
4. Obiective generale și specifice
A. Obiective generale:

¥ Diminuarea ofertei de droguri cu 30% în urmãtorii 2 ani
¥ Reducerea cererii de droguri prin controlul permanent al
nivelului ofertei
¥ Þinerea sub control a producției și traficului ilicit prin cooperarea dintre organele statului cu atribuții în domeniu, precum
și prin cooperare internaționalã
¥ Armonizarea legislativã și instituționalã în conformitate cu
angajamentele asumate de România în procesul de aderare la
Uniunea Europeanã
¥ Participarea la programele internaționale în domeniu
¥ Realizarea diagnozei și monitorizãrii ofertei de droguri.
B. Obiective specifice:

a) Reducerea factorilor internaționali de risc prin diversificarea activitãților și acțiunilor menite a stopa tranzitarea drogurilor prin România, racolarea și implicarea cetãțenilor români
în astfel de activitãți, precum și permanentizarea colaborãrii
bilaterale și regionale cu agențiile specializate din alte țãri
b) Contracararea traficului internațional de droguri, realizat
de organizațiile criminale care au structuri pe teritoriul a douã
sau mai multe țãri, fiind specializate în domeniul producției,
transportului și comercializãrii ilicite de droguri
c) Intensificarea activitãților de control la punctele de trecere a frontierei de stat prin acțiuni comune ale Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã, Direcției Generale a Vãmilor și
Brigãzii Antidrog
d) Combaterea distribuirii de droguri cãtre consumatorii
finali Ñ microtrafic, prin implicarea polițiștilor din cadrul inspectoratelor județene și din Direcția Generalã de Poliție a
Municipiului București în activitãți specifice de investigare și
constatare
e) Întãrirea cooperãrii instituționale interne și internaționale
f) Scãderea numãrului de infracțiuni legate de droguri, prin
asigurarea unui control eficient la punctele vamale și de trecere a frontierei de stat și intensificarea activitãților de identificare și tragere la rãspundere penalã a traficanților
internaționali și interni care distribuie droguri în România
g) Reducerea semnificativã a practicilor de spãlare a banilor proveniți din traficul ilicit de droguri, prin diversificarea activitãților comune cu Oficiul Național pentru Prevenirea și
Combaterea Spãlãrii Banilor și structurile specializate ale parchetelor și unitãțile de poliție
h) Diminuarea accesibilitãții și disponibilitãții drogurilor, prin
asigurarea unui control al importurilor de substanțe precursoare și produse farmaceutice, precum și verificarea modalitãților de deturnare a acestora din circuitul legal
i) Implicarea societãții civile prin sensibilizarea opiniei
publice și formarea unei atitudini care sã conducã la sesizarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
operativã a autoritãților de cãtre cetãțeni cu privire la persoanele implicate în traficul și consumul ilicit de droguri
j) Dezvoltarea și perfecționarea structurilor de coordonare
la nivel național și local
k) Instruirea specialiștilor în domeniu
l) Realizarea evaluãrii permanente a activitãților desfãșurate
m) Asigurarea resurselor financiare necesare punerii în
practicã a strategiei de reducere a ofertei de droguri
n) Pregãtirea magistraților, dezvoltarea și diversificarea
cooperãrii dintre Ministerul Justiției și alte instituții naționale și
internaționale care au ca obiect combaterea traficului de
droguri.
5. Direcții de acțiune

În vederea ducerii la îndeplinire a obiectivelor strategice de
reducere a ofertei de droguri, se stabilesc urmãtoarele direcții
de acțiune:
a) Intensificarea controalelor la frontiera de stat a României
de cãtre autoritãțile abilitate, atât în scop preventiv, de descurajare, prin folosirea eficientã a aparaturii existente de detectare și testare a diferitelor substanțe, folosirea câinilor
antrenați în acest sens, în special asupra mãrfurilor și persoanelor care provin din țãrile afro-asiatice cunoscute ca mari
producãtoare de droguri, cât și de descoperire a drogurilor și
precursorilor în containere, colete, încãrcãturi și mijloace de
transport sau asupra persoanelor, în baza datelor puse la dispoziție de autoritãțile care au atribuții în domeniu
b) Asigurarea condițiilor pentru abordarea cu rezultate
optime a Proiectului PHARE regional pe droguri, gestionat de
EUROCUSTOMS, lansat în România la 15 februarie 2002
(care pornește de la realizãrile anterioare, în special ale
Programului comun UNDCPÑPHARE), referitor la întãrirea
capacitãților de luptã împotriva drogurilor în Europa de SudEst, în vederea îmbunãtãțirii activitãților de control la trecerea
frontierei de stat
c) Creșterea exigenței în efectuarea controalelor de cãtre
autoritatea vamalã ale persoanelor, mijloacelor de transport,
mãrfurilor și altor bunuri date în consemn la frontierã pe linie
de droguri sau precursori, în vederea efectuãrii controlului
amãnunțit ori interzicerii intrãrii sau ieșirii în/din țarã.
Desfãșurarea de controale de cãtre autoritatea vamalã în
zonele special aflate în competențã sau supraveghere, în
vederea identificãrii de droguri sau precursori, precum și efectuarea de verificãri în evidențe, solicitarea de documente și
informații de la autoritãțile vamale ale altor state ce au
legãturã directã cu bunurile importate, exportate sau tranzitate
pe teritoriul național
d) Organizarea de acțiuni specifice de cãtre forțele de
poliție antidrog de prindere în flagrant, descinderi, controale și
operațiuni de infiltrare în locurile, mediile și zonele frecventate
de traficanți, distribuitori sau narcodependenți, precum și în
locurile de producere și depozitare ilicitã a drogurilor
e) Documentarea permanentã în legãturã cu grupurile organizate de traficanți, interni și transfrontalieri, cu privire la metodele practicate pentru realizarea transportului între diferite țãri,
traseele de circulație, identificarea depozitelor, a distribuitorilor
și stabilirea legãturilor infracționale
f) Desfãșurarea de activitãți permanente și susținute de
cunoaștere și combatere a microtraficului de droguri în zonele
aflate în atenție din marile orașe, pentru reducerea comercializãrii, urmãrind diminuarea semnificativã a consumului în
rândul tinerilor și reducerea numãrului deceselor provocate de
toxicomanie
g) Prevenirea și combaterea operațiunilor de deturnare în
scopuri ilicite a precursorilor și a traficului cu astfel de substanțe, efectuarea de verificãri temeinice asupra destinației, utilizãrii acestora și identificarea unor laboratoare clandestine de
droguri
h) Realizarea de acțiuni concertate împreunã cu specialiști
din Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul Sãnãtãții și
Familiei pentru identificarea, în afara celor 25 de substanțe

11

prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor, supuse controlului internațional, și a altor substanțe care
se încadreazã în categoria precursorilor ce vor face obiectul
unor ”supravegheri speciale,,, în conformitate cu obiectivele
Proiectului PHARE ”Droguri sintetice și precursori,,, coordonat
de Ministerul de Justiție al Olandei (vizeazã dezvoltarea capacitãților de detectare și control al drogurilor sintetice în strânsã
legãturã cu traficul de precursori)
i) Desfãșurarea de acțiuni urgente și susținute pentru
implementarea sistemului de avizare și autorizare a operațiunilor cu precursori, potrivit regulilor stabilite prin Legea
nr. 300/2002 și prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.121/2002 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a
drogurilor
j) Creșterea efectivelor cu atribuții de control antidrog din
cadrul Direcției Generale a Vãmilor, perfecționarea continuã a
pregãtirii de specialitate, însușirea și aplicarea noilor metode
de prevenire și combatere a traficului de droguri. În funcție de
disponibilitãțile financiare se va stabili necesarul de aparaturã
de laborator pentru analiza fizico-chimicã a substanțelor susceptibile a fi droguri, pentru detectarea drogurilor în încãrcãturi
sau în mijloace de transport
k) Perfecționarea sistemului de autorizare și avizare a culturilor și plantelor din care se extrag droguri, ca direcție de
acțiune esențialã de prevenire a cultivãrii ilegale a acestora în
România (canabisul, macul opiaceu)
l) Intensificarea colaborãrii cu Ministerul Finanțelor Publice,
Banca Naționalã a României și cu celelalte instituții financiarbancare în vederea utilizãrii instrumentelor specifice împotriva
spãlãrii banilor proveniți din activitãțile criminale, în special din
crima organizatã și traficul de droguri. Luarea mãsurilor necesare în vederea punerii în aplicare a Proiectului PHARE de
luptã împotriva spãlãrii banilor, semnat de Comisia Europeanã
la 31 ianuarie 2002, ce vizeazã țãrile din Europa Centralã și
de Est și care reunește toate instituțiile interne cu atribuții în
domeniu, alãturi de Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor
l.1) Schimburi permanente de informații cu celelalte structuri din cadrul Ministerului de Interne, Serviciului Român de
Informații, Serviciului de Informații Externe, Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerului Justiției și cu agențiile în domeniu ale
altor state
l.2) Perfecționarea cadrului juridic și instituțional prin adoptarea de instrumente juridice eficiente și crearea de structuri
instituționale noi, adecvate, precum și perfecționarea celor
existente, care sã asigure coordonarea politicilor de prevenire
și combatere a fenomenului, asistențã și cooperare
internaționalã
l.3) Atragerea de resurse financiare interne și externe în
vederea susținerii materiale a obiectivelor strategice
m) Dezvoltarea capacitãților de analizã și prelucrare a
informațiilor la nivelul Brigãzii Antidrog din Inspectoratul
General al Poliției Române, pentru centralizarea datelor, efectuarea de analize strategice și operaționale, care sã permitã
evaluarea situației reale a fenomenului și sã punã la dispoziție
factorilor decizionali elementele necesare strategiei în domeniu. Actualmente nu existã un sistem unitar adecvat culegerii
informațiilor.
n) Definitivarea în regim de urgențã a sistemului național
de raportare-evidențiere ”Registrul unic național de investigații
și cercetare în domeniul drogurilor,,. Acest registru va include
operațiunile derulate sau în curs de inițiere desfãșurate de
Poliția Românã, Poliția de Frontierã, vamã, precum și în
domeniul medical Ñ intoxicațiile acute înregistrate în spitalele
județene, datele din centrele zonale medicale cu atribuții de
coordonare a tratamentului toxicodependenței, postcurã, reabilitare, consiliere. Calitatea datelor provenite din structurile implicate în reducerea cererii și ofertei de droguri se va îmbunãtãți
prin dotarea corespunzãtoare cu tehnicã de calcul și un sistem

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

informațional adecvat, conform standardelor internaționale
impuse, precum și prin definitivarea interconectãrii principalelor
instituții ce au atribuții în domeniu.
o) Crearea bazei de date privind operațiunile cu precursori,
producerea, comercializarea, depozitarea, importul și exportul
de precursori
p) Creșterea efectivelor formațiunii centrale și ale compartimentelor de luptã împotriva drogurilor care desfãșoarã activitãți
informativ-operative și de cercetare, perfecționarea continuã a
pregãtirii de specialitate în culegerea de informații, însușirea și
aplicarea noilor metode de prevenire sau combatere a traficului de droguri, tacticile de intervenție de prindere în flagrant
etc. În funcție de disponibilitãțile financiare se va stabili necesarul de aparaturã de laborator pentru analiza fizico-chimicã a
drogurilor, pentru detectarea drogurilor în încãrcãturi sau mijloace de transport, precum și pentru activitatea de urmãrire și
supraveghere.
r) Dezvoltarea Observatorului român pe droguri și toxicomanii din cadrul Agenției Naționale Antidrog, conectarea la
activitãțile Centrului European de Monitorizare a Drogurilor și a
Dependenței de Droguri (EMCDDA), precum și racordarea la
rețeaua europeanã a punctelor naționale focale Ñ ”REITOX,,.
6. Plan de aplicare

1. Elaborarea proiectului de lege privind crearea unui fond
special al bunurilor confiscate din traficul ilicit de droguri, precursori și alte infracțiuni conexe. Propunem ca resursele acestui fond sã aibã urmãtoarea destinație: finanțarea activitãților
de prevenire și combatere a traficului ilicit de droguri, în special pentru modernizarea dotãrii Poliției Române, Poliției de
Frontierã și vãmii, precum și pentru dotarea instituțiilor cu
atribuții directe în prevenirea toxicomaniilor, asistențã și tratament medical, reinserție socialã și profesionalã a consumatorilor de droguri.
Termen: 30 decembrie 2003
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
2. Inițierea în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul
Finanțelor Publice a proiectului Legii privind activitãțile legale
cu stupefiante (proiect menit sã înlocuiascã prevederile Legii
nr. 73/1969) și al Legii privind activitãțile legale cu substanțe
psihotrope
Termen: 30 decembrie 2003
Autoritãți competente: Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și Ministerul
Finanțelor Publice
3. Elaborarea cadrului legal adecvat care sã permitã
Brigãzii Antidrog și structurilor cu atribuții în prevenirea și
combaterea consumului și traficului de droguri accesul la
bazele de date publice și private, necesare investigațiilor pe
linie de droguri. Dispozițiile vor cuprinde precizãri cu privire la
sancțiunile care rezultã din folosirea cu rea-credințã a acestora.
Termen: 30 iunie 2003
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
4. Elaborarea unui protocol de colaborare între Ministerul
de Interne, Ministerul Finanțelor Publice, Banca Naționalã a
României și Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Spãlãrii Banilor, pentru a facilita și a coordona investigațiile cu
privire la spãlarea de capitaluri care au legãturã cu traficul de
droguri
Termen: 31 decembrie 2003
Autoritãți competente: Guvernul României și Banca Naționalã
a României
5. Încheierea unui acord operativ cu EUROPOL pentru a
facilita schimbul de informații în domeniu
Termen: 30 iunie 2003
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
6. Întãrirea și dezvoltarea capacitãții de analizã și prelucrare a informațiilor în cadrul Brigãzii Antidrog
Termen: 30 iunie 2003
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne

6.1. Elaborarea unui sistem de culegere de informații, stabilirea unui model statistic, în conformitate cu cel utilizat de
EUROPOL, cu participarea Inspectoratului General al Poliției
Române, Inspectoratului General al Poliției de Frontierã,
Direcției Generale a Vãmilor, Direcției generale de informații și
protecție internã a Ministerului de Interne și a altor instituții
specializate, Centrul Regional de Combatere a Criminalitãții
Transfrontaliere din Sud-Estul Europei (SECI), Punctul Național
Focal al Ministerului de Interne (PNF) etc.
Termen: 31 decembrie 2003
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
6.2. Stabilirea unui registru central de investigații și cercetare în domeniul drogurilor și al infracțiunilor conexe, în care
vor fi incluse toate operațiunile derulate sau care urmeazã sã
fie inițiate de Inspectoratul General al Poliției Române,
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã și Direcția
Generalã a Vãmilor
Termen: 31 decembrie 2003
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
6.3. În executarea activitãților prevãzute la pct. 6.1 și 6.2
se vor elabora norme precise pentru ca structurile din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã și Direcției Generale a Vãmilor
sã transmitã în termen real și punctual informații pertinente.
Termen: 31 decembrie 2003
Autoritãți competente: Ministerul de Interne și Ministerul
Finanțelor Publice
7. Elaborarea unui plan operațional care sã stabileascã
dimensiunea fenomenului și identificarea elementelor de risc
care vor fundamenta obiectivele și resursele necesare pentru
îndeplinirea programului. În baza evaluãrilor și a volumului
resurselor necesare, se vor determina:
7.1. necesitãțile de personal cu atribuții din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, Inspectoratului
General al Poliției de Frontierã și al Direcției Generale a
Vãmilor;
7.2. modalitãțile de formare și instruire a funcționarilor din
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române,
Inspectoratului General al Poliției de Frontierã, Direcției generale de informații și protecție internã a Ministerului de Interne
și al Direcției Generale a Vãmilor;
7.3. stabilirea modalitãților de cooperare între diferitele
unitãți;
7.4. necesitãțile materiale de înzestrare-dotare conform
specificului.
Termen: 31 decembrie 2003
Autoritãți coordonatoare: Ministerul de Interne, Ministerul
Finanțelor Publice
8. Realizarea unui plan de modernizare tehnologicã care
sã includã cele mai bune echipamente de laborator pentru
analiza fizico-chimicã a drogurilor, precum și obținerea de aparaturã necesarã detectãrii drogurilor în diferite mijloace de
transport sau de urmãrire și supraveghere. Acest plan are
douã componente:
a) identificarea necesitãților (faza I);
b) dotarea tehnicã (faza II).
Termen: Ñ 30 martie 2003 pentru faza I;
Ñ 31 decembrie 2004 pentru faza II.
Autoritãți competente: Ministerul de Interne și Ministerul
Finanțelor Publice
9. Constituirea unor echipe mixte de control care sã devinã
operaționale în aeroporturi și porturi, a unor echipe de cercetare electronicã pentru vama exterioarã etc., pentru întãrirea
capacitãții de luptã împotriva organizațiilor criminale
Termen: 30 decembrie 2003
Autoritãți competente: Ministerul de Interne și Ministerul
Finanțelor Publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
10. Evaluarea periodicã a modului de implementare a strategiei, ocazie cu care se vor efectua corecțiile oportune
impuse de rezultatele obținute
Termen: semestrial
Autoritãți competente: Ministerul de Interne, Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei
4.III. Cooperare internaționalã
Introducere și stadiul actual

Pornind de la realitatea cã infracționalitatea și, în special,
criminalitatea organizatã internaționalã pot fi privite drept ”instituții fãrã frontiere,,, a cãror rãspândire și arie de cuprindere
pot rivaliza cu cele mai dezvoltate structuri ale organismelor
internaționale, instituțiile abilitate în domeniul luptei împotriva
traficului și consumului de droguri colaboreazã pe plan regional, european și internațional cu instituții având atribuții similare, în special cu cele din statele membre sau asociate la
Uniunea Europeanã, precum și cu instituțiile internaționale de
profil (INTERPOL, EUROPOL), Programul Națiunilor Unite pentru Controlul Drogurilor, comitetele permanente ale Uniunii
Europene etc.).
Referindu-ne la reducerea ofertei de droguri, un reper
important al cooperãrii internaționale s-a realizat de cãtre
poliție și vamã prin schimbul permanent de informații cu ofițerii
de legãturã aparținând serviciilor similare din alte state, precum și prin derularea unor programe dintre care le menționãm
aici pe cele destinate combaterii traficului ilicit de droguri:
Ñ Programul PHARE pe componentele: ”Înfrãțire
instituționalã (twinning),,, ”Lupta împotriva drogurilor,,, UNDCPÑ
PHARE, Proiectul precursori, Proiectul droguri sintetice Ñ
obiective de perspectivã, Inițiativa Central-Europeanã Ñ I.C.E.;
Ñ Inițiativa de cooperare sud-est europeanã Ñ SECI Ñ
obiectivul: prevenirea și combaterea fenomenului de criminalitate transfrontalierã, în special a crimei organizate;
Ñ Proiectul de cooperare EMCDDA Ñ de sprijinire a
țãrilor candidate la aderarea la Uniunea Europeanã prin transpunerea acquisului comunitar.
Rezultatele pozitive înregistrate de România în combaterea
criminalitãții organizate se datoreazã și cooperãrii operative
multilaterale cu alte state, acumulãrilor derivate din colaborarea cu instituțiile internaționale cu atribuții în domeniu, ceea ce
dovedește justețea liniei românești de deschidere permanentã
și a dorinței de continuare și intensificare a acestei cooperãri.
Un rol important în cadrul cooperãrii internaționale, în special în materia asistenței penale internaționale, revine
Ministerului Justiției și Ministerului Public.
Obiective generale și specifice
A. Obiective generale

Caracterul internațional al problematicii drogurilor implicã o
intensificare atât a cooperãrii naționale, cât și a celei
internaționale, deoarece doar prin cooperare și colaborare
internaționalã aceastã problematicã poate fi abordatã cu succes.
România va promova cooperarea internaționalã în lupta
împotriva fenomenului drogurilor, prin intermediul integrãrii în
structurile occidentale și prin participarea activã la dialogul
internațional cu privire la droguri, pe baza urmãtoarelor principii:
Ñ responsabilitatea comunã a tuturor statelor implicate în
combaterea acestui flagel;
Ñ abordarea multilateralã, integratã, echilibratã și participativã atât la nivel conceptual, cât și la nivelul instituțiilor direct
și indirect implicate în prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri și precursori, precum și a altor
fapte ilicite legate de acestea;

13

Ñ respectarea dreptului internațional, în special respectarea deplinã a suveranitãții și integritãții teritoriale a statelor,
precum și a drepturilor și libertãților fundamentale ale omului.
1. Armonizarea legislației naționale cu cea a Uniunii
Europene
2. Stabilirea și întãrirea relațiilor de lucru cu rețele
internaționale care dezvoltã programe în domeniul prevenirii și
combaterii consumului și abuzului de droguri
3. Întãrirea contactelor cu agențiile europene care sunt
implicate în prevenire, în special cu Observatorul European de
Monitorizare a Drogurilor și Toxicomaniei
B. Obiective specifice

Obiectivele specifice au fost grupate pe cinci zone: coordonare, relații cu Uniunea Europeanã, relații cu alte organisme
internaționale, relații bilaterale și evaluare.
I. Coordonare
¥ Coordonarea relațiilor internaționale care vizeazã problematica drogurilor se realizeazã de cãtre Agenția Naționalã
Antidrog prin structura de relații internaționale din cadrul acesteia.
Aceastã structurã va strânge informațiile necesare de la
organismele naționale și internaționale implicate direct și indirect în lupta antidrog, informații care îi sunt necesare pentru
desfãșurarea funcțiilor de cooperare internaționalã.
Structura astfel creatã va asigura fluxul informațional la
nivel național între instituțiile implicate și, la cerere, la nivel
internațional.
¥ Intensificarea cooperãrii internaționale în materia asistenței penale, în vederea integrãrii în sistemul EUROJUST,
inclusiv prin intermediul magistraților de legãturã
II. Relații cu Uniunea Europeanã: EMCDDA și EUROPOL
Acquis comunitar
Dat fiind procesul ireversibil în care România s-a angajat
pe calea aderãrii la Uniunea Europeanã, se vor adopta și se
vor aplica acquisul comunitar și cele mai bune practici în
domeniu. În acest sens, se va acționa în spiritul obiectivelor
stabilite de Strategia Europeanã cu privire la droguri 2000Ñ
2004 și se vor îndeplini activitãți de tipul celor prevãzute în
Planul de acțiune al Uniunii Europene cu privire la droguri
2000Ñ2004.
România va participa la programele Uniunii Europene în
cadrul procesului de întãrire a politicilor comunitare în domeniul drogurilor.
Centrul European de Monitorizare a Drogurilor și a
Dependenței de Droguri (EMCDDA)
România va acționa în vederea semnãrii unui acord pentru
integrarea sa cât mai rapidã în structura EMCDDA și, de asemenea, va continua cooperarea cu aceastã instituție prin
transmiterea anualã a raportului de țarã.
EUROPOL
Între România și EUROPOL va fi semnat un acord de
cooperare care va conține și prevederi referitoare la schimbul de
informații și desfãșurarea de acțiuni comune în lupta împotriva
drogurilor.
III. Relații cu alte organisme internaționale:
Organizația Națiunilor Unite
România se va implica activ în eforturile realizate de
Organizația Națiunilor Unite și de Programul Națiunilor Unite
pentru Controlul Drogurilor (UNDCP), în special cele orientate
sã dezvolte cooperarea internaționalã bazatã pe principiile
adoptate în sesiunile extraordinare ale Adunãrii Generale a
O.N.U. (UNGASS) din iunie 1998.
România se va implica, de asemenea, în derularea unor
programe inițiate de Organizația Națiunilor Unite în domeniu și
va ține cont de recomandãrile Organului Internațional de
Control al Stupefiantelor (INCB).
România participã la lucrãrile și programele altor agenții și
inițiative cu preocupãri sau atribuții în domeniul drogurilor
(Organizația Mondialã a Sãnãtãții Ñ WHO, Organizația
Mondialã a Vãmilor Ñ WCO, INTERPOL, Pactul de Stabilitate).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

Centrul SECI
România va continua sã promoveze activitatea de combatere a traficului și consumului ilicit de droguri în cadrul
Centrului Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul
Europei pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere
(Centrul regional SECI).
Consiliul Europei Ñ Grupul Pompidou
România dorește sã devinã membru cu drepturi depline al
acestui grup și va continua sã rãmânã deschisã oricãror
inițiative sau programe de cooperare tehnicã ale Grupului
Pompidou.
IV. Relații bilaterale
Se vor consolida relațiile bilaterale în materie de droguri cu
țãrile vecine, prin intermediul semnãrii unor acorduri bilaterale
de cooperare, schimb de informații și experiențã în domeniul
drogurilor.
Se va continua procesul de semnare a acordurilor bilaterale
în domeniul drogurilor cu țãrile Uniunii Europene și NATO.
România va cãuta sã semneze acorduri bilaterale cu țãri
identificate cu un potențial mare de risc în domeniul drogurilor.
În funcție de dinamica viitoare a drogurilor, România va
semna acorduri mutuale cu țãrile implicate direct sau indirect
în aceste activitãți.
V. Evaluare
În decembrie 2004 se va elabora un raport de evaluare a
Strategiei cu privire la îndeplinirea și rezultatul cooperãrii
internaționale, în vederea adoptãrii de hotãrâri și reglementãri
pentru redactarea viitoarei strategii.
Plan de aplicare
1. Crearea și punerea în funcțiune a Direcției de relații
internaționale din cadrul Agenției Naționale Antidrog
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
Termen: condiționat de începerea funcționãrii Agenției
Naționale Antidrog
2. Stabilirea canalelor adecvate de comunicare și informare
între Direcția de relații internaționale și restul autoritãților implicate
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne
Termen: la 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei strategii
3. România va continua participarea activã, profitând de
oportunitãțile oferite de Comisia Europeanã prin intermediul
programelor de asistențã PHARE în domeniul drogurilor, atât
PHAREÑmultibeneficiar, precum și TwinningÑPHARE.
Autoritatea competentã: Agenția Naționalã Antidrog prin
Direcția de relații internaționale
Termen: 31 decembrie 2004
4. Urmãrirea și atragerea, dupã caz, de noi fonduri de
finanțare ale Uniunii Europene în domeniul drogurilor, deschise
țãrilor candidate
Autoritatea competentã: Direcția de relații internaționale din
cadrul Agenției Naționale Antidrog
Termen: 31 decembrie 2004
5. Finalizarea negocierilor cu Centrul European de
Monitorizare a Drogurilor și a Dependenței de Droguri
(EMCDDA) în vederea semnãrii Acordului dintre România și
EMCDDA de includere a activitãții Agenției Naționale Antidrog
Autoritatea competentã: Guvernul României
Termen: 31 decembrie 2003
6. Adaptarea ORDT la necesitãțile care decurg din acordul
prevãzut anterior, pentru a îndeplini obligațiile asumate
Autoritatea competentã: Agenția Naționalã Antidrog
Termen: 31 decembrie 2004
7. Transmiterea cãtre EMCDDA a raportului anual privind
situația drogurilor în România
Autoritatea competentã: Agenția Naționalã Antidrog prin
ORDT
Termen: anual

8. Semnarea unui acord de cooperare între România și
EUROPOL
Autoritatea competentã: Guvernul României
Termen: 30 iunie 2003
9. Depãșirea evaluãrii intermediare (2003) prevãzute în
Declarația politicã a UNGASS din iunie 1998
Autoritãți competente: toate autoritãțile implicate în politica
de droguri
Termen: aprilie 2003, pe baza chestionarelor trimise în
iunie 2002
10. Urmãrirea și beneficierea de programele de cooperare
și asistențã ale PNUFID
Autoritatea competentã: Direcția de relații internaționale a
Agenției Naționale Antidrog
Termen: 31 decembrie 2004
11. România va continua sã promoveze activitatea de
combatere a traficului și consumului ilicit de droguri în cadrul
Centrului Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul
Europei pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere Ñ
SECI
Autoritãți competente: Agenția Naționalã Antidrog și Direcția
generalã de combatere a crimei organizate și antidrog
Termen: permanent
12. Începerea consultãrilor interne și a contactelor cu
Grupul Pompidou, în vederea integrãrii
Autoritatea competentã: Ministerul de Interne Ñ Agenția
Naționalã Antidrog, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe
Termen: 31 decembrie 2004
13. Identificarea țãrilor prioritare Ñ producãtoare sau beneficiare (țintã) Ñ, în vederea semnãrii de acorduri în domeniu
Autoritãți competente: Agenția Naționalã Antidrog și ministerele competente, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe
Termen: 31 decembrie 2004.
CAPITOLUL 5
CADRUL INSTITUÞIONAL ȘI NORMATIV

I. Cadrul instituțional
A. Interministerial

Instituții implicate și structuri implicate: Ministerul de
Interne, Ministerul Justiției, Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Tineretului
și Sportului, Ministerul Industriei și Resurselor, Secretariatul
General al Guvernului, Direcția Generalã a Vãmilor care are
în competențã problematica drogurilor, Direcția generalã de
asistențã medicalã și Direcția de promovare a sãnãtãții și
sãnãtate comunitarã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, coordonatorul național al Programului PHARE de luptã
împotriva drogurilor.
Comisia interministerialã pentru prevenirea consumului ilicit
de droguri, înființatã prin Ordinul ministrului de interne, ministrului sãnãtãții și familiei, ministrului administrației publice, ministrului
educației și cercetãrii și al ministrului tineretului și sportului
nr. 128/602/4.425/36.219/2.629/2001 privind organizarea prevenirii consumului ilicit de droguri și formatã din reprezentanți ai
Ministerului de Interne, Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
Ministerului Educației și Cercetãrii, Ministerului Tineretului și
Sportului și Ministerului Administrației Publice, îndeplinește
atribuții în activitatea de prevenire la nivel național. La nivelul
județelor și al municipiului București s-au înființat centre de
prevenire și consiliere antidrog, formate din reprezentanți ai
inspectoratelor județene de poliție, inspectoratelor școlare,
direcțiilor de sãnãtate publicã, direcțiilor de tineret și sport,
direcțiilor de protecție a copilului și ai societãții civile. Aceste
centre se aflã sub coordonarea administrativã a prefecților,
urmând ca, dupã punerea în aplicare a Hotãrârii Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
nr. 1.489/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale Antidrog, activitatea sã fie reevaluatã potrivit prevederilor exprese ale acestui act normativ.
B. Reducerea ofertei

Direcția generalã de combatere a crimei organizate și antidrog (DGCCOA) a fost înființatã în luna martie 2001 și este
unitatea centralã de specialitate a Inspectoratului General al
Poliției Române, care, prin Brigada Antidrog, conduce, coordoneazã, îndrumã și controleazã activitatea de profil desfãșuratã
de structurile teritoriale de combatere a traficului și consumului
ilicit de droguri. În structura sa funcționeazã 15 centre zonale
organizate pe principiul competențelor curților de apel, structuri care au în componențã birouri specializate antidrog, subordonate direct Brigãzii Antidrog.
Brigada Antidrog și formațiunile specializate din structurile
teritoriale au în competențã prevenirea și combaterea criminalitãții, acționând pe urmãtoarele domenii și linii de muncã:
Ñ prevenirea și descoperirea traficului internațional cu droguri care tranziteazã România;
Ñ prevenirea și descoperirea traficului intern cu droguri;
Ñ identificarea și tragerea la rãspundere a persoanelor
care consumã ilegal droguri;
Ñ identificarea laboratoarelor clandestine și a culturilor ilicite de plante cu conținut stupefiant;
Ñ prevenirea și descoperirea traficului cu precursori și
substanțe chimice esențiale care pot fi folosite la fabricarea ilicitã a drogurilor;
Ñ cercetarea infracțiunilor referitoare la spãlarea banilor
proveniți din sãvârșirea infracțiunilor care au ca obiect traficul
de droguri;
Ñ prelucrarea datelor și informațiilor obținute și valorificarea acestora;
Ñ analiza evoluției și tendințelor fenomenului infracțional
referitor la traficul și consumul ilicit de droguri;
Ñ derularea comisiilor rogatorii internaționale privind traficul de droguri;
Ñ documentarea infracțiunilor aflate în faza de urmãrire
penalã.
Inspectoratul General al Poliției de Frontierã face parte
din Ministerul de Interne și este instituția specializatã a statului care exercitã atribuțiile ce îi revin cu privire la supravegherea și controlul trecerii frontierei de stat, prevenirea și
combaterea migrației ilegale și a faptelor specifice criminalitãții
transfrontaliere sãvârșite în zona de competențã, respectarea
regimului juridic al frontierei de stat, pașapoartelor și strãinilor,
asigurarea intereselor statului român pe Dunãrea interioarã și
canalul Sulina situate în afara zonei de frontierã, în zona contiguã și în zona economicã exclusivã, respectarea ordinii și
liniștii publice în zona de competențã, în codițiile legii.
Poliția de Frontierã Românã este organizatã la nivelul
județelor care, potrivit organizãrii administrative a teritoriului
României, au ca limitã frontiera de stat și litoralul Mãrii Negre.
În județele din interiorul țãrii, în care funcționeazã aeroporturi
sau porturi deschise traficului internațional de persoane și
mãrfuri, Poliția de Frontierã Românã se organizeazã la nivelul
punctelor de trecere a frontierei de stat. Pentru Dunãrea interioarã, deschisã navigației internaționale, Poliția de Frontierã
Românã se organizeazã și la nivelul județelor Brãila și
Ialomița.
Activitatea Poliției de Frontierã Române constituie serviciu
public și se desfãșoarã în interesul persoanei, al comunitãții și
în sprijinul instituțiilor statului, exclusiv pe baza și în executarea legii.
În toate acțiunile pe care le desfãșoarã în zona de competențã, personalul Poliției de Frontierã Române are obligația
sã previnã și sã combatã stãrile de pericol la adresa
României, determinate de migrația ilegalã și criminalitatea transfrontalierã.
În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Poliția de Frontierã
Românã coopereazã cu celelalte instituții ale statului care au

15

atribuții privind asigurarea ordinii de drept și colaboreazã în
acest sens cu cetãțenii, în condițiile legii.
Direcția Generalã a Vãmilor este organizatã și funcționeazã
ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Finanțelor
Publice, care aplicã strategia și programul Guvernului în
domeniul politicii vamale, exercitând atribuțiile stabilite prin
reglementãrile vamale.
În structura Direcției Generale a Vãmilor la nivel central
funcționeazã Direcția de supraveghere vamalã și luptã împotriva fraudelor vamale, cu atribuții de luptã și împotriva traficului de droguri prin Serviciul de combatere a traficului de
droguri și de produse cu regim special din subordinea sa. La
nivel teritorial, în structura Direcției Generale a Vãmilor
funcționeazã compartimentul de control antidrog, în care își
desfãșoarã activitatea lucrãtori vamali cu atribuții exclusive de
control antidrog.
În realizarea obiectului sãu de activitate Direcția Generalã
a Vãmilor are, în principal, urmãtoarele atribuții:
Ñ organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea direcțiilor
regionale vamale interjudețene, a birourilor vamale de control
și vãmuire la interior și a birourilor vamale de control la
vãmuire la frontierã;
Ñ exercitã controlul, urmãrește și supravegheazã respectarea legislației vamale pe teritoriul țãrii;
Ñ ia mãsuri de prevenire și combatere, în conformitate cu
legea, a oricãror infracțiuni și contravenții în domeniul vamal;
Ñ aplicã mãsurile cu caracter vamal rezultate din acordurile de liber schimb sau de comerț liber încheiate între
România, pe de o parte, și Uniunea Europeanã sau țãrile
aflate în curs de integrare în Uniunea Europeanã, pe de altã
parte;
Ñ coordoneazã programele privind integrarea vamalã europeanã;
Ñ coordoneazã și îndrumã direcțiile regionale vamale interjudețene, birourile vamale de control și vãmuire pe linia prevenirii și combaterii traficului ilicit de droguri, arme, explozivi,
obiecte din patrimoniul cultural național; urmãrește, în cooperare cu celelalte organe abilitate ale statului, cazurile de
spãlare a banilor prin operațiuni vamale; încheie, pe bazã de
mandat, acorduri de cooperare cu autoritãți vamale strãine
privind schimbul de informații pentru prevenirea și combaterea
fraudei vamale;
Ñ colaboreazã, pe bazã de protocol, cu Inspectoratul
General al Poliției Române, Inspectoratul General al Poliției de
Frontierã, Direcția Generalã pentru Pașapoarte, precum și cu
Garda Financiarã;
Ñ colaboreazã și face schimb de informații cu alte administrații vamale, previne și combate, prin Serviciul de combatere
a traficului de droguri și de produse cu regim special din
cadrul Direcției de supraveghere vamalã și luptã împotriva
fraudelor vamale și prin compartimentele de control antidrog
teritoriale, fenomenul de trafic ilicit de droguri, substanțe chimice esențiale, precursori și alte mãrfuri cu regim special;
Ñ organizeazã și asigurã buna desfãșurare a activitãții
specifice de control antidrog cu ajutorul câinilor de detecție a
drogurilor și substanțelor psihotrope;
Ñ gestioneazã baza proprie de date și analizeazã, prin
Serviciul de combatere a traficului de droguri și de produse
cu regim special, tendințele traficului ilicit de droguri în vederea stabilirii noilor modalitãți de trafic;
Ñ controleazã mijloacele de transport și bunurile destinate
importului sau exportului, verificã operativ și supravegheazã
clãdiri, depozite, terenuri, sedii și alte obiective unde se
gãsesc sau ar putea sã se gãseascã bunuri supuse vãmuirii
ori cu regim special, precum și proveniența acestora și poate
preleva, în condițiile legii, probe pe care le analizeazã în laboratorul propriu sau în cele agreate de Direcția Generalã a
Vãmilor, în vederea identificãrii și expertizãrii mãrfurilor;
Ñ organizeazã, exploateazã și instituie un sistem de consemne asupra mijloacelor de transport, conducãtorilor auto,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

mãrfurilor, companiilor suspecte de a fi implicate în traficul ilicit de droguri;
Ñ colaboreazã și coopereazã, pe plan intern și
internațional, cu instituțiile specializate în domeniu.
C. Reducerea cererii

Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
Direcția generalã de sãnãtate publicã, prin cele 42 de servicii de promovare a sãnãtãții și servicii din cadrul direcțiilor
de sãnãtate publicã județene și a municipiului București, monitorizeazã și evalueazã activitãțile în domeniul reducerii cererii
de droguri, inclusiv cele referitoare la tratament.
Direcția generalã de asistențã medicalã și programe coordoneazã și controleazã asistența medicalã în tratamentul toxicomanilor, sub aspectul asistenței de urgențã, curative și de
recuperare, precum și al programelor naționale de sãnãtate
referitoare la componentele terapeutice și de reintegrare
socialã.
Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate
București oferã asistențã tehnicã Ministerului Sãnãtãții și
Familiei și instituțiilor subordonate în domeniul reformei
sãnãtãții, inclusiv privind reducerea cererii de droguri.
Ministerul Tineretului și Sportului:
Ministerul Tineretului și Sportului finanțeazã acțiuni proprii,
pe baza programelor aprobate de ministrul tineretului și sportului; sprijinã financiar acțiunile structurilor asociative de tineret,
care corespund obiectivelor cuprinse în programele ministerului.
Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, care sunt servicii publice descentralizate ale
Ministerului Tineretului și Sportului, cu personalitate juridicã,
înființate în condițiile legii, organizeazã acțiuni proprii destinate
tineretului și acordã asistențã metodicã și sprijin financiar
structurilor asociative de tineret.
Ministerul Educației și Cercetãrii:
Direcția generalã pentru activitãți extrașcolare, prin inspectorii educativi, dezvoltã programe de educație pentru prevenirea consumului de droguri.
Ministerul Justiției:
Institutul Național de Criminologie analizeazã fenomenul
infracțional în ansamblu sau sectorial și oferã atât organelor
judiciare, cât și altor organe de specialitate studii, concluzii,
pentru a acționa împotriva cauzelor care genereazã fenomenele respective.
II. Cadrul normativ
1. Documente juridice internaționale

¥ Convenția și Protocolul cu privire la opiu, încheiate la
Geneva la 19 februarie 1925, cu ocazia Celei de-a doua conferințe asupra opiului, promulgate de România prin Decretul
nr. 1.578/1928;
¥ Convenția pentru reprimarea traficului ilicit de droguri,
semnatã la Geneva la 26 iunie 1936 și ratificatã de România
prin Decretul-lege nr. 169/1938;
¥ Convenția unicã asupra substanțelor narcotice, încheiatã
la New York la 30 martie 1961, amendatã prin Protocolul de
la Geneva din 25 martie 1972, la care România a aderat
prin Decretul nr. 626/1973, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 213/1973;
¥ Convenția asupra substanțelor psihotrope, semnatã la
Viena la 21 februarie 1971, la care România a aderat prin
Legea nr. 118/1992;
¥ Convenția asupra traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, semnatã la Viena la 20 decembrie 1988, la
care România a aderat prin Legea nr. 118/1992;
¥ Acordul de sediu dintre România și Centrul Regional al
Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei pentru
Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere, semnat la
București la 2 octombrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 48/2001;

¥ Convenția europeanã privind transferul de proceduri în
materie penalã, adoptatã la Strasbourg la 15 mai 1972, ratificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 77/1999, aprobatã prin
Legea nr. 34/2000;
¥ Convenția europeanã privind spãlarea, descoperirea,
sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii, încheiatã la
Strasbourg la 8 noiembrie 1990, ratificatã prin Legea
nr. 263/2002;
¥ Convenția europeanã de asistențã judiciarã în materie
penalã, adoptatã la Strasbourg la 20 aprilie 1959, și Protocolul
adițional la Convenția europeanã de asistențã judiciarã în
materie penalã, adoptat la Strasbourg la 17 martie 1978, ratificate prin Legea nr. 236/1998;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind cooperarea în domeniul afacerilor interne,
semnat la București la 21 februarie 1997, ratificat prin Legea
nr. 147/1997;
¥ Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord cu
privire la colaborarea în lupta împotriva crimei organizate și
traficului ilicit de droguri și substanțe psihotrope, semnat la
București la 14 noiembrie 1995, ratificat prin Legea
nr. 148/1997;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Peru privind prevenirea, controlul, investigarea și combaterea
consumului neregulamentar și traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și a delictelor conexe, semnat la
București la 9 septembrie 1998, ratificat prin Legea
nr. 101/1999;
¥ Tratatul privind asistența judiciarã reciprocã în materie
penalã dintre România și Canada, semnat la Ottawa la
25 mai 1998, ratificat prin Legea nr. 106/1999;
¥ Acordul de cooperare dintre Guvernul României, Guvernul
Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Turcia în domeniul
luptei împotriva terorismului, crimei organizate, traficului ilicit de
substanțe stupefiante și psihotrope, spãlãrii banilor, traficului
de arme și persoane și altor infracțiuni grave, semnat la
Antalya la 16 aprilie 1998, ratificat prin Legea nr. 154/1999;
¥ Acordul de cooperare pentru prevenirea și combaterea
infracționalitãții transfrontaliere, semnat la București la 26 mai
1999, ratificat prin Legea nr. 208/1999;
¥ Tratatul dintre România și Statele Unite ale Americii privind asistența judiciarã în materie penalã, semnat la
Washington la 26 mai 1999, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 93/1999, aprobatã prin Legea nr. 53/2000;
¥ Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economicã a Mãrii Negre în domeniul
combaterii criminalitãții, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998, ratificat prin Legea
nr. 6/2000;
¥ Înțelegerea dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cipru cu privire la cooperarea în lupta împotriva criminalitãții internaționale, semnatã la București la 7 iunie 1995,
ratificatã prin Legea nr. 13/2000;
¥ Convenția dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Belgiei privind cooperarea polițieneascã, semnatã la
București la 14 aprilie 1999, ratificatã prin Legea nr. 50/2001;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a
folosirii inadecvate și a farmacodependenței, semnat la
București la 22 octombrie 1999, ratificat prin Legea
nr. 64/2001;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei cu privire la cooperarea în combaterea
crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope, a terorismului, precum și a altor activitãți ilegale,
semnat la București la 17 septembrie 1999, ratificat prin
Legea nr. 67/2001;
¥ Acordul dintre Guvernul României, Guvernul Republicii
Moldova și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind colaborarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
în lupta împotriva criminalitãții, semnat la Kiev la 6 iulie 1999,
ratificat prin Legea nr. 70/2001;
¥ Scrisoarea de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Statelor Unite ale Americii privind controlul drogurilor
și aplicarea legii, semnatã la București la 3 iulie 2001, ratificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 4/2001, aprobatã prin
Legea nr. 664/2001;
¥ Convenția penalã privind corupția, adoptatã la Strasbourg
la 27 ianuarie 1999, ratificatã prin Legea nr. 27/2002;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Israel privind cooperarea în combaterea traficului ilicit și a
abuzului de droguri și substanțe psihotrope și a altor
infracțiuni grave, semnat la Ierusalim la 17 iulie 2001, ratificat
prin Legea nr. 123/2002;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind colaborarea în combaterea criminalitãții, în
special a formelor ei organizate, semnat la Erevan la
31 octombrie 2001, ratificat prin Legea nr. 320/2002;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone privind colaborarea în combaterea criminalitãții organizate, a terorismului și a altor categorii de infracțiuni, semnat la
Varșovia la 11 iulie 2001, ratificat prin Legea nr. 188/2002;
¥ Acordul referitor la traficul ilicit pe mare, adoptat la
Strasbourg la 31 ianuarie 1995, în aplicarea articolului 17 din
Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, întocmitã la Viena la 20 decembrie 1988, ratificat prin Legea nr. 394/2002;
¥ Acordul dintre România și Republica Cehã privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Praga la 13 noiembrie 2001, ratificat prin Legea nr. 465/2002;
¥ Convenția dintre România și Republica Arabã Egipt privind asistența judiciarã în materie penalã, transferul condamnaților și extrãdarea, semnatã la Cairo la 28 iunie 2001,
ratificatã prin Legea nr. 438/2002;
¥ Acordul de cooperare dintre Ministerul de Interne al
României și Ministerul de Interne al Republicii Italiene în lupta
împotriva traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope
și împotriva criminalitãții organizate, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 258/1993;
¥ Înțelegerea dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii India cu privire la cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a terorismului internațional, a traficului ilicit
de stupefiante și substanțe psihotrope, precum și a altor activitãți ilegale, aprobatã prin
Hotãrârea Guvernului
nr. 550/1994;
¥ Convenția de cooperare dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Argentina în lupta împotriva traficului ilicit
de substanțe stupefiante și psihotrope și a delictelor conexe,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 568/1994;
¥ Acordul de cooperare dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului în lupta împotriva
delincvenței organizate și a traficului ilicit de substanțe stupefiante și psihotrope, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 134/1995;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, precum și a terorismului și a altor fapte
penale de o gravitate deosebitã, semnat la București la
15 octombrie 1996, și protocolul la acest acord, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 80/1997;
¥ Protocolul privind cooperarea dintre Ministerul de Interne
din România și Ministerul de Interne și pentru Sport din landul
Renania-Palatinat, semnat la EnkenbachÑAlsenborn la
9 decembrie 1999, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 268/2000;
¥ Înțelegerea dintre Ministerul de Interne al României și
Ministerul de Interne al Republicii Belarus privind colaborarea
în lupta împotriva criminalitãții, semnatã la București la 22 mai
1996, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 270/1997;

17

¥ Acordul de cooperare în domeniul combaterii crimei organizate, a terorismului și a traficului ilicit de droguri dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, semnat la
Budapesta la 19 februarie 1997, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 271/1997;
¥ Acordul de cooperare dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Maroc în domeniul luptei împotriva traficului de stupefiante, imigrãrilor clandestine și criminalitãții organizate, semnat la Rabat la 26 august 1997, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 813/1997;
¥ Protocolul de cooperare trilateralã lãrgitã în combaterea
criminalitãții și, în special, a criminalitãții transfrontaliere, semnat la Sofia la 8 septembrie 1998, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 280/1999;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Federal al
Austriei privind cooperarea în combaterea crimei organizate
internaționale, a traficului internațional ilegal de droguri, a terorismului internațional, precum și în alte scopuri în domeniul
justiției penale, semnat la București la 18 martie 1999, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 917/1999;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite Mexicane privind cooperarea în combaterea traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și a delictelor
conexe, semnat la București la 19 aprilie 1999, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 970/2000;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind cooperarea în lupta împotriva crimei organizate, traficului ilicit de droguri, substanțe psihotrope și precursori, terorismului și altor infracțiuni grave, semnat la București
la 4 octombrie 2000, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 597/2001;
¥ Protocolul de cooperare dintre ministrul de interne al
României și ministrul de interne al Regatului Belgiei, semnat
la București la 25 iunie 2001, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.035/2001;
¥ Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Armenia privind colaborarea și asistența reciprocã în domeniul
vamal, semnat la Erevan la 31 octombrie 2001, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 274/2002;
¥ Acordul dintre Guvernul României, Organizația
Internaționalã a Poliției Judiciare Ñ INTERPOL și Centrul
Regional SECI pentru combaterea criminalitãții transfrontaliere
privind legãturile de comunicații pentru schimbul de informații,
semnat la București la 25 februarie 2002, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 499/2002.
2. Acte normative

Legi:
¥ Codul penal din 21 iunie 1968, republicat, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale,
cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 31/1996 privind regimul monopolului de stat, cu
modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu
modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã;
¥ Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor;
¥ Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 148/2000 privind publicitatea, cu modificãrile
ulterioare;
¥ Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 704/2001 privind asistența juridicã
internaționalã în materie penalã;
¥ Legea nr. 756/2001 asupra transferãrii persoanelor condamnate în strãinãtate;
¥ Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane, cu modificãrile ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

¥ Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date;
¥ Legea nr. 296/2001 privind extrãdarea;
¥ Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor
folosiți la fabricarea ilicitã a drogurilor;
¥ Legea nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun, cu modificãrile ulterioare;
¥ Legea nr. 682/2002 privind protecția martorilor.
Ordonanțe de urgențã:
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 55/1999 pentru
interzicerea publicitãții produselor din tutun în sãlile de spectacol și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind
produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 336/2002, cu modificãrile
ulterioare;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 175/1999 privind
înființarea Agenției pentru Organizarea Centrului Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere
(SECI), aprobatã prin Legea nr. 94/2000;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 201/2000 pentru
crearea cadrului instituțional necesar în vederea funcționãrii
Centrului Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul
Europei pentru combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 357/2001;
¥ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 503/2002, cu completãrile ulterioare.
Ordonanțe:
¥ Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții, aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 46/1999 pentru aprobarea participãrii României la Grupul de state împotriva corupției
(GRECO), instituit prin Rezoluția Consiliului Europei nr. (99)5
din 1 mai 1999, aprobatã prin Legea nr. 107/2000.
Hotãrâri ale Guvernului:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 75/1991 pentru stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele privind regimul produselor și substanțelor stupefiante, cu modificãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea
Agenției Naționale Antidrog;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.359/2000 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Codului vamal al României, cu
modificãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 767/2001 privind regimul de
comercializare a produselor în compoziția cãrora intrã substanțe cu efect ebrionarcotic, produse denumite generic ”aurolac,,;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 1.121/2002 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 300/2002 privind
regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicitã a
drogurilor.
Ordine ale miniștrilor:
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 963/1998 cu privire la
aprobarea normelor metodologice generale privind organizarea
și acordarea de asistențã medicalã, tratament și servicii dependenților;
¥ Ordinul ministrului industriei și comerțului nr. 36C/1999
privind regimul de export și import al mãrfurilor, cu modificãrile
ulterioare (22 de substanțe aflate sub control prin Convenția
de la Viena, modificatã în urma recomandãrilor fãcute cu pri-

lejul celei de-a 35-a ședințe a Comisiei asupra Narcoticelor, în
conformitate cu Regulamentul nr. 3.677/1990);
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 9/1999 cu privire la nominalizarea coordonatorilor naționali pentru Programe de promovare a sãnãtãții și a educației, nominalizarea Coordonatorului
național pentru reducerea cererii de droguri la nivel național;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 332/1999 cu privire la
înființarea, în cadrul Institutului pentru Managementul Serviciilor
de Sãnãtate din București, a Centrului de Documentare și
Resurse privind consumul de droguri;
¥ Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.281/1999 cu
privire la consilierea și orientarea activitãții în educația preuniversitarã pentru anul de studiu 1999/2000;
¥ Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.449/1999 cu
privire la regimul disciplinelor opționale în pespectiva aplicãrii
noilor planuri de pregãtire, începând cu anul școlar 1999/2000;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții și al ministrului finanțelor
nr. 318/519/1999 privind aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 55/1999
pentru interzicerea publicitãții produselor din tutun în sãlile de
spectacol și interzicerea vânzãrii produselor din tutun minorilor;
¥ Ordinul ministrului agriculturii și alimentației și al ministrului sãnãtãții nr. 17/240/2000 pentru aprobarea Normelor cu
privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea,
etichetarea, marcarea și calitatea bãuturilor alcoolice distilate
destinate comercializãrii;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 853/2000 privind stabilirea
textului și dimensiunilor inscripțiilor-avertisment ale formelor de
publicitate referitoare la produsele din tutun;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții și ministrului finanțelor
nr. 684/1.416/2000 privind finanțarea curei de dezintoxicare,
supravegherii medicale și efectuãrii expertizei medico-legale
pentru persoanele dependente de droguri;
¥ Ordinul ministrului de interne, ministrului sãnãtãții și familiei, ministrului administrației publice, ministrului educației și
cercetãrii și al ministrului tineretului și sportului
nr. 128/602/4.425/36.219/2.629/2001 privind organizarea prevenirii consumului ilicit de droguri;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 187/2002 pentru
definirea tipurilor de unitãți medicale ce pot fi abilitate sã asigure asistențã medicalã persoanelor dependente de droguri,
precum și a organizațiilor neguvernamentale ce pot fi abilitate
sã desfãșoare activitãți de prevenire a transmiterii microorganismelor patogene pe cale sanguinã, în rândul consumatorilor
de droguri injectabile;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 188/2002 pentru
aprobarea modelului legitimațiilor primite de persoanele incluse
în programe de substituție în ambulatoriu;
¥ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate și a Normelor
metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de
sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate în
anul 2002, cu modificãrile ulterioare;
¥ Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 647/2002 de înființare a compartimentului de control antidrog, modificatã și completatã prin Decizia
nr. 1.294/2002.
CAPITOLUL 6
SISTEME DE INFORMARE

Introducere
Þinând cont de amploarea și de complexitatea fenomenului
drogurilor în România, precum și de necesitatea unui nivel
ridicat de control asupra consumului și traficului de droguri,
s-a dispus mãsura înființãrii în România, pe o bazã permanentã, a unui punct național focal. Acesta se dorește a fi un
organism mixt (constituit din 2 reprezentanți ai Ministerului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
Interne Ñ ofițeri în cadrul Direcției generale de combatere a
crimei organizate și antidrog Ñ Brigada Antidrog și 2 reprezentanți ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei). Organismul
menționat, denumit Observatorul român pe droguri și
toxicomanii (ORDT), funcționeazã în cadrul Agenției Naționale
Antidrog și va acționa ca o structurã tehnicã de legãturã a
țãrii noastre cu Uniunea Europeanã, asigurând monitorizarea
fenomenului drogurilor și fluxul informațional între instituțiilesursã, de la care sã colecteze date, și, respectiv, Centrul
European de Monitorizare a Drogurilor și a Dependenței de
Droguri (EMCDDA).
Pânã în 2001 rolul de punct focal a fost preluat provizoriu
de Departamentul de analizã din cadrul Direcției generale de
combatere a crimei organizate și antidrog. Rapoartele
naționale din 1998 și 1999 au fost realizate de acest serviciu,
dar, o datã cu evoluția tot mai complexã a fenomenului drogurilor în România, s-a simțit nevoia unei structuri specializate în
analiza și sinteza datelor.
În anul 2002, în cadrul proiectului PHARE ”Lupta împotriva
drogurilor,, s-a convenit stabilirea viitorului ORDT în cadrul
Agenției Naționale Antidrog.
Dupã cum s-a specificat, ORDT este centrul de monitorizare, unde se vor stoca date de la toate instituțiile care au
informații cu privire la droguri. Datele vor fi centralizate, analizate și grupate pe cele douã componente principale ale politicilor în domeniul drogurilor:
¥ Reducerea cererii de droguri:
Ñ indicatorul boli infecțioase asociate consumului de
droguri;
Ñ indicatorul mortalitate datoritã consumului de droguri;
Ñ indicatorul cerere de tratament;
Ñ indicatorul de estimare a prevalenței consumului de
droguri;
Ñ indicatorul de estimare a consumatorilor de droguri prin
studii generale asupra populației.
¥ Reducerea ofertei de droguri:
Ñ disponibilitate și ofertã pe piațã;
Ñ preț;
Ñ puritate;
Ñ probleme sociale;
Ñ infracționalitate asociatã consumului de droguri.
Rezultatele analizei vor fi aduse la cunoștințã factorilor
decizionali din ministerele implicate.
Personalul ORDT participã la cursuri de pregãtire atât în
țarã, cât și în strãinãtate, sub egida EMCDDA și Proiectului
de twinning dintre România, Spania și Marea Britanie. Ajutorul
primit prin aceste cursuri este decisiv pentru stabilirea unui
plan de acțiune al ORDT (care este aliniat la standardele planului de acțiune al EMCDDA) și a mãsurilor ce vor trebui
întreprinse în acest sens.
Obiective generale și specifice
A. Obiective generale

Trebuie sã faciliteze o viziune globalã, fiabilã și permanent
actualizatã a problemelor legate de consumul de droguri
(inclusiv de tutun, alcool și alte substanțe psihoactive care
creeazã dependențã) în România, care sã permitã
îmbunãtãțirea procesului de luare a deciziilor și sã contribuie
la proiectarea și evaluarea politicilor de intervenție în domeniul drogurilor.
B. Obiective specifice:

¥ Identificarea și definirea datelor și surselor de date
¥ Realizarea rețelei informaționale referitoare la fenomenul
drogurilor
¥ Cunoașterea tendințelor de prevalențã și a caracteristicilor
consumului de droguri
¥ Identificarea și mãsurarea tendinței problemelor asociate
consumului de droguri Ñ de tip sanitar, judiciar, psihosociale etc.

19

¥ Mãsurarea tendinței ofertei diferitelor substanțe
psihoactive
¥ Cunoașterea rãspunsurilor cu privire la consumul de droguri (legislație, programe, proiecte)
¥ Analiza datelor oferite de indicatori, anchete etc. și elaborarea unui raport național anual
¥ Difuzarea informației cãtre factorii de decizie la nivel
național și european, precum și altor instituții interesate
¥ Promovarea unor cercetãri specifice pe fiecare indicator
și formarea de personal în vederea îmbunãtãțirii metodologiei
cu privire la culegerea de date și informații
¥ Oferirea de date în vederea realizãrii unor studii de specialitate
¥ Cunoașterea opiniei și atitudinii populației în ceea ce
privește consumul și consumatorii de droguri, precum și programele legate de acest fenomen
¥ Alcãtuirea unui punct de documentare (material bibliografic scris și pe suport electronic)
Plan de acțiune
1. IanuarieÑiunie 2003
¥ Elaborarea strategiei și a planului de acțiune al Punctului
Național Focal
¥ Prezentarea strategiei
¥ Identificarea principalilor indicatori în vederea realizãrii
obiectivelor strategiei; stabilirea prioritãților
¥ Formarea experților naționali (cursuri REITOX, EMCDDA,
twinning)
2. IulieÑdecembrie 2003:
¥ Designul proiectului-pilot ”Mortalitatea ca urmare a consumului de droguri,,
¥ Cursuri de formare a personalului Punctului Național
Focal:
Ñ managementul datelor și al bazelor de date;
Ñ conceperea unui chestionar;
Ñ curs de inițiere Ñ Office, SPSS;
Ñ curs de perfecționare a limbii engleze Ñ Centrul de
Studii Postuniversitare al Ministerului de Interne
¥ Editarea fișelor pentru proiectul mortalitate
¥ Realizarea Hãrții informaționale (surse și persoane de
contact). Redactarea și semnarea unor convenții de colaborare
între ORDT și instituțiile din Harta informaționalã
¥ Redactarea și prezentarea Raportului național anual
(2001) cu privire la situația (evoluția) fenomenului drogurilor în
România; ORDT își asumã competențele Punctului Național
Focal.
3. IanuarieÑiunie 2003
¥ Aplicarea proiectului-pilot ”Mortalitatea ca urmare a consumului de droguri,, (culegerea de date)
¥ Designul proiectului-pilot ”Cerere de tratament ca urmare
a consumului de droguri,,
¥ Asimilarea proiectului de cãtre responsabilii centrelorsursã (prin organizarea de întâlniri, vizite la centru, difuzarea
de materiale anexe)
¥ Editarea fișelor pentru cererea de tratament
¥ Începerea tratativelor în vederea constituirii unui punct de
documentare cu privire la droguri (locație, echipament informatic, surse bibliografice)
4. IulieÑdecembrie 2003:
¥ Începerea proiectului-pilot ”Cerere de tratament ca urmare
a consumului de droguri,,
¥ Analiza datelor rezultate din proiectul-pilot ”Mortalitatea ca
urmare a consumului de droguri,,
¥ Redactarea și publicarea raportului cu privire la indicatorul mortalitate
¥ Colectarea unor date generale în vederea unei estimãri
naționale privind cazurile de SIDA legate de consumul de droguri injectabile Ñ contactarea DJSP/MSF
¥ Redactarea și prezentarea Raportului național anual
(2002) și trimiterea lui la EMCDDA

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

Prezentarea Raportului național anual pentru avizare
Redactarea unui material de bilanț care va conține:
Ñ revizuirea problemelor apãrute în anul 2003;
Ñ relațiile între instituții;
Ñ stadiul colectãrii datelor.
5. IanuarieÑiunie 2004:
¥ Continuarea (colectarea de date) proiectului-pilot ”Cerere
de tratament ca urmare a consumului de droguri,,
¥ Explorarea posibilitãților de a introduce un set de
întrebãri referitoare la droguri în anchetele sociale/de sãnãtate
adresate întregii populații, practicate de Institutul Național de
Statisticã, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Educației
și Cercetãrii etc.
¥ Continuarea activitãților legate de constituirea punctului
de documentare
¥ Continuarea pregãtirii și perfecționãrii personalului
Punctului Național Focal (curs avansat în managementul bazelor de date, SPSS)
¥ Prospectarea procedeelor și instrumentelor de culegere
de date pentru indicatorul de ofertã (deținuți, confiscãri, preț
pe piațã etc.)
¥ Explorarea posibilitãților efectuãrii unui studiu de prevalențã asupra infectãrii cu HIV/HVB/HVC asociate consumului
de droguri injectabile; explorarea posibilitãții obținerii finanțãrii
(din surse naționale sau internaționale)
6. IulieÑdecembrie 2004:
¥ Analiza și publicarea datelor proiectului-pilot ”Cerere de
tratament ca urmare a consumului de droguri,,
¥ Redactarea Raportului național anual (2004)
¥ Redactarea bilanțului anual
¥ Primele estimãri cu privire la prevalența consumului problematic în București (capturã-recapturã, metoda multiplicatorilor)
¥ Continuarea activitãților legate de constituirea punctului
de documentare.
Rețeaua informaționalã
Unul dintre principalele obiective ale proiectului de twinning
este dezvoltarea structurii ORDT. ORDT va fi o bazã
informaționalã cu date referitoare la problema drogurilor, precum și cu analize și statistici asupra acestui subiect. Pentru
aceasta, identificarea surselor de informație este consideratã
ca prioritarã în alcãtuirea rețelei.
În urma activitãților desfãșurate în cadrul proiectului,
experții spanioli și români au analizat și au identificat mai
multe surse de date, precum și diferite procedee de colectare
și codificare a datelor.
Rețeaua urmãrește situația datelor și a surselor de date
pentru cei 5 indicatori-cheie ceruți de EMCDDA.
1. Supravegherea populației
Este o estimare a procentajului utilizatorilor de droguri din
totalul populației (în trecut sau în prezent), fiind consideratã
un indicator de bazã în evaluarea situației la un moment dat
și pentru dezvoltarea și evaluarea politicilor în domeniu. Este
important de știut grupurile în care se concentreazã utilizatorii
de droguri și modelele/tendințele acestora.
Surse:
Ñ Institutul Național de Statisticã;
Ñ Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate
București;
Ñ organizații neguvernamentale.
2. Prevalențã și modele ale drogurilor problemã
Se referã la supravegherea grupelor de utilizatori. Termenul
problemã înseamnã opiacee, canabis și/sau amfetamine. Din
definiție se exclud ecstasy și canabisul, precum și cei care nu
utilizeazã regulat opiacee, cocainã și amfetamine.

Surse:
Ñ Institutul Național de Statisticã;
Ñ organizații neguvernamentale.
3. Boli infecțioase asociate consumului de droguri
Prevalența și incidența HIV/HVB/HVC
Surse:
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ Institutul Național de Statisticã;
Ñ organizații neguvernamentale.
4. Decese și mortalitate legate de utilizarea drogurilor
Registre de mortalitate pentru populația generalã și registre
speciale de statisticã, precum și unele studii tip cohortã în
rândul utilizatorilor de droguri. Numãrul deceselor ca urmare
directã a consumului de droguri (supradozã) este uneori utilizat pentru o estimare simplã și generalã a situației într-o țarã
anume. De asemenea, este important de aflat numãrul deceselor în rândul populației tinere, principala grupã cu probleme.
Surse:
Ñ Institutul Național de Medicinã Legalã ”Mina Minovici,,;
Ñ Institutul Național de Statisticã.
5. Cerere de tratament
Se referã la statisticile oferite de centrele de dezintoxicare
sau de alte unitãți care acordã asistențã specializatã.
Surse:
Ñ orice instituție de detoxifiere care raporteazã datele la
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
Ñ Institutul Național de Statisticã.
Dezvoltând o rețea de colectare a datelor, axatã pe
urmãrirea acestor indicatori-cheie, strategia ORDT va fi divizatã pe douã direcții principale:
¥ reducerea cererii, urmãritã prin indicatorii 3, 4 și 5
¥ reducerea ofertei; în acest sens, vor fi dezvoltați o serie
de indicatori ”centrali,, (prețul drogurilor pe piațã, numãr de
arestãri, capturi de droguri etc.) în strânsã colaborare cu
Direcția generalã de combatere a crimei organizate și antidrog
și direcțiile specializate din Ministerul Justiției.
CAPITOLUL 7
FINANÞARE

Inițierea, dezvoltarea și aplicarea Strategiei naționale antidrog implicã responsabilitatea Guvernului României pentru asigurarea mecanismelor financiare care sã garanteze menținerea
programelor în derulare și realizarea obiectivelor propuse în
acest document.
Resurse financiare:
1. fonduri de la bugetul de stat alocate instituțiilor publice
interesate, cu aceastã destinație;
2. venituri proprii, potrivit legislației în vigoare;
3. finanțãri externe, conform acordurilor încheiate;
4. donații și sponsorizãri, cu respectarea dispozițiilor legale.
CAPITOLUL 8
EVALUARE

Strategia naționalã antidrog trebuie sã se bazeze pe o
evaluare periodicã a caracterului și amplitudinii fenomenului
drogurilor și a consecințelor acestuia, precum și pe
cunoștințele dobândite din cercetare, din experiența derivatã și
din programele anterioare.
De la data intrãrii în funcțiune a Agenției Naționale
Antidrog evaluarea se va face periodic de cãtre Agenția
Naționalã Antidrog, în condițiile prevãzute de Hotãrârea
Guvernului nr. 1.489/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Pãrții a II-a Ñ ”Norme de autorizare a centrelor de pregãtire
și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere,, Ñ din Normele de autorizare
a funcționãrii centrelor de pregãtire a personalului din domeniul transporturilor rutiere
În temeiul prevederilor art. 12 lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 alin. (3) lit. r) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 3 pct. 51 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Partea a II-a Ñ ”Norme de autorizare a centrelor de pregãtire și perfecționare a personalului
din domeniul transporturilor rutiere,, Ñ din Normele de
autorizare a funcționãrii centrelor de pregãtire a personalului din domeniul transporturilor rutiere, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
90 de zile de la data publicãrii.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2002.
Nr. 2.026.

ANEXÃ

NORME
de autorizare a funcționãrii centrelor de pregãtire a personalului din domeniul transporturilor rutiere
P A R T E A a II-a
NORME

de autorizare a centrelor de pregãtire și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Centrele de pregãtire și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere, denumite în
continuare centre de pregãtire și perfecționare, întregesc
cadrul național de organizare și efectuare a transporturilor
rutiere în condiții de siguranțã și de asigurare a unui mediu
concurențial normal.
Art. 2. Ñ Autorizarea centrelor de pregãtire și
perfecționare se face prin eliberarea unei autorizații în
condițiile prezentelor norme.
Art. 3. Ñ (1) Pregãtirea personalului din domeniul transporturilor rutiere se poate efectua numai în cadrul centrelor
de pregãtire și perfecționare autorizate în acest sens de

cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței prin Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere.
(2) În cadrul centrelor de pregãtire și perfecționare procesul de pregãtire se va desfãșura conform regulamentului
de funcționare al acestora și programelor de pregãtire, elaborate conform reglementãrilor specifice în vigoare.
(3) Stabilirea modalitãții de organizare și efectuare a
examinãrii persoanelor care au absolvit cursuri de pregãtire
sau perfecționare se va face conform reglementãrilor specifice în vigoare.
(4) Tipurile de cursuri specifice funcțiilor din domeniul
transporturilor rutiere, pentru care este prevãzutã obligativitatea deținerii unui certificat de pregãtire profesionalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

eliberat de autoritatea competentã, sunt prevãzute în anexa
nr. 1 la prezentele norme.
(5) Un centru de pregãtire și perfecționare profesionalã
a personalului din domeniul transporturilor rutiere poate fi
autorizat sã desfãșoare unul sau mai multe tipuri din
cursurile prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ Nu sunt supuse prevederilor prezentelor
norme centrele de pregãtire și perfecționare care
funcționeazã în cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, precum și în celelalte instituții componente ale sistemului național de apãrare, pentru nevoile
proprii.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare
Art. 5. Ñ Pentru autorizarea unui centru de pregãtire și
perfecționare, din statutul solicitantului persoanã juridicã trebuie sã reiasã explicit cã obiectul de activitate constã în
activitãți de pregãtire prin cursuri de calificare și recalificare, precum și activitãți de perfecționare în domeniul
transporturilor rutiere.
Art. 6. Ñ (1) În vederea autorizãrii solicitantul trebuie sã
aibã încadratã cu contract de muncã o persoanã care sã
conducã permanent și efectiv activitatea centrului de
pregãtire și perfecționare și care sã-l reprezinte în relația
cu autoritãțile.
(2) Persoana care conduce permanent și efectiv activitatea centrului de pregãtire și perfecționare rãspunde de
asigurarea condițiilor de pregãtire, având obligația:
Ñ sã menținã în permanentã funcționalitate dotãrile aferente;
Ñ sã supravegheze respectarea programei de pregãtire;
Ñ sã ținã evidența tuturor persoanelor care au urmat
cursuri;
Ñ sã ținã evidența examinãrilor, precum și a rezultatelor acestora.
Art. 7. Ñ (1) Autorizarea centrelor de pregãtire și perfecționare se face de cãtre Direcția generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere numai
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) de onorabilitate;
b) de capacitate financiarã și bazã materialã;
c) de competențã profesionalã.
(2) Se considerã îndeplinitã condiția prevãzutã la
alin. (1) lit. a) dacã persoana care conduce permanent și
efectiv activitatea centrului de pregãtire și perfecționare nu
a fost condamnatã pentru infracțiuni care o fac incompatibilã cu aceastã activitate și/sau nu a fost declaratã necorespunzãtoare de cãtre autoritatea competentã.
(3) Se considerã îndeplinitã condiția prevãzutã la
alin. (1) lit. b) dacã solicitantul face dovada îndeplinirii
condițiilor minime, dupã cum urmeazã:
Ñ deține în proprietate, închiriate pentru filialele teritoriale sau în folosințã exclusivã și permanentã spații adecvate
desfãșurãrii activitãții: sãli de curs, spațiu destinat activitãții
de secretariat, arhivã și evidențe, grupuri sanitare etc.;
Ñ deține dotãrile tehnico-didactice minime; de asemenea, în funcție de tipul cursurilor pentru care se solicitã
autorizarea, se vor prezenta și echipamente/materiale specifice, necesare pregãtirii.

(4) Se considerã îndeplinitã condiția prevãzutã la
alin. (1) lit. c) dacã persoana care conduce permanent și
efectiv activitatea centrului de pregãtire și perfecționare
este titularã a unei diplome de absolvire a unei instituții de
învãțãmânt superior tehnic în specialitatea transporturi rutiere, iar în cazul lectorilor, dacã persoana este posesoarea
unui certificat/atestat profesional de lector obținut în urma
absolvirii unor cursuri de pregãtire, corespunzãtor specificului cursului pe care îl va preda.
CAPITOLUL III
Eliberarea autorizației pentru centrele de pregãtire
și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere
Art. 8. Ñ (1) În vederea eliberãrii autorizației solicitantul
va depune la Direcția generalã de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere un dosar care trebuie sã
cuprindã, în copie și în original, pentru verificarea conformitãții, urmãtoarele documente:
a) cerere;
b) actul de înființare și statutul din care sã rezulte explicit cã activitatea de pregãtire prin cursuri de calificare și
recalificare, precum și activitatea de perfecționare în domeniul transporturilor rutiere este obiect de activitate al solicitantului;
c) actul de proprietate (sau contractul de închiriere în
cazul filialelor teritoriale) pentru spațiile care îndeplinesc
condițiile minime prevãzute în prezentele norme pentru
desfãșurarea activitãții de pregãtire și perfecționare
profesionalã;
d) lista cuprinzând dotãrile tehnico-didactice minime, respectiv aparat de retroproiecție, ecran, telefon, fax, copiator,
echipamente de calcul (PC) Ñ minimum 20 de ansambluri
(unitate centralã + monitor), trusã ADR în cazul predãrii
cursului referitor la transportul rutier al mãrfurilor periculoase;
e) regulamentul de organizare și funcționare propriu;
f) programa de pregãtire;
g) avizele de funcționare corespunzãtoare (sanitare,
P.S.I., protecția muncii), eliberate de instituțiile abilitate;
h) pentru persoana care conduce permanent și efectiv
activitatea centrului de pregãtire și perfecționare se vor
depune:
Ñ diploma de absolvire a unei instituții de învãțãmânt
superior tehnic în specialitatea transporturi rutiere și un
certificat/atestat profesional de lector obținut în urma
absolvirii unor cursuri de pregãtire;
Ñ contractul de muncã;
Ñ decizia de numire;
Ñ cazierul judiciar;
Ñ cartea de muncã (în copie) din care sã rezulte cã a
activat minimum 3 ani în domeniul transporturilor rutiere;
i) pentru lectorii care vor preda cursuri de specialitate
se vor depune:
Ñ diploma de absolvire a unei instituții de învãțãmânt
superior în specialitatea tipului de curs pe care îl va preda
și certificatul/atestatul profesional de lector obținut în urma
absolvirii unor cursuri de pregãtire;
Ñ contractul de muncã sau convenția civilã de prestãri
de servicii;
Ñ cazierul judiciar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
(2) În termen de 15 zile de la înregistrarea solicitãrii
personalul Direcției generale de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere analizeazã dosarul și verificã la sediul solicitantului dacã sunt îndeplinite condițiile
prevãzute în prezentele norme.
(3) În termen de 30 de zile de la înregistrarea solicitãrii
Direcția generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în
transporturile rutiere va elibera autorizația centrului de
pregãtire și perfecționare dacã se constatã îndeplinirea
condițiilor prevãzute sau comunicã în scris refuzul motivat,
dupã caz.
Art. 9. Ñ (1) Autorizația centrului de pregãtire și perfecționare se acordã pentru o perioadã de 5 ani. Modelul
autorizației este prezentat în anexa nr. 2 la prezentele
norme.
(2) Autorizația centrului de pregãtire și perfecționare se
vizeazã anual de cãtre Direcția generalã de reglementãri și
calitatea serviciilor în transporturile rutiere. Viza anualã se
acordã numai dupã verificarea:
Ñ menținerii condițiilor inițiale care au stat la baza eliberãrii autorizației;
Ñ reactualizãrii, dupã caz, a documentelor;
Ñ respectãrii programei de pregãtire avizate în condițiile
legii.
(3) Contestația în legãturã cu refuzul eliberãrii
autorizației sau vizãrii acesteia se depune în termen de
15 zile de la comunicare la secretarul de stat care coordoneazã activitatea Direcției generale de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere.
(4) Rãspunsul la contestație se va comunica în termen
de 30 de zile de la înregistrare.
Art. 10. Ñ În termen de 3 ani de la data obținerii autorizãrii centrele de pregãtire și perfecționare care organizeazã cursuri au obligația sã certifice sistemul calitãții
serviciului, conform cerințelor standardului SREN ISO
9001/2001.
Art. 11. Ñ Pierderea, sustragerea sau deteriorarea autorizației se comunicã Direcției generale de reglementãri și
calitatea serviciilor în transporturile rutiere. Pierderea sau
sustragerea autorizației se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, urmând ca Direcția generalã de
reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere
sã elibereze un duplicat al acesteia, în termen de 15 zile
de la data publicãrii anunțului.
CAPITOLUL IV
Retragerea și anularea autorizației
Art. 12. Ñ (1) Retragerea autorizației se face de cãtre
Direcția generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în
transporturile rutiere, în urmãtoarele cazuri:
a) când centrul de pregãtire și perfecționare nu mai
îndeplinește condițiile care au stat la baza acordãrii autorizației;
b) când reclamațiile adresate în scris Direcției generale
de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile
rutiere privind calitatea procesului de instruire se confirmã,
iar deținãtorul autorizației nu a remediat aceste deficiențe;
c) când procesul de pregãtire nu se desfãșoarã conform
programelor de pregãtire aprobate de cãtre Direcția generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile
rutiere.

23

(2) Reacordarea autorizației se face, la cerere, dupã ce
deținãtorul face dovada cã au fost remediate cauzele care
au stat la baza retragerii acesteia.
Art. 13. Ñ Anularea autorizației se dispune de cãtre
conducerea Direcției generale de reglementãri și calitatea
serviciilor în transporturile rutiere la a treia retragere sau în
urmãtoarele cazuri:
a) când s-au falsificat documente privind evidențele și
rezultatele pregãtirilor efectuate;
b) când deținãtorul autorizației își înceteazã activitatea.
Art. 14. Ñ (1) Împotriva mãsurii de retragere sau anulare a autorizației se poate face contestație, în termen de
15 zile de la data retragerii sau anulãrii, la secretarul de
stat care coordoneazã domeniul rutier.
(2) Rãspunsurile la contestațiile cu privire la retragerea
sau anularea autorizației se vor comunica pãrții interesate
în termen de 30 de zile de la înregistrare.
CAPITOLUL V
Controlul centrelor de pregãtire și perfecționare
a personalului din domeniul transporturilor rutiere
Art. 15. Ñ (1) În scopul vizãrii anuale a autorizației personalul Direcției generale de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere va efectua controlul îndeplinirii
condițiilor de funcționare a centrelor de pregãtire și perfecționare.
(2) Controlul îndeplinirii condițiilor de funcționare a centrelor de pregãtire și perfecționare se va efectua și la
sesizãri sau prin dispoziții exprese din partea conducerii
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Tematica minimã de control va cuprinde:
Ñ verificarea menținerii condițiilor inițiale care au stat la
baza acordãrii autorizației;
Ñ verificarea modului de desfãșurare a procesului de
pregãtire;
Ñ verificarea respectãrii programei de pregãtire corespunzãtoare cursurilor predate;
Ñ verificarea evidențelor cu privire la personalul pregãtit
și a evidențelor rezultatelor obținute în urma examinãrilor.
(4) Controlul desfãșurãrii activitãții centrelor de pregãtire
și perfecționare se va efectua de cãtre personalul autorizat
al Direcției generale de reglementãri și calitatea serviciilor
în transporturile rutiere.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 16. Ñ Evidența centrelor de pregãtire și
perfecționare autorizate se va ține de cãtre Direcția generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile
rutiere.
Art. 17. Ñ Evidența personalului pregãtit se va ține de
cãtre centrele de pregãtire și perfecționare pe registre
unice, numerotate, înregistrate și avizate de cãtre Direcția
generalã de reglementãri și calitatea serviciilor în transporturile rutiere.
Art. 18. Ñ Centrele de pregãtire și perfecționare autorizate au obligația de a arhiva pentru o perioadã de 5 ani
registrele, testele și formularele de înregistrare a rezultatelor examinãrilor, în copie sau în original, dupã caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
ANEXA Nr. 1
la norme
TIPURILE

de cursuri specifice funcțiilor din domeniul transporturilor rutiere,
pentru care este prevãzutã obligativitatea deținerii unui certificat
de pregãtire profesionalã
1. Curs de pregãtire și perfecționare profesionalã pentru persoane
desemnate sã conducã permanent și efectiv activitãți de transport rutier
2. Curs de pregãtire și perfecționare profesionalã pentru instructori de
conducere auto
3. Curs de pregãtire și perfecționare profesionalã pentru profesori de
legislație rutierã
4. Curs de pregãtire și perfecționare profesionalã pentru consilieri de
siguranțã pentru transportul rutier al mãrfurilor periculoase
5. Curs de pregãtire și perfecționare profesionalã pentru conducãtorii auto
care efectueazã transporturi rutiere de mãrfuri periculoase.

ANEXA Nr. 2
la norme
(fațã)

ROMÂNIA
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
DIRECÞIA GENERALÃ DE REGLEMENTÃRI ȘI CALITATEA SERVICIILOR ÎN TRANSPORTURILE RUTIERE

AUTORIZAÞIE
Ñ CENTRUL DE PREGÃTIRE ȘI PERFECÞIONARE A PERSONALULUI
DIN DOMENIUL TRANSPORTURILOR RUTIERE Ñ

Persoana juridicã ......................................................... este autorizatã sã desfãșoare activitãți
de pregãtire prin cursuri de calificare și recalificare, precum și activitãți de perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere.
Valabilã de la ......................... pânã la ........................ numai în condițiile vizãrii anuale.
Data emiterii ...................
Emitent,
..............................................
Semnãtura și ștampila
Seria ............... nr. ........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
(verso)

Vize anuale:
Valabil pânã la
data de

Valabil pânã la
data de

Valabil pânã la
data de

Valabil pânã la
data de

Valabil pânã la
data de

..........................

..........................

..........................

..........................

...........................

Semnãtura

Semnãtura

Semnãtura

Semnãtura

Semnãtura

..........................

..........................

..........................

..........................

..........................

Ștampila

Ștampila

Ștampila

Ștampila

Ștampila

Tipul cursului:
1. ..........................................................
2. ..........................................................
3. ..........................................................
4. ..........................................................
5. ..........................................................

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind imprimarea, utilizarea și completarea
declarației vamale în detaliu
În temeiul art. 39 alin. (4) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.114/2001,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind imprimarea, utilizarea și completarea declarației vamale în detaliu,
prevãzute în anexa*) la prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezentele norme tehnice nu cuprind prevederile particulare privind modul de completare și utilizare a
formularelor declarațiilor vamale în detaliu folosite pentru
declararea mãrfurilor transportate pe mijloace de transport
rutiere și pe cale feratã, atunci când pentru acestea se utilizeazã sistemul de tranzit comun al Comunitãților Europene
și statelor membre ale acestora.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de
1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã: Decizia

directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 946/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 271 bis din 9 octombrie 1997; Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 225/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 166
din 28 aprilie 1998; Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 669/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 16 septembrie
1998, și Decizia directorului general al Direcției Generale a
Vãmilor nr. 2.671/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 27 noiembrie 2000.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihai Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 175.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind instituirea unor registre simplificate de evidențã
pentru bunurile transportate prin sistemul de expediții expres
În temeiul prevederilor art. 34 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, și ale art. 399 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal
al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se instituie registrul simplificat de evidențã
pentru bunurile care intrã sau ies din România transportate
prin sistemul de expediții expres, în conformitate cu modelul din anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. Ñ Trimiterile transportate prin sistemul de
expediții expres vor fi grupate, de la expediție, în recipiente
separate de celelalte categorii de trimiteri, fiecare urmând
sã poarte mențiunea ”Expres,,.
Bunurile se înscriu de cãtre autoritatea vamalã în
Registrul simplificat de evidențã pentru bunurile transportate
prin sistemul de expediții expres, în anexa nr. 1, pentru
intrare, sau în anexa nr. 2, pentru ieșire.
Atunci când evidența se efectueazã informatic, situațiile
zilnice (conținând aceleași date ca și registrul prevãzut la
alineatul precedent), tipãrite pe imprimantã, vor fi clasate în
dosare care vor avea caracter de regim special, arhivându-se
conform normelor de arhivare (numerotare, șnuruire, proces-verbal pe ultima filã etc.) la sfârșitul fiecãrei luni.
Instrucțiunile de completare a Registrului simplificat de
evidențã pentru bunurile transportate prin sistemul de
expediții expres sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei decizii sunt aplicabile
pentru toate trimiterile expres care sosesc la birourile
vamale de frontierã sau care pãrãsesc teritoriul țãrii, trimiteri care sunt supuse vãmuirii și sunt expediate potrivit
reglementãrilor internaționale în materie.
În sensul prevederilor alineatului de mai sus, sunt considerate servicii expres serviciile care asigurã atât viteza și
siguranța în colectarea, distribuirea și ducerea la destinație
a trimiterilor, cât și toate sau unele dintre urmãtoarele facilitãți suplimentare:
a) garanția ducerii la destinație a trimiterilor la data
fixatã;
b) colectarea de la locul de origine a trimiterilor;
c) livrarea trimiterii poștale destinatarului sau reprezentantului autorizat al acestuia;
d) posibilitatea de a schimba în tranzit destinația și destinatarul;
e) confirmarea cãtre expeditor a primirii trimiterii expediate;
f) monitorizarea și urmãrirea trimiterilor expediate;
g) servicii personalizate pentru clienți și asigurarea unui
serviciu conform momentului și modalitãții solicitate de
expeditor.
Art. 4. Ñ Pentru trimiterile cu valoare sub 100 euro
transportate prin sistemul de expediții expres se organizeazã un flux special de prioritate.

Formalitãțile de vãmuire în cazul fluxului special de
prioritate se realizeazã prin parcurgerea urmãtoarelor
etape:
a) societatea realizeazã, pe baza informațiilor deținute la
momentul ajungerii efective a trimiterilor sau anterior acestui moment, preselecția inițialã a acestora în funcție de
urmãtoarele date: numãrul total al trimiterilor aferent fiecãrui
transport, expeditorul, destinatarul, felul mãrfii, cantitatea,
valoarea, regimul vamal ce urmeazã a fi solicitat și calculul
drepturilor datorate, aferent fiecãrei trimiteri sau grupaj de
trimiteri;
b) informațiile de mai sus se înscriu manual în documentul denumit ”Declarație de vãmuire,,, având forma din
anexa nr. 4. Instrucțiunile de completare a declarației de
vãmuire sunt cele din anexa nr. 5;
c) declarația de vãmuire intrã pe firul de așteptare pânã
se realizeazã joncțiunea cu trimiterea; declarantul este responsabil de supravegherea firului de așteptare;
d) la ajungerea efectivã a trimiterilor, acestea sunt grupate în douã categorii, astfel:
Ñ o partidã formatã din trimiteri ce au fiecare valoarea
mai micã de 100 euro și nu necesitã prezentarea unor
documente speciale pentru vãmuire, denumitã în cele ce
urmeazã partida cu prioritate;
Ñ o partidã formatã din trimiteri ce au fiecare valoarea
mai mare de 100 euro sau necesitã prezentarea unor
documente speciale pentru vãmuire, denumitã în cele ce
urmeazã partida fãrã prioritate;
e) pentru partida cu prioritate se parcurg în continuare
urmãtoarele etape:
Ñ se realizeazã joncțiunea declarației de vãmuire cu
trimiterea;
Ñ se anexeazã la declarația de vãmuire documentele
necesare acordãrii regimului vamal;
Ñ se efectueazã controlul documentar al declarației de
vãmuire;
Ñ se efectueazã controlul fizic al trimiterii;
Ñ se verificã corectitudinea calculului drepturilor
datorate;
Ñ se încaseazã drepturile datorate și se acordã liberul
de vamã;
f) pentru partida fãrã prioritate se parcurg în continuare
urmãtoarele etape:
Ñ se realizeazã joncțiunea declarației de vãmuire cu
trimiterea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003
Ñ se anexeazã la declarația de vãmuire documentele
necesare acordãrii regimului vamal;
Ñ se anexeazã la declarația de vãmuire celelalte documente speciale pentru vãmuire;
Ñ se efectueazã controlul documentar al declarației de
vãmuire;
Ñ se efectueazã controlul fizic al trimiterii;
Ñ se verificã corectitudinea calculului drepturilor datorate;
Ñ se încaseazã drepturile datorate și se acordã liberul
de vamã;

27

g) orice neconcordanțã în parcurgerea etapelor
menționate se soluționeazã prin reluarea procedurii.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din
prezenta decizie.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de
1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.842/2001
privind instituirea unui registru simplificat de evidențã pentru
bunurile transportate prin sistemul de expediții expres,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740
din 20 noiembrie 2001.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 176.
*) Anexele nr. 1Ñ5 se publicã ulterior.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind aplicarea uniformã a reglementãrilor vamale,
evidența operativã, controlul și supravegherea vamalã a mãrfurilor care se introduc
sau se scot din zonele libere și din porturile care beneficiazã de facilitãțile prevãzute
în Ordonanța Guvernului nr. 131/2000, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 99/2002
În temeiul art. 400 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
în aplicarea prevederilor art. 9 alin. (1) și (2), art. 13, art. 16 alin. (1), art. 47, art. 51 alin. (1), art. 60, 64 și 71,
art. 81 alin. (1), art. 82, 126Ñ134 și 145 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, precum și ale
art. 399 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României,
având în vedere prevederile art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 131/2000 privind instituirea unor mãsuri pentru
facilitarea exploatãrii porturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 3 noiembrie 2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 99/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 11 martie 2002,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind aplicarea
uniformã a reglementãrilor vamale, evidența operativã, controlul și supravegherea vamalã a mãrfurilor care se introduc sau se scot din zonele libere și din porturile care
beneficiazã de facilitãțile prevãzute în Ordonanța Guvernului
nr. 131/2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 99/2002, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ În aplicarea prevederilor privind aplicarea uniformã a reglementãrilor vamale, evidența operativã, controlul și supravegherea vamalã a mãrfurilor care se introduc

sau se scot din port, prin port se înțelege, în toate
situațiile, numai un port care beneficiazã de facilitãțile
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 131/2000.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de
1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 753/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 12 aprilie 2001, și Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.138/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 29 iunie
2001.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 177.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale pentru importul și exportul de presã, tipãrituri, energie electricã
și mãrfuri transportate prin conducte
Având în vedere prevederile art. 51 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind procedura
simplificatã de efectuare a formalitãților vamale pentru
importul și exportul de presã, tipãrituri, energie electricã și
mãrfuri transportate prin conducte, prevãzute în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Dupã publicarea prezentei decizii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Compania Naționalã de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. va
nominaliza în scris Direcției Generale a Vãmilor denumirea
stațiilor electrice din anexa nr. 2 la norme, prevãzute cu
echipamente de mãsurare automatizate cu posibilitatea
transmiterii rezultatelor la distanțã în vederea înregistrãrii și
stocãrii datelor, la care citirea indexurilor contoarelor se

poate realiza la sediul central al Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de
1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.076/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305 bis
din 10 noiembrie 1997, Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vãmilor nr. 1.838/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din
2 noiembrie 1999, și Decizia directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor nr. 869/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 6 iunie 2000.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 178.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind procedura simplificatã de efectuare
a formalitãților vamale aferente aprovizionãrii mijloacelor de transport
în trafic internațional
Având în vedere prevederile art. 60 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, precum și ale art. 51 și ale art. 73 alin. (4) din
Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
ținând seama de pct. 6.11 din anexa la Convenția privind facilitarea traficului maritim internațional (FAL), adoptatã
la Londra la 9 aprilie 1965 de Conferința internaționalã privind facilitarea voiajului și transportului maritim, modificatã și
completatã prin amendamentele din 1984, 1986, 1989, 1991, 1993 și 1994, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 58/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 30 august 1999,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind procedura
simplificatã de efectuare a formalitãților vamale aferente
aprovizionãrii mijloacelor de transport în trafic internațional,
cuprinse în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
decizie.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de
1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 403/1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 14 iulie 1998.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 179.
*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

29

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice privind antrepozitul vamal
Având în vedere prevederile art. 400 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind antrepozitul vamal, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de

1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 270/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192
din 3 mai 1999.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 180.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor tehnice de lucru privind circulația sacilor
și trimiterilor poștale externe între birourile vamale
Având în vedere prevederile art. 60 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997,
având în vedere prevederile art. 19, 51 și ale art. 349 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 735
din 19 noiembrie 2001,
în scopul fluidizãrii serviciului asigurat de Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A. privind circulația sacilor și
trimiterilor poștale externe între birourile vamale,
directorul general al Direcției Generale a Vãmilor emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice de lucru privind
circulația sacilor și trimiterilor poștale externe între birourile
vamale, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare pe data de
1 martie 2003. Pe aceeași datã se abrogã Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor nr. 374/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999.

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 3 februarie 2003.
Nr. 181.

*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea și completarea Regulamentului nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11, 12 și 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 395 din 31 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ La solicitarea efectuãrii unei plãți externe,
rezidenții au obligația de a proba cu documente, inclusiv
autorizația în cazul operațiunilor supuse autorizãrii Bãncii
Naționale a României, natura operațiunii în valutã și suma
transferatã.
Pentru efectuarea unei plãți externe, rezidenții vor completa formularul ÇDISPOZIÞIE DE PLATÃ EXTERNÃÈ
(DPE) pus la dispoziție de banca prin intermediul cãreia
urmeazã a se efectua operațiunea sau prezentat bãncii de
cãtre ordonatorul plãții.
Formularul ÇDISPOZIÞIE DE PLATÃ EXTERNÃÈ, prezentat în anexã, se completeazã în douã exemplare, dintre
care unul pentru bancã și celãlalt pentru ordonatorul plãții.
Pentru persoanele fizice rezidente, în situația în care
scopul transferului extern nu poate fi probat cu documente,
este suficientã completarea pe principiul bunei-credințe a
formularului bãncii.,,
2. Articolul 16 se abrogã.
3. Alineatul al doilea al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Normele numerotate de la N.R.V. 1 la N.R.V. 7 fac
parte integrantã din prezentul regulament.,,
Art. II. Ñ La Normele privind funcționarea pieței valutare Ñ
N.R.V. 1, la capitolul II litera b) punctele 9 și 12, se eliminã textul ”(inclusiv formularul DPVE/formularul CDA),,.
Art. III. Ñ La Normele privind modul de autorizare și de
raportare a operațiunilor valutare de capital Ñ N.R.V. 3,
punctul 8 se abrogã.
Art. IV. Ñ Normele privind efectuarea plãților externe
pentru importurile de mãrfuri, executarea de lucrãri și
prestãrile de servicii Ñ N.R.V. 4 se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.1. va avea urmãtorul cuprins:
”1.1. Bãncile vor executa ordinele de platã la extern în
avans pentru importuri de mãrfuri, executãri de lucrãri și
prestãri servicii, dispuse prin formularul ÇDISPOZIÞIE DE
PLATÃ EXTERNÃÈ (DPE) pe bazã de documente, respectiv contractul extern sau orice alt document cu astfel de
valoare.,,

2. Punctul 6.1 va avea urmãtorul cuprins:
”6.1. Plãțile externe pentru importurile de mãrfuri pot fi
dispuse de cãtre persoane rezidente, îndreptãțite sã efectueze operațiuni de comerț exterior, prin completarea formularului DPE, prevãzut la art. 7 din regulament, care au
calitatea de importatori atestatã prin înscrierea la pct. 8 din
Declarația vamalã de import și sunt titularii facturilor
externe în baza cãrora efectueazã aceste plãți.
De asemenea, formularul DPE se utilizeazã și în cazul
celorlalte categorii de plãți externe și de persoane.
În cazul efectuãrii importurilor prin comisionari, plãțile
externe pot fi efectuate atât de comisionari, cât și de comitenți pe baza documentelor prevãzute de norme și a contractului de comision.,,
3. Punctul 6.4 va avea urmãtorul cuprins:
”6.4. Bãncile vor efectua plãțile externe, prevãzute în
prezentele norme, pe bazã de documente originale.
Plãțile externe ordonate de clienți pot fi efectuate de
cãtre bãnci și pe baza datelor transmise prin sistem computerizat (Electronic Banking) sau prin alte modalitãți de
teletransmisie (fax, SWIFT etc.), urmând ca în maximum
5 zile lucrãtoare bãncile sã intre în posesia documentelor
originale respective. În vederea efectuãrii plãților externe
prin sistem computerizat sau prin alte modalitãți de teletransmisie, clienții vor transmite în mod obligatoriu
informațiile necesare efectuãrii transferului extern prevãzute
în formularul DPE, precum și în documentele de platã.
Acceptarea efectuãrii plãților în aceste condiții se va face
doar pentru clienții agreați.,,
4. Prevederile punctelor 1.2, 1.3, 5.1, 6.2 și 6.3 se
abrogã.
Art. V. Ñ Normele privind circuitul formularelor
”DISPOZIÞIE DE PLATÃ VALUTARÃ EXTERNÃ,, (DPVE) și
”CERERE DE DESCHIDERE ACREDITIV,, (CDA) Ñ N.R.V. 8
și Normele privind controlul valutar asupra încasãrilor din
exporturi și din celelalte operațiuni cu strãinãtatea Ñ
N.R.V. 9 se abrogã.
Art. VI. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la 15 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 13 februarie 2003.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

31
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/21.II.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/21.II.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

