PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 112

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 345 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã .......................................................
141.

142.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren în proprietatea publicã a municipiului Blaj și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Blaj,
județul Alba ..............................................................
Ñ Hotãrâre privind limitarea conținutului de sulf
din combustibilii lichizi .............................................

DECIZII

ALE

Nr.
161.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind transferul pachetului de acțiuni
deținut de stat la Societatea Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A. din administrarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția
Domeniilor Statului în administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului ......................................................................

5

1Ð2
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
20.
2Ð3
3Ð4

CURÞII

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodãrie
Comunalã
pentru
aprobarea
Metodologiei de soluționare a neînțelegerilor precontractuale privind furnizarea/prestarea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã ...........................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 345
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea

nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Marian Oprea în Dosarul
nr. 11.575/2001 al Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca inadmisibilã, arãtând cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992, republicatã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003

nr. 70 din 27 februarie 2001, constatând cã acest text este
neconstituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 octombrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.575/2001, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 19 alin. 3 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de
Marian Oprea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 19 alin. 3 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și ale
art. 41 alin. (2) din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, întrucât Curtea a constatat printr-o decizie
anterioarã neconstituționalitatea dispoziției legale criticate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale

art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998.
Prin art. 19 din aceastã lege sunt sancționate cu nulitate absolutã contractele de vânzare-cumpãrare de locuințe
sau de spații cu altã destinație, încheiate cu încãlcarea dispozițiilor Decretului-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de
locuințe construite din fondurile statului cãtre populație și
ale Legii nr. 85/1992. În alin. 3 al aceluiași articol se reglementeazã sesizarea instanțelor judecãtorești pentru constatarea nulitãții, precum și restabilirea situației anterioare prin
restituirea prețului de vânzare, dar cu reținerea chiriei aferente perioadei de la contractare și pânã la restituire. În
sfârșit, teza finalã a acestui alineat, care de altfel este criticatã de autorul excepției, prevede cã ”Sumele restituite nu
sunt purtãtoare de dobânzi și nici nu se actualizeazã,,.
Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea nr. 85/1992, republicatã, s-a pronunțat prin Decizia nr. 70 din 27 februarie
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 10 mai 2001, constatând cã prevederea potrivit
cãreia ”Sumele restituite nu sunt purtãtoare de dobânzi și nici
nu se actualizeazã,, este neconstituționalã.
Întrucât Curtea a constatat, printr-o decizie anterioarã,
neconstituționalitatea dispoziției legale criticate, aceasta, în
temeiul art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
nu mai poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate, operând o cauzã de inadmisibilitate, iar potrivit dispozițiilor alin. (6) din același articol, dacã se ridicã o astfel
de excepție, instanța judecãtoreascã trebuie sã o respingã,
pentru acest temei, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. 3 teza finalã din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Marian Oprea în Dosarul nr. 11.575/2001 al Judecãtoriei
Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren în proprietatea publicã a municipiului Blaj
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Blaj, județul Alba
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, situat în
municipiul Blaj, județul Alba, identificat potrivit anexei care

face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea publicã a statului și din administrarea Stațiunii de

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003
Cercetare-Dezvoltare pentru Viticulturã și Vinificație Blaj în
proprietatea publicã a municipiului Blaj și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Blaj.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea în administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticulturã și
Vinificație Blaj, în schimbul terenului prevãzut la art. 1, a
unui teren identificat potrivit anexei, trecut în proprieta-

tea publicã a statului prin Hotãrârea Consiliului Local al
Municipiului Blaj, județul Alba, nr. 65 din 30 aprilie 2002.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 6 februarie 2003.
Nr. 141.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit în proprietatea publicã a municipiului Blaj și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Blaj și, respectiv, în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticulturã și Vinificație Blaj
Locul unde sunt
situate terenurile

Municipiul Blaj,
județul Alba

Municipiul Blaj,
județul Alba

Persoana juridicã
de la care se
transmit terenurile

Statul român, din
administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticulturã și
Vinificație Blaj
Municipiul Blaj, din
administrarea Consiliului
Local al Municipiului Blaj

Persoana juridicã
la care se
transmit terenurile

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrare

Municipiul Blaj,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Blaj

Imobil
Cod 8.05.03
Nr. M.F.P. 111.887

Statul român, în
administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticulturã și
Vinificație Blaj

Ñ

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

Suprafața = 184.800 m2

Suprafața = 200.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind limitarea conținutului de sulf din combustibilii lichizi
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 43 lit. f) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre reglementeazã condițiile de
introducere pe piațã și/sau de utilizare a anumitor combustibili lichizi în scopul reducerii emisiilor de dioxid de sulf
rezultate din arderea acestora, în vederea diminuãrii efectelor negative ale acestor emisii asupra sãnãtãții populației și
calitãții mediului.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã combustibililor lichizi, cum ar fi pãcura, motorina folositã de
navele maritime și motorina, alta decât cea reglementatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2000 privind limitarea
conținutului de sulf din motorinã și prin Hotãrârea
Guvernului nr. 732/2001 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a benzinei și motorinei.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) combustibililor lichizi folosiți de navele maritime, cu
excepția celor prevãzuți la art. 4 lit. b);
b) combustibililor destinați prelucrãrii înainte de arderea
finalã;
c) combustibililor destinați prelucrãrii în rafinãrii;
d) motorinei pentru vehiculele mobile nerutiere;
e) motorinei folosite pentru tractoarele agricole;
f) motorinei folosite de nave care tranziteazã România;
g) motorinei folosite pentru motoarele diesel.

Art. 4. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) motorinã Ñ orice combustibil lichid derivat din petrol,
identificat conform pozițiilor tarifare 2710.19.45 și
2710.19.49 din Tariful vamal de import al României, care,
prin limitele de distilare, se încadreazã în categoria distilatelor medii destinate utilizãrii drept combustibil și care distileazã în proporție de 85% în volum, inclusiv pierderile, la
350¼C, dupã metoda ASTM D 86;
b) motorina folositã de cãtre navele maritime Ñ orice
combustibil lichid destinat utilizãrii de cãtre navele maritime,
care este în conformitate cu definiția cuprinsã la lit. a) sau
care are viscozitatea ori densitatea încadratã în intervalele
de viscozitate și, respectiv, densitate definite pentru distilatele utilizate în marinã, prevãzute în tabelul I din standardul
român SR ISO 8217/1996;
c) pãcurã Ñ orice combustibil lichid derivat din petrol,
identificat conform pozițiilor tarifare 2710.19.51 Ñ
2710.19.69 din Tariful vamal de import al României, care,
prin limitele de distilare, se încadreazã în categoria uleiurilor grele destinate utilizãrii drept combustibil și care distileazã în proporție de 65% în volum, inclusiv pierderile, la
250¼C, dupã metoda ASTM D 86;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003

d) metoda ASTM D 86 Ñ metoda prevãzutã de cãtre
Societatea Americanã pentru Testare și Materiale în ediția
din 1976 privind definițiile și specificațiile pentru produsele
derivate din petrol și pentru lubrifianți, preluatã prin standardul român SR 13471/2002;
e) instalație de ardere Ñ orice instalație tehnicã în care
se ard combustibilii pentru a se utiliza energia termicã
generatã;
f) instalație mare de ardere Ñ orice instalație de ardere
a cãrei putere termicã nominalã este egalã cu sau mai
mare de 50 MW;
g) instalație mare de ardere de tip II Ñ orice instalație
mare de ardere pentru care a fost acordatã o autorizație
de construire sau de exploatare și care a fost autorizatã
sau supusã procedurii de autorizare de cãtre autoritatea
publicã competentã pentru protecția mediului în perioada
cuprinsã între 1 iulie 1987 și data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, cu condiția ca instalația sã fie pusã în
funcțiune pânã la data de 27 noiembrie 2003;
h) instalație mare de ardere de tip III Ñ orice instalație
mare de ardere supusã procedurii complete de autorizare
integratã de cãtre autoritatea competentã pentru protecția
mediului, începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri;
i) încãrcare criticã Ñ indicator de estimare cantitativã a
expunerii la unul sau mai mulți agenți poluanți, sub a cãrui
valoare nu se produce nici un efect negativ asupra mediului, conform datelor existente.
Art. 5. Ñ Se admit introducerea pe piațã și/sau utilizarea, de la data de 1 ianuarie 2007, numai a pãcurii în
care conținutul de sulf, exprimat în sulf, nu depãșește
1,00% în greutate.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea publicã centralã pentru protecția mediului poate autoriza utilizarea pãcurii cu un
conținut de sulf între 1,00% și 3,00% în greutate, pe tot
teritoriul țãrii sau numai în anumite zone, numai dacã emisiile de dioxid de sulf nu depãșesc încãrcarea criticã.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã pentru pãcura utilizatã:
a) în instalațiile mari de ardere de tip II și III pentru
care valorile limitã de emisie pentru dioxid de sulf sunt
cele prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre;
b) în instalațiile mari de ardere pentru care valorile emisiilor pentru dioxid de sulf sunt mai mici decât sau egale

cu 1.700 mg/Nm3, la un conținut de oxigen din gazele de
evacuare de 3% în volum, mãsurat în stare uscatã.
Art. 7. Ñ (1) Se admit introducerea pe piațã și/sau utilizarea, de la data de 1 ianuarie 2006, numai a motorinei
în care conținutul de sulf, exprimat în sulf, nu depãșește
0,2% în greutate.
(2) Se admite introducerea pe piațã, de la data de
1 ianuarie 2008, numai a motorinei în care conținutul de
sulf, exprimat în sulf, nu depãșește 0,1% în greutate.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor verificã
prin eșantionare respectarea condițiilor privind conținutul de
sulf din combustibilii lichizi, prevãzute la art. 5 și 7.
(2) Procedura de eșantionare se aprobã prin ordin al
ministrului industriei și resurselor care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de un an
de la data publicãrii prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ Metodele de referințã pentru determinarea
conținutului de sulf din pãcura și din motorina folosite de
navele maritime sunt cele prevãzute în standardele SR ISO
8754/1996 și EN ISO 14596/1998.
Art. 10. Ñ Metodele de referințã pentru determinarea
conținutului de sulf din motorinã sunt cele prevãzute în
standardele SR EN 24260/2000, SR ISO 8754/1996 și
EN ISO 14596/1998.
Art. 11. Ñ (1) În caz de divergențã privind conținutul de
sulf din combustibili se va folosi ca metodã de referințã
metoda prevãzutã în standardul EN ISO 14596/1998.
(2) Interpretarea statisticã a verificãrii conținutului de sulf
din motorinã se efectueazã în conformitate cu standardul
român SR ISO 4259/1999.
Art. 12. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2004,
Asociația de Standardizare din România asigurã adoptarea
standardului EN ISO 14596/1998 ca standard român.
Art. 13. Ñ (1) Constituie contravenție nerespectarea
prevederilor art. 5 și 7 și se sancționeazã cu amendã de
la 100.000.000 lei la 175.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul împuternicit în acest sens de Ministerul Industriei și Resurselor.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 142.
ANEXÃ

VALORILE LIMITÃ
de emisie pentru dioxid de sulf (SO2) aplicabile instalațiilor mari de ardere, în cazul utilizãrii combustibililor lichizi
SECÞIUNEA A

SECÞIUNEA B

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 3% în gazele de evacuare), aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip II, sunt:

Valorile limitã de emisie pentru SO 2 , exprimate în
mg/Nm3 (la un conținut de O2 de 3% în gazele de evacuare), aplicabile instalațiilor mari de ardere de tip III, sunt:

Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie pentru SO 2
(mg/Nm3)

Puterea termicã (P)
(MWt)

Valorile limitã de emisie pentru SO 2
(mg/Nm3)

50 ² P ² 300
300 < P < 500
P ³ 500

1700
3650Ñ6,5 P
400

50 ² P ² 100
100 < P ² 300
P > 300

850
400Ñ200*)
200

*) Descreștere liniarã 500ÑP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul pachetului de acțiuni deținut de stat
la Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. din administrarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția Domeniilor Statului
în administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 41 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Pachetul de acțiuni deținut de stat la
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., cu sediul
în București, Bd. Regiei nr. 2, sectorul 6, se transferã din
administrarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Agenția Domeniilor Statului în administrarea Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului este împuternicitã în numele statului
sã exercite toate drepturile și își asumã toate obligațiile
aferente acțiunilor deținute la Societatea Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A.

(3) Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului este împuternicitã sã ia toate mãsurile
necesare pentru realizarea procesului de privatizare a
pachetului de acțiuni deținut de stat la Societatea Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 161.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODÃRIE COMUNALÃ

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de soluționare a neînțelegerilor precontractuale
privind furnizarea/prestarea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (4) lit. f) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7 alin. (1) lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (5) și (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002, cu modificãrile ulterioare,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã emite prezentul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de soluționare a neînțelegerilor precontractuale privind furnizarea/prestarea serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. Ñ Operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de
gospodãrie comunalã și utilizatorii acestor servicii vor respecta
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Direcția reglementãri tehnice și promovarea eficienței economice, Direcția pentru tarife și protecția utilizatorilor
și Serviciul juridic din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã,
Ioan Radu
București, 12 februarie 2003.
Nr. 20.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003
ANEXÃ

METODOLOGIA
de soluționare a neînțelegerilor precontractuale privind furnizarea/prestarea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
CAPITOLUL I
Scop

SECÞIUNEA 1
Medierea la nivelul operatorului

Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã soluționeazã prin
procedurã necontencioasã neînțelegerile care pot interveni la
încheierea contractelor în sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1)
lit. e) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu
modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Metodologia de soluționare a neînțelegerilor precontractuale apãrute în sectorul serviciilor publice de gospodãrie
comunalã, astfel cum sunt definite de legislația în vigoare,
denumitã în continuare metodologie, este elaboratã în scopul
creãrii unui mecanism de soluționare operativã, eficientã și echidistantã a neînțelegerilor precontractuale dintre operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã ce
intrã în sfera de reglementare a A.N.R.S.C. și utilizatori.

Art. 8. Ñ (1) În cazul divergențelor apãrute în cadrul negocierii contractelor la nivelul operatorului, utilizatorul va prezenta
o cerere de mediere care va fi supusã spre soluționare operatorului.
(2) Operatorul va analiza divergențele și va formula soluții în
termen de 15 zile calendaristice de la înregistrarea cererii de
mediere.
Art. 9. Ñ Dupã formularea soluției de mediere pãrțile au
urmãtoarele opțiuni:
a) dacã își însușesc soluția datã la mediere, încheie contractul;
b) dacã una sau ambele pãrți sunt nemulțumite de soluția
de la mediere, vor declanșa procedura prealabilã la nivelul
A.N.R.S.C.

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

Art. 10. Ñ (1) Declanșarea procedurii prealabile are loc în
momentul primirii la A.N.R.S.C. a cererii prin care una sau
ambele pãrți implicate solicitã A.N.R.S.C. punctul de vedere cu
privire la modul de soluționare a neînțelegerilor apãrute la
încheierea contractelor.
(2) Cererea va fi însoțitã de documentele pe care
partea/pãrțile își întemeiazã susținerile și, în condițiile art. 8 al
prezentei metodologii, de soluția datã de operator sau de
dovada sesizãrii acestuia în cazul neprimirii unei soluții în termen de 15 zile calendaristice.
Art. 11. Ñ Etapele procedurii prealabile sunt:
a) numirea de cãtre președintele A.N.R.S.C. a persoanei
care va analiza cererea solicitanților și care va redacta scrisoarea de rãspuns;
b) atunci când se considerã necesar, se pot cere pãrților
documente suplimentare, referitoare la neînțelegerea reclamatã,
în termen de cel mult 5 zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 12. Ñ (1) Rãspunsul va fi comunicat atât solicitantului,
cât și celeilalte pãrți implicate.
(2) Comunicarea se va face prin scrisoare recomandatã cu
confirmare poștalã de primire sau prin fax.
Art. 13. Ñ Dupã primirea recomandãrilor fãcute de
A.N.R.S.C. pãrțile au urmãtoarele opțiuni:
a) își însușesc în totalitate recomandãrile A.N.R.S.C. și vor
încheia contractul;
b) își însușesc parțial sau nu își însușesc recomandãrile primite, caz în care vor încheia un proces-verbal în care vor
include clauzele rãmase în divergențã și poziția fiecãreia dintre
pãrți, cu argumentele pe care își întemeiazã susținerile;
c) în situația în care nu își însușesc recomandãrile, iar una
dintre pãrți refuzã încheierea procesului-verbal, cealaltã parte va
înștiința A.N.R.S.C. despre aceastã împrejurare, o datã cu formularea cererii de conciliere.

Art. 3. Ñ Metodologia stabilește tipurile neînțelegerilor
apãrute la încheierea contractelor de furnizare/prestare a serviciilor publice de gospodãrie comunalã între operatorii și utilizatorii acestor servicii, care sunt supuse spre conciliere A.N.R.S.C.,
precum și modalitãțile și etapele de soluționare a acestora.
Art. 4. Ñ Neînțelegerile pot avea ca obiect:
a) clauze noi pe care pãrțile doresc sã le includã în contractele pe care le încheie;
b) clauzele minimale din contractele-cadru, cãrora pãrțile le
dau interpretãri diferite.
CAPITOLUL III
Glosar de termeni, abrevieri
Art. 5. Ñ Termenii utilizați în prezenta metodologie sunt
definiți în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Acte normative de referințã
Art. 6. Ñ Dispozițiile prezentei metodologii se completeazã
cu prevederile urmãtoarelor acte normative:
Ñ Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile
publice de salubrizare a localitãților, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 139/2002;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 32/2002 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de alimentare cu apã și de canalizare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 634/2002, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 73/2002 privind organizarea și
funcționarea serviciilor publice de alimentare cu energie termicã
produsã centralizat;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Soluționarea neînțelegerilor precontractuale
Art. 7. Ñ Metodologia de soluționare a neînțelegerilor precontractuale cuprinde trei etape:
a) medierea la nivelul operatorului;
b) procedura prealabilã;
c) procedura de conciliere.

SECÞIUNEA a 2-a
Procedura prealabilã

SECÞIUNEA a 3-a
Procedura de conciliere

Art. 14. Ñ Declanșarea concilierii are loc în momentul primirii la A.N.R.S.C. a cererii de conciliere prin care una sau
ambele pãrți solicitã soluționarea neînțelegerii apãrute la încheierea contractului.
Art. 15. Ñ (1) Modelul cererii de conciliere este cuprins în
anexa nr. 2.
(2) Cererea de conciliere va fi însoțitã de procesul-verbal
redactat de pãrți în conformitate cu dispozițiile art. 13 lit. b).
(3) În cazul în care concilierea este solicitatã doar de una
dintre pãrți, aceasta va depune un exemplar al cererii pentru a
fi comunicat și celeilalte pãrți, în care va indica motivul pentru
care nu a fost redactat procesul-verbal menționat mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003
(4) La cerere vor fi anexate documente justificative legate
de neînțelegere, de naturã sã clarifice situația, respectiv: documente financiare, corespondența financiarã dintre pãrți, decizii
ale organelor jurisdicționale, extrase din reglementãrile legale în
vigoare și alte documente cuprinzând informații tehnice sau de
altã naturã, necesare pentru soluționarea neînțelegerii.
(5) Documentele vor fi depuse în douã exemplare, unul
pentru comisia de conciliere și al doilea pentru cealaltã parte.
(6) Dacã cererea sau documentele sunt formulate într-o
limbã strãinã, A.N.R.S.C. va solicita prezentarea unei traduceri
legalizate.
Art. 16. Ñ (1) Președintele A.N.R.S.C. numește comisia de
conciliere.
(2) Comisia de conciliere este alcãtuitã din minimum
3 membri, respectiv președinte și 2 membri. În toate cazurile
comisia de conciliere va avea un numãr impar de membri cu
drept de vot.
(3) Comisia de conciliere va fi compusã din angajați ai
A.N.R.S.C. care au cunoștințe tehnice, financiare sau juridice
necesare pentru soluționarea neînțelegerilor apãrute la încheierea contractelor și, dupã caz, din terțe persoane specializate în
diverse domenii Ñ juridic, tehnic, financiar și altele.
(4) Membrii comisiei de conciliere trebuie sã fie persoane
fizice, cetãțeni români, care au capacitate deplinã de exercițiu,
fãrã antecedente penale și care nu sunt în conflict de interese
cu pãrțile.
(5) Pentru soluționarea neînțelegerilor A.N.R.S.C. poate
apela și la consultanți, persoane fizice sau juridice. Consultanții
nu vor face parte din comisia de conciliere.
(6) Președintele A.N.R.S.C. desemneazã și un secretar al
comisiei de conciliere fãrã drept de vot.
(7) Atribuțiile secretarului comisiei de conciliere sunt
urmãtoarele:
Ñ formarea dosarului cuprinzând cererea de soluționare a
neînțelegerilor precontractuale, documentele pe care pãrțile își
întemeiazã susținerile, informațiile și celelalte date avute în
vedere de comisia de conciliere, precum și dovezile de convocare/comunicare;
Ñ pregãtirea audierii și convocarea pãrților;
Ñ completarea dosarului, la solicitarea comisiei de conciliere;
Ñ redactarea procesului-verbal al ședinței de conciliere, a
hotãrârii comisiei de conciliere și a deciziei A.N.R.S.C.;
Ñ comunicarea deciziei A.N.R.S.C. pãrților implicate.
Art. 17. Ñ (1) La solicitarea membrilor comisiei de conciliere
secretarul poate cere pãrților completarea cererii sau a documentației depuse și, dupã caz, precizãri scrise, în termen de
cel mult 5 zile de la primirea cererii de conciliere.
(2) În situația în care concilierea a fost solicitatã doar de
una dintre pãrți, în termen de cel mult 5 zile de la primirea
cererii secretarul va transmite celeilalte pãrți un exemplar al
cererii și al documentelor însoțitoare, urmând ca acesta sã
comunice în scris, în termen de 5 zile, punctul de vedere cu
privire la solicitarea celeilalte pãrți. Acesta va fi transmis pãrții
care a solicitat concilierea, în termen de 5 zile.
(3) Termenul pentru audiere va fi fixat de secretar în urma
consultãrii membrilor comisiei de conciliere.
(4) Secretarul va convoca pãrțile în vederea audierii, cu cel
puțin douã zile lucrãtoare înainte de termenul fixat.
(5) Comunicarea convocãrii se va face prin scrisoare recomandatã cu confirmare poștalã de primire, prin telegramã, telex,
fax sau prin orice alt mijloc ce permite stabilirea probei
comunicãrii.
(6) Comunicãrile se fac la adresele indicate de pãrți în
cerere. Schimbãrile de adresã nu vor fi luate în considerare
decât dacã A.N.R.S.C. este înștiințatã în prealabil.

7

Art. 18. Ñ Audierea are loc la sediul A.N.R.S.C., în termen
de cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii cererii.
Art. 19. Ñ (1) Pãrțile vor participa la audiere personal sau
prin reprezentanți legali și, atunci când este cazul, prin interpreți pentru persoanele de altã cetãțenie și necunoscãtoare ale
limbii române.
(2) Oricare dintre pãrți poate cere ca soluționarea cererii sã
se facã în lipsa ei, pe baza cererii și a actelor depuse.
(3) Lipsa uneia dintre pãrți la dezbateri nu determinã luarea
unei hotãrâri în defavoarea ei.
(4) Dacã ambele pãrți, deși au fost înștiințate, nu se prezintã la dezbateri, comisia de conciliere va soluționa cererea, în
afarã de cazul în care s-a cerut amânarea pentru motive temeinice.
(5) Comisia de conciliere, la cererea oricãreia dintre pãrți,
poate acorda o singurã amânare pe parcursul desfãșurãrii procedurii de conciliere, audierea programatã putând fi amânatã
pentru motive temeinice, care sã justifice imposibilitatea pãrții în
cauzã de a se prezenta la dezbateri.
(6) Cea de-a doua audiere va avea loc în termen de cel
mult 5 zile de la data fixatã pentru prima audiere, cu convocarea pãrților.
Art. 20. Ñ (1) Pe parcursul soluționãrii cererii pãrțile vor fi
tratate în mod egal.
(2) În cadrul audierii pãrțile își pot exprima punctele de
vedere.
(3) Prezentarea va fi clarã și concisã, argumentatã cu fapte
și cu acte pertinente.
(4) Dupã ce fiecare parte își precizeazã poziția, pãrțile
și/sau membrii comisiei de conciliere pot pune întrebãri pentru
clarificarea aspectelor divergente.
(5) Dupã epuizarea întrebãrilor se vor consemna în procesul-verbal poziția finalã a pãrților, modul în care se dorește
soluționarea neînțelegerii și argumentele fiecãrei pãrți.
(6) Procesul-verbal va fi semnat de pãrți și/sau de reprezentanții acestora, precum și de membrii comisiei de conciliere.
(7) În situația în care una dintre pãrți nu este prezentã sau
refuzã semnarea procesului-verbal, secretarul va face precizarea corespunzãtoare în procesul-verbal.
Art. 21. Ñ (1) În vederea apãrãrii intereselor legitime ale
pãrților, membrii comisiei de conciliere și consultanții au
obligația de a nu publica și de a nu divulga datele și
informațiile cu caracter confidențial de care iau cunoștințã în
aceastã calitate.
(2) Dosarul este confidențial. Nici o terțã persoanã nu are
acces la dosar fãrã acordul scris al pãrților și fãrã încuviințarea
comisiei de conciliere.
Art. 22. Ñ (1) Hotãrârea va fi pronunțatã în termen de
5 zile lucrãtoare de la data audierii.
(2) Hotãrârea se va lua cu majoritate simplã de voturi.
(3) Hotãrârea va cuprinde concluziile la care au ajuns membrii comisiei de conciliere în urma audierii pãrților, va face referire la faptele, susținerile și actele care au dus la
fundamentarea soluției, soluția la care s-a ajuns și argumentele
pe care se întemeiazã.
(4) Hotãrârea va fi semnatã de toți membrii comisiei de
conciliere și de secretar.
(5) Membrii comisiei de conciliere care au avut o altã opinie
vor redacta și vor semna separat un proces-verbal, cu arãtarea
considerentelor pe care aceasta se sprijinã.
(6) Hotãrârea va fi redactatã de secretarul comisiei de conciliere și va fi semnatã de președintele comisiei.
(7) Hotãrârea va cuprinde: numele pãrților, domiciliul sau
reședința lor ori, dupã caz, denumirea și sediul, precum și
numele reprezentanților pãrților, obiectul neînțelegerii, soluția
datã, motivele de fapt și de drept.
Art. 23. Ñ (1) Hotãrârea va fi comunicatã pãrților prin scrisoare recomandatã cu confirmare poștalã de primire, în termen
de cel mult 5 zile de la redactare.
(2) Prin comunicarea hotãrârii cãtre ambele pãrți se încheie
procedura de conciliere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/21.II.2003

Art. 24. Ñ (1) Hotãrârea A.N.R.S.C. prin care se
soluționeazã neînțelegerea precontractualã are caracter obligatoriu fațã de pãrți.
(2) Hotãrârea poate fi contestatã de partea care se considerã vãtãmatã, în termen de 15 zile de la data comunicãrii
acesteia. Soluționarea contestației se va face prin ordin al
președintelui A.N.R.S.C. în termen de cel mult 15 zile de la
înregistrare.
(3) Dacã petiționarul este nemulțumit de soluția datã contestației sale, acesta se poate adresa curții de apel Ñ secția
de contencios administrativ, conform prevederilor legale în
vigoare.
(4) A.N.R.S.C. nu va putea modifica fondul hotãrârii dupã
comunicarea acesteia cãtre pãrți. A.N.R.S.C. poate îndrepta
eventualele greșeli materiale din cuprinsul ei, cum ar fi greșeli
în privința numelui/denumirii, calitãții pãrților, precum și alte
greșeli materiale.

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) Pe parcursul concilierii, dar nu mai târziu de
data emiterii hotãrârii A.N.R.S.C., pãrțile pot soluționa pe cale
amiabilã neînțelegerea apãrutã la încheierea contractului.
(2) Pãrțile vor comunica A.N.R.S.C. înțelegerea la care au
ajuns, înaintea termenului preconizat pentru emiterea hotãrârii
de soluționare a neînțelegerii de cãtre A.N.R.S.C.
Art. 26. Ñ (1) Dosarul se pãstreazã la sediul A.N.R.S.C. cel
puțin 5 ani de la data redactãrii deciziei prin care este
soluționatã neînțelegerea.
(2) Evidența dosarelor și a hotãrârilor A.N.R.S.C. se va ține
în registre speciale de cãtre serviciul de specialitate.
Art. 27. Ñ (1) Prevederile prezentei metodologii se completeazã cu dispozițiile legale în vigoare.
(2) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
metodologie.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

GLOSAR

de termeni și abrevieri
A.N.R.S.C. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
Neînțelegere precontractualã Ñ divergențã apãrutã la încheierea contractelor de furnizare/prestare de serviciu public de
gospodãrie comunalã
Audiere Ñ etapã a procedurii de conciliere, în cadrul cãreia
partea/pãrțile își expun punctele de vedere și argumentele prezentate în susținerea acestora, depun documente suplimentare
considerate relevante pentru soluționarea neînțelegerii, cu posibilitatea de a formula întrebãri pentru clarificarea neînțelegerii

Hotãrâre Ñ document cu caracter obligatoriu prin care comisia de conciliere soluționeazã neînțelegerea precontractualã
Ordin Ñ actul prin care președintele A.N.R.S.C. soluționeazã
contestația formulatã de parte/pãrți împotriva hotãrârii comisiei
de conciliere
Recomandare Ñ punctul de vedere al A.N.R.S.C. cu privire
la modul de soluționare a neînțelegerii
Zile Ñ zile lucrãtoare.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

CERERE DE SOLUÞIONARE

1. Subsemnatul/Subscrisa ÉÉ................................................................................................................................................................,
(numele/denumirea; numele reprezentanților legali; domiciliul/sediul; numãrul de înmatriculare la registrul comerțului; telefon/fax)
prin reprezentantul legal É..............................................................................................................................................................É,
și
2. Subscrisa É................................................................................................................................................................................É,
(denumirea; sediul; numãrul de înmatriculare la registrul comerțului; telefon/fax)

prin reprezentantul legal É..........................................................................................................................................................É,
solicitãm analiza și soluționarea neînțelegerii/neînțelegerilor intervenite cu ocazia negocierilor desfãșurate pentru încheierea
contractului de prestare/furnizare ÉÉ.............................................................................................................................................................
(se va indica contractul)

(Urmeazã expunerea pe scurt a obiectului neînțelegerii, cu indicarea clauzelor divergente și a datelor aferente.)
Solicitãm soluționarea prezentei cereri în lipsã, pe baza actelor depuse la dosar:
¨ DA
¨ NU
Data É........................É
Semnãtura pãrții 1
É.............................É

Semnãtura pãrții 2
É...............................É

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/21.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

