Anul 171 (XV) Ñ Nr. 113

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

Ñ Hotãrâre privind intrarea, șederea și ieșirea
în/de pe teritoriul României a personalului strãin
încadrat în Comandamentul Forței Multinaționale
de Pace din Europa de Sud-Est (SEEBRIG) și a
membrilor de familie ai acestuia .............................

7Ð8

121.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea produselor agricole
și alimentare de importanțã naționalã pentru o
perioadã de 4 ani, respectiv 2003Ñ2006 ..............

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului național de
gestionare a deșeurilor Ñ plan național de etapã

9

Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Locuințe
pentru tineret în regim de închiriere, în municipiul
București, bd. Timișoara Ñ Valea Oltului, zona A,
etapele 1Ñ6,, .............................................................

10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
114.

115.

116.

117.

119.

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, pentru reconversia de pe pãcurã pe gaz
metan a Centralei termice de zonã din municipiul
Rãdãuți, județul Suceava..........................................
Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 595/1999 privind transmiterea unor
cantitãți de țiței de la Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Societãții Comerciale
”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale
”Petromidia,, Ñ S.A...................................................

Pagina

120.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 342 din 5 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale.........................................................

Nr.

123.
126.
4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

222.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Normativului privind alegerea izolației,
coordonarea izolației și protecția instalațiilor
electroenergetice împotriva supratensiunilor Ñ
NTE 001/03/00 ..........................................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 684/2002 privind alocarea de la
bugetul de stat a sumelor necesare acoperirii
cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și
pãstrarea cantitãții de 1.500 mii tone grâu pentru
panificație din recolta anului 2002...........................

5

211.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului Ñ ICIM București în administrarea
Administrației Fondului pentru Mediu ......................

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind unele mãsuri pentru acordarea autorizației de
executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului,
gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei,
motorinei și a altor produse petroliere ....................

11Ð14

5Ð6

243.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. București .....

14Ð15

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al județului Dolj și în administrarea Consiliului
Județean Dolj ............................................................

ACTE ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
6Ð7

Decizia nr. III din 2 decembrie 2002 .................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 342
din 5 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, excepție ridicatã de Eremia Dan George în Dosarul
nr. 75/CA/2001 al Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, Eremia
Dan George, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia, considerând cã textul criticat încalcã
dispozițiile art. 16 alin. (1), ale art. 15 alin. (2), ale art. 22
alin. (2) și ale art. 41 alin. (7) din Constituție, pentru motivele pe care le-a expus și în concluziile scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 mai 2002, Tribunalul Constanța Ñ
Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180
alin. (2) din Legea nr. 19/2000, excepție ridicatã de Eremia
Dan George în Dosarul nr. 75/CA/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 16
alin. (1), ale art. 15 alin. (2), ale art. 22 alin. (2) și ale
art. 41 alin. (7) din Constituție, întrucât punctajul pe baza
cãruia i se calculeazã cuantumul pensiei se stabilește în
mod discriminatoriu. S-a susținut, de asemenea, cã prin
emiterea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
care a modificat dispozițiile art. 180 din Legea nr. 19/2000,
ulterior perioadei când autorul excepției și-a depus dosarul
de pensionare, ”se pierde dreptul avut conform art. 180 din
Legea nr. 19/2000, de a beneficia de prevederile art. 77,

78 și 165 din Legea nr. 19/2000,,, ceea ce echivaleazã cu
o aplicare retroactivã a ordonanței. Aplicarea unui punctaj
denaturat, calculat în mod arbitrar, îl supune pe pensionar
la un tratament degradant, interzis de art. 22 din Legea
fundamentalã, iar diminuarea drasticã a punctajului sãu
mediu anual echivaleazã cu o confiscare.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã ”dispozițiile art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 nu încalcã
prevederile constituționale,,. În ceea ce privește principiul
egalitãții reglementat în art. 16 alin. (2) din Constituție,
instanța reține cã, ”date fiind condițiile economice diferite în
care se produce evenimentul ieșirii la pensie, este normal
sã existe diferențe între persoanele pensionate în baza
Legii nr. 3/1977 și cele supuse noii reglementãri,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul considerã cã dispozițiile art. 180 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000 nu încalcã prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, deoarece ”mãsurile din cuprinsul acestor
dispoziții legale privesc pe toți cetãțenii care, la data intrãrii
în vigoare a Legii nr. 19/2000, se aflau în aceeași situație,
și anume aveau pensii stabilite conform legislației anterioare,,. De asemenea, dispozițiile atacate sunt considerate a
fi în concordanțã și cu prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât ele se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
care a modificat art. 180 din Legea nr. 19/2000, și nu se
pot regãsi în cuprinsul acestora prevederi de naturã sã
retroactiveze. În ceea ce privește pretinsa încãlcare a
art. 22 alin. (2) și a art. 41 alin. (7) din Constituție,
Guvernul considerã cã aceste dispoziții nu au nici o incidențã asupra prevederilor legale criticate.
Avocatul Poporului
aratã
cã
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, apreciind, în esențã,
cã ”datoritã situației economice existente la date diferite și
contribuțiilor la asigurãrile sociale diferite, este normal sã
existe diferențe în ceea ce privește cuantumul pensiilor,,,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000. Textul criticat a fost modificat
prin Legea nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie
2002. Textul criticat pentru neconstituționalitate are
urmãtorul cuprins:
”(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu
anual al fiecãrui pensionar, prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform legislației anterioare, pe categoriile de
pensii prevãzute la art. 40, din care s-a dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datoratã conform legii, la
valoarea unui punct de pensie, stabilitã în condițiile art. 80.,,
În opinia autorului excepției textele criticate contravin
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 22 alin. (2): ”Nimeni nu poate fi supus torturii și nici
unui fel de pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.,,;

3

Art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã prevederile art. 180 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate. Prin Decizia nr. 103 din 26 martie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 8 mai
2002, Curtea, respingând excepția, a stabilit cã, pentru
pensiile stabilite anterior intrãrii în vigoare a noii reglementãri, problema determinãrii punctajului mediu anual al
fiecãrei persoane este de naturã tehnicã și nu reprezintã o
încãlcare a principiului egalitãții, prevãzut la art. 16 din
Constituție. Pe aceastã bazã s-a apreciat cã ”de vreme ce
drepturile de pensii anterior stabilite nu sunt atinse, nu sunt
diminuate, iar pensiile stabilite reflectã, în cuantum, posibilitãțile limitate în raport cu sursele existente într-o perioadã
datã, nu se poate susține cã noile reglementãri tranzitorii
ar leza demnitatea umanã sau cã ar contrazice Çdreptatea
socialãÈ și nici cã ar atinge drepturi de pensie câștigate
printr-o lege anterioarã,,.
Considerentele și soluția din acest dosar își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã.
Cât privește susținerea autorului excepției cã textul de
lege criticat ar fi contrar principiului neretroactivitãții, Curtea
constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 a intrat în vigoare la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001, iar prevederile sale se aplicã de la aceastã datã,
fãrã a retroactiva.
Curtea nu poate reține nici susținerea conform cãreia
aplicarea textului criticat pentru neconstituționalitate ar echivala cu o confiscare a averii, contrarã Legii fundamentale,
întrucât, pe de o parte, punctajul mediu anual calculat în
vederea pensionãrii nu reprezintã un element de patrimoniu, aflat în proprietatea pensionarului și de care acesta ar
fi lipsit în mod neconstituțional, iar pe de altã parte, stabilirea acestui punctaj se face pe baza unor criterii obiective.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, ridicatã de Eremia Dan George în Dosarul nr. 75/CA/2001 al
Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru reconversia de pe pãcurã pe gaz metan
a Centralei termice de zonã din municipiul Rãdãuți, județul Suceava
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003 cu suma de 6.000.000 mii lei, pentru județul
Suceava, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, și
alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului Rãdãuți,
județul Suceava, pentru reconversia de pe pãcurã pe gaz

metan a Centralei termice de zonã din municipiul Rãdãuți.
Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 114.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 595/1999 privind transmiterea unor cantitãți de țiței
de la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Societãții Comerciale
”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale ”Petromidia,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul unic al Hotãrârii Guvernului
nr. 595/1999 privind transmiterea unor cantitãți de țiței de la
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Societãții
Comerciale ”Petrotel Lukoil,, Ñ S.A. și Societãții Comerciale
”Petromidia,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 28 iulie 1999, se completeazã cu un nou alineat, alineatul (2), cu urmãtorul cuprins:

”(2) Cantitãțile de țiței transmise potrivit alin. (1) reprezintã stocul de siguranțã pentru operarea transportului în
sistemul național de transport prin conducte și nu vor putea
face obiectul unor contracte de vânzare-cumpãrare decât o
datã cu expirarea duratei de existențã a conductelor
aferente.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 115.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 684/2002 privind alocarea de la bugetul de stat
a sumelor necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãții
de 1.500 mii tone grâu pentru panificație din recolta anului 2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 684/2002 privind alocarea de la bugetul de stat a sumelor necesare
acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și
pãstrarea cantitãții de 1.500 mii tone grâu pentru panificație
din recolta anului 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 495 din 10 iulie 2002, se modificã
dupã cum urmeazã:

1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Perioada de depozitare este de maximum 6 luni,
dar nu mai târziu de data de 1 februarie 2003.,,
2. Articolul 5 din anexã va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Beneficiarilor prevãzuți la art. 3 li se asigurã
recepționarea, depozitarea și pãstrarea cantitãților de grâu
din recolta anului 2002, pentru o perioadã de maximum
6 luni, dar nu mai târziu de data de 1 februarie 2003.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 116.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București în administrarea
Administrației Fondului pentru Mediu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
în baza prevederilor art. 4 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
având în vedere prevederile art. 4 și 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 337/1999 privind înființarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București, ale art. 6 alin. (5) și ale art. 20 lit. h) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ
ICIM București, prevãzut în anexa nr. 2 la aceeași hotãrâre, precum și prevederile art. 6 alin. (1) din Legea nr. 73/2000
privind Fondul pentru mediu, republicatã, și ale art. 10 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare
a Administrației Fondului pentru Mediu, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.174/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, proprietate
privatã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București, aflat în coordonarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, în administrarea Administrației Fondului pentru Mediu, aflatã sub
autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București se
diminueazã cu valoarea imobilului care se transferã, în
sumã de 412.084.130 lei.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Administrației Fondului pentru
Mediu se suplimenteazã cu valoarea imobilului primit în
administrare, în sumã de 412.084.130 lei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 117.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate privatã a statului, care trece din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București în administrarea Administrației Fondului pentru Mediu,
unitãți aflate în coordonarea, respectiv sub autoritatea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
Locul unde este situat
imobilul

Municipiul București,
Splaiul Independenței nr. 294,
sectorul 6

Persoana juridicã
care deține imobilul

Persoana juridicã
la care trece imobilul

Institutul Național
Administrația Fondului
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Mediu
pentru Protecția Mediului Ñ
ICIM București

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

corp de clãdire: A
subsol + 3 niveluri
suprafața construitã = 596,7 m2
suprafața desfãșuratã = 2.424 m2
valoarea de inventar,
reevaluatã = 412.084.130 lei
suprafața terenului = 970 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Dolj și în administrarea Consiliului Județean Dolj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
clãdiri și terenul aferent, situat în municipiul Craiova, județul
Dolj, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii

Naționale în domeniul public al județului Dolj și în administrarea Consiliului Județean Dolj.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 119.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

7
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a unui imobil proprietate publicã a statului, aflat în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, situat în municipiul Craiova, județul Dolj,
care se transmite în domeniul public al județului Dolj și în administrarea
Consiliului Județean Dolj
Locul unde
este situat imobilul
care se
transmite

Municipiul Craiova,
str. General Dragalina
nr. 58, județul Dolj

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Consiliul
Județean
Dolj

Imobil 336
Cod 8.29.09
Nr. MF 103857

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ suprafața construitã = 4.639 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 4.639 m2
Ñ suprafața terenului, inclusiv
construcțiile = 20.176 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind intrarea, șederea și ieșirea în/de pe teritoriul României
a personalului strãin încadrat în Comandamentul Forței Multinaționale de Pace
din Europa de Sud-Est (SEEBRIG) și a membrilor de familie ai acestuia
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 3 din Al treilea protocol adițional la Acordul cu privire la Forța
Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 21 iunie 2000, ratificat prin Legea nr. 69/2001, și al
art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul strãinilor în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În cuprinsul prezentei hotãrâri, expresiile:
Comandamentul SEEBRIG, personal și membri de familie au
înțelesul prevãzut de dispozițiile lit. c), d) și e) ale art. 1
din Al treilea protocol adițional la Acordul cu privire la
Forța Multinaționalã de Pace din Europa de Sud-Est, semnat la Atena la 21 iunie 2000, ratificat prin Legea
nr. 69/2001.
Art. 2. Ñ Personalul strãin încadrat în Comandamentul
SEEBRIG și membrii de familie ai acestuia sunt scutiți de
obligativitatea obținerii vizelor pe toatã durata funcționãrii
comandamentului în România.
Art. 3. Ñ (1) Pe timpul șederii în România personalului
care este încadrat în Comandamentul SEEBRIG și membrilor de familie ai acestuia li se elibereazã cartea personalã
de identitate care face dovada calitãții menționate în fața
autoritãților române.
(2) Cartea personalã de identitate cuprinde:
a) numele;
b) prenumele;

c) data și locul nașterii;
d) cetãțenia;
e) gradul;
f) funcția;
g) perioada de valabilitate;
h) data eliberãrii;
i) seria (douã litere) și numãrul (șase cifre);
j) fotografia;
k) ștampila și semnãtura șefului autoritãții emitente;
l) timbru sec.
(3) Forma și conținutul cãrții personale de identitate sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(4) Confecționarea și eliberarea cãrții personale de identitate se fac prin structura de specialitate a Ministerului
Apãrãrii Naționale.
(5) Cheltuielile aferente confecționãrii cãrților personale
de identitate se asigurã din bugetul aprobat Ministerului
Apãrãrii Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 120.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
ANEXÃ

Forma și conținutul cãrții personale de identitate

¥ Format tip cartelã, tipãritã pe o singurã fațã, cu dimensiunile:
110 mm lungime; 75 mm lãțime, cu text și alte inscripționãri
¥ Fotografia: color, având dimensiunile de 40 x 30 mm, aplicatã direct
pe suportul cãrții de identitate
¥ Elemente de particularizare a cãrții de identitate:
a) drapelul: realizat în culorile naționale, în partea superioarã a cãrții
de identitate;
b) stema: realizatã color, conform prevederilor Legii nr. 102/1992
privind stema țãrii și sigiliul statului, având dimensiunile de 55 x 45 mm,
poziționatã în centrul spațiului rezervat textului;
c) spațiu pentru semnãtura și ștampila emitentului, poziționat sub
fotografie
¥ Elemente de securizare a cãrții de identitate:
a) timbru sec;
b) ștampila și semnãtura șefului autoritãții emitente
¥ Text tipãrit cu caracterele alfabetului latin.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea produselor agricole și alimentare de importanțã naționalã
pentru o perioadã de 4 ani, respectiv 2003Ñ2006
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 alin. (2) din Legea nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea
piețelor produselor agricole și alimentare în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Produsele agricole de importanțã naționalã
sunt:
a) sfecla de zahãr;
b) soia pentru boabe;
c) in și cânepã pentru fibrã.
(2) Produsul alimentar de importanțã naționalã este
zahãrul.
Art. 2. Ñ Sfecla de zahãr are preț minim.

Art. 3. Ñ Comitetul interministerial pentru coordonarea
organizãrii și funcționãrii piețelor produselor agricole și ali
mentare în România va analiza anual produsele agricole ș
alimentare prevãzute la art. 1 alin. (1) și (2) și, în baza
concluziilor evaluãrii efectuate, va propune mãsuri. La
sfecla de zahãr va aproba prețul minim pentru anul agrico
urmãtor, stabilit între producãtori și procesatori prin Acordu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
interprofesional în cadrul Organizației Interprofesionale
Naționale ”Zahãrul,,.
Art. 4. Ñ Autoritatea Naționalã a Piețelor Produselor
Agricole și Alimentare, prin Ministerul Agriculturii,

9

Alimentației și Pãdurilor, va supune spre aprobare
Guvernului prețul minim pentru sfecla de zahãr, cu 90 de
zile înaintea începerii anului agricol.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 121.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului național de gestionare a deșeurilor Ñ plan național de etapã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul național de gestionare a
deșeurilor Ñ plan național de etapã, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Numãrul și amplasarea depozitelor zonale de
deșeuri urbane și a stațiilor de transfer, prevãzute în

anexa la Planul național de gestionare a deșeurilor, precum și a localitãților arondate acestora dintr-un județ pot
fi modificate prin ordin al ministrului apelor și protecției
mediului, în baza unor studii fundamentate aprobate de
consiliul județean.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 123.
*) Anexa se comunicã instituțiilor și persoanelor interesate, la cererea acestora, prin grija inspectoratelor de protecție a mediului teritoriale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Locuințe pentru tineret în regim de închiriere, în municipiul București,
bd. Timișoara Ñ Valea Oltului, zona A, etapele 1Ñ6,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Locuințe pentru tineret în regim
de închiriere, în municipiul București, bd. Timișoara Ñ
Valea Oltului, zona A, etapele 1Ñ6,,, prevãzuți în

anexele nr. 1Ñ6*) care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat și din credite externe,
conform listelor de investiții aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 126.
*) Anexele nr. 1Ñ6 se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind alegerea izolației, coordonarea izolației
și protecția instalațiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor Ñ NTE 001/03/00
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 11, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 29 ianuarie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind alegerea
izolației, coordonarea izolației și protecția instalațiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor Ñ NTE 001/03/00,
prezentat în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
prescripția energeticã PE 109/92 își înceteazã valabilitatea.

*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a ANRE (www.anre.ro).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
Art. 4. Ñ Titularii de licențã care își desfãșoarã activitatea în sectorul energiei electrice și termice vor respecta
prevederile Normativului privind alegerea izolației, coordonarea izolației și protecția instalațiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor.

Art. 5. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei va urmãri respectarea de cãtre agenții economici
a prevederilor cuprinse în Normativul privind alegerea
izolației, coordonarea izolației și protecția instalațiilor electroenergetice împotriva supratensiunilor.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 7 februarie 2003.
Nr. 2.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind unele mãsuri pentru acordarea autorizației de executare a operațiunilor
de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei
și a altor produse petroliere
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) și ale art. 162 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 271/2000 privind
regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei,
motorinei și a altor produse petroliere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 207/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind procedura și
condițiile de acordare a autorizației de executare a
operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse
petroliere, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se constituie Comisia de autorizare a executãrii operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor
produse petroliere, în cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor.
Art. 3. Ñ Componența nominalã a Comisiei de autorizare a executãrii operațiunilor de recuperare a țițeiului,
gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei

și a altor produse petroliere este prevãzutã în anexa
nr. 2*).
Art. 4. Ñ Regulamentul de funcționare al Comisiei de
autorizare a executãrii operațiunilor de recuperare a țițeiului,
gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei
și a altor produse petroliere și componența acesteia se
aprobã de cãtre președintele acesteia.
Art. 5. Ñ Direcțiile generale și compartimentele de
resort din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
București, 9 ianuarie 2003.
Nr. 11.
*) Anexa nr. 2 se transmite instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

NORME
privind procedura și condițiile de acordare a autorizației de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului,
gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Autorizația de executare a operațiunilor de
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere

atestã calitatea agenților economici de a realiza recuperarea acestor produse.
(2) Agenții economici autorizați sã execute operațiuni de
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere pot

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

desfãșura astfel de operațiuni atât la punctele proprii de
lucru, cât și la titularii de acord de concesiune a activitãții
de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și al altor produse petroliere, cu
acceptul acestora.
(3) Autorizația de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere se emite de
cãtre Comisia de autorizare a executãrii operațiunilor de
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere,
denumitã în continuare Comisia de autorizare.
(4) Autorizația de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere are o
valabilitate de un an de la data emiterii.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a autorizației de executare
a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei
și a altor produse petroliere
Art. 2. Ñ Autorizația de executare a operațiunilor de
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere,
denumitã în continuare autorizație, se acordã agenților economici care îndeplinesc cumulativ condițiile minime
prevãzute în anexa nr. 1a), pe baza urmãtoarelor documente obligatorii:
a) cerere-tip întocmitã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 1b);
b) certificatul de înregistrare eliberat de registrul
comerțului sau orice act juridic echivalent privind înființarea
(copie);
c) codul fiscal (copie);
d) statutul din care sã rezulte cã în obiectul de activitate este inclusã recuperarea produselor petroliere;
e) autorizația de mediu (copie), pentru punctele de lucru
în care urmeazã sã se desfãșoare activitãțile de recuperare/prelucrare/stocare a țițeiului, gazolinei, condensatului,
etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere;
f) autorizația de prevenire și stingere a incendiilor;
g) declarația pe propria rãspundere privind regimul terenurilor pe care sunt amplasate sediul și punctele de lucru;
h) declarația pe propria rãspundere privind dotarea tehnicã de care dispune;
i) situația privind personalul încadrat cu contract individual de muncã, vizatã de inspectoratul teritorial de muncã;
j) declarația pe propria rãspundere cã în ultimii 3 ani nu
a primit sancțiuni contravenționale în baza prevederilor
legale privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere.
Art. 3. Ñ Cererea pentru acordarea autorizației, însoțitã
de documentația necesarã, se depune la secretariatul
Comisiei de autorizare prin registratura Ministerului
Industriei și Resurselor.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de autorizare va analiza documentele prevãzute la art. 2 și va stabili dacã sunt sau nu
îndeplinite condițiile minimale pentru acordarea autorizației.

(2) Concluziile analizei se consemneazã într-un procesverbal, document ce stã la baza acordãrii autorizației, respectiv a respingerii cererii pentru acordarea autorizației.
Art. 5. Ñ În termen de 10 zile de la data depunerii
cererii pentru acordarea autorizației, Comisia de autorizare
elibereazã autorizația solicitatã, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 1c), sau comunicã în scris solicitantului motivul respingerii cererii pentru acordarea autorizației.
Art. 6. Ñ Autorizația de executare a operațiunilor de
recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere se
reînnoiește în baza unei cereri de reînnoire, însoțitã de o
copie a autorizației și a documentelor actualizate, prevãzute
la art. 2.
Art. 7. Ñ Comisia de autorizare monitorizeazã agenții
economici autorizați sã execute activitãți de recuperare a
țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei,
motorinei și a altor produse petroliere.
Art. 8. Ñ Agenții economici autorizați sã execute activitãți de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere
transmit Comisiei de autorizare, semestrial, pânã la data
de 25 a lunii urmãtoare semestrului, informațiile prevãzute
în anexa nr. 1d).
CAPITOLUL III
Procedura de suspendare sau de anulare a autorizației
de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului,
gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei,
motorinei și a altor produse petroliere
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care organele de control
prevãzute la art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 271/2000 privind regimul activitãților de
transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor
produse petroliere, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 207/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
aplicã sancțiuni agenților economici autorizați sã execute
operațiuni de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse
petroliere, informeazã Comisia de autorizare pentru suspendarea sau anularea autorizației de executare a operațiunilor
de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere.
(2) Anularea autorizației atrage o perioadã de 3 ani în
care agentul economic respectiv nu mai poate fi autorizat
sã execute operațiuni de recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor
produse petroliere.
Art. 10. Ñ Produsele recuperate se pot comercializa
numai dupã prelucrarea acestora de cãtre agenții economici specializați în prelucrarea produselor petroliere, cãrora
agenții economici autorizați trebuie sã le facã dovada provenienței produselor livrate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1a)Ñ1d) fac parte integrantã din
prezentele norme.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

ANEXA Nr. 1a)
la norme
CONDIÞII MINIME

pentru acordarea autorizației de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului,
etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere
1. Contract cu titularii de acord de concesiune a activitãții de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și al altor produse petroliere
sau cu agenții economici care desfãșoarã activitãți de
depozitare și/sau de prelucrare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere, care sã prevadã obligațiile pãrților pentru
recuperarea acestor produse

2. Spații de depozitare amenajate la fiecare punct de
lucru sau contract încheiat cu operatorul unui depozit de
deșeuri de produse petroliere
3. Tehnologie de recuperare a produselor petroliere
4. Echipamente și instalații pentru recuperarea
produselor petroliere
5. Laboratoare proprii sau contract cu laboratoarele care
sã analizeze produsele petroliere recuperate.
ANEXA Nr. 1b)
la norme

Agentul economic .............................................
Nr. ........................./............................................
CERERE

pentru acordarea autorizației de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei,
condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere
Agentul economic .............................................................................., cu sediul în .......................................................,
str. ........................................................ nr. ......................., județul/sectorul ..........................................., înregistrat la Oficiul
registrului comerțului sub nr. ........................................, codul fiscal ......................................, telefon/fax .........................,
reprezentat prin ................................................................., având funcția de ............................................, solicitã acordarea
autorizației de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere, conform prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului
lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 207/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru urmãtoarele produse: ....................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Anexãm documentele prevãzute la art. 2 din Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 11/2003.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ..........................................................
Conducãtorul agentului economic,
......................................................................
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 1c)
la norme
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia de autorizare a executãrii operațiunilor de recuperare
a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei,
motorinei și a altor produse petroliere
AUTORIZAÞIE

de executare a operațiunilor de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid,
benzinei, motorinei și a altor produse petroliere
Nr. É...............É/Data É...........................É
Agentul economic É....................................É, cu sediul în É..............................É, str. É.............É nr. ...É,
județul/sectorul É...........É, înregistrat la oficiul registrului comerțului sub nr. É......É, este autorizat sã execute operațiuni
de recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere.
Prezenta autorizație s-a eliberat în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 271/2000 privind regimul activitãților de transport, comercializare și recuperare a țițeiului, gazolinei, condensatului, etanului lichid, benzinei, motorinei și a altor produse petroliere, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 207/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru recuperarea urmãtoarelor produse:
1. É......................................................É
2. É......................................................É
3. É......................................................É
Valabilã pânã la data de É........................É numai însoțitã de o copie a dosarului de autorizare, vizatã de
Comisia de autorizare.
Președintele Comisiei de autorizare,
É......................................................É

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
ANEXA Nr. 1d)
la norme

(Model de raportare semestrialã
cu date cumulate de la începutul anului)
Agentul economic ............................................................
Localitatea ........................................................................
Str. ....................................................................................
Autorizația nr. ..................................................................
Cap. I Ñ Produse recuperate
Denumirea
produsului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

U.M.

Cantitãți
recuperate

Cantitãți
livrate

Prelucrãtor produse
petroliere recuperate

Stoc

țiței
gazolinã
condensat
etan lichid
benzinã
motorinã
alte produse petroliere
Cap. II. Ñ Dotãri existente
Denumirea

U.M.

Ñ
Ñ
Ñ
Cap. III. Ñ Personalul angajat la data raportãrii
Încadrare

Nr. salariați

Total,
din care:
Ñ muncitori calificați
Ñ maiștri
Ñ tehnicieni
Ñ ingineri
Ñ economiști
Ñ alte încadrãri
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. București,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Naționalã ”Plafar,, Ñ S.A. București,
denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în
București, Splaiul Independenței nr. 202A, sectorul 6, înmatriculatã
la
Oficiul
registrului
comerțului
sub
nr. J40/5.889/1999, începând cu data emiterii prezentului
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul
special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
de ministrul industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:

a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar și în mod obligatoriu pentru modificarea statutului, în sensul separãrii funcției de președinte al
consiliului de administrație de cea de director general;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizori de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori în
scopul reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
d) solicitarea, împreunã cu Ministerul Industriei și
Resurselor și Oficiul Participațiilor Statului în Industrie,
organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și instituții,

15

pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice
locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de
obligații bugetare pentru datoriile bugetare conform prevederilor legale specifice în vigoare, aplicabile societãților
comerciale în perioada de privatizare;
e) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
f) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de
supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 43.

ACTE

ALE

CURÞII

SUPREME

DE

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. III
din 2 decembrie 2002
Sub președinția vicepreședintelui Curții Supreme de
Justiție, Ruxandra Neagu,
s-a luat în examinare recursul în interesul legii, declarat
de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, cu privire la împrejurarea dacã administratorul asociației de proprietari sau de locatari are calitatea de funcționar și la încadrarea juridicã a faptei
acestuia de însușire, folosire sau traficare, în interesul sãu
ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe care le
gestioneazã sau le administreazã.
Ministerul Public a fost reprezentat de procurorul Iuliana
Nedelcu.
Reprezentantul Ministerului Public a susținut recursul în
interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã administratorul asociației de proprietari sau de locatari are calitatea
de funcționar, iar fapta acestuia de însușire, folosire sau
traficare, în interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori
sau alte bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã constituie infracțiunea de delapidare.
SECÞIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 147 alin. 2 și ale art. 2151
din Codul penal, instanțele judecãtorești s-au pronunțat
diferit cu privire la împrejurarea dacã administratorul asociației de proprietari sau de locatari are calitatea de
funcționar, precum și la încadrarea juridicã a faptei acestuia de însușire, folosire sau traficare, în interesul sãu ori
pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã.
Astfel, unele instanțe au considerat cã administratorul
asociației de proprietari sau de locatari nu are calitatea de

funcționar în sensul prevederilor art. 147 alin. 2 din Codul
penal, iar fapta sa de însușire, folosire sau traficare, în
interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri
pe care le gestioneazã sau le administreazã constituie
infracțiunea de gestiune frauduloasã prevãzutã de art. 214
alin. 2 din Codul penal.
S-a motivat, în sprijinul acestui punct de vedere, cã o
atare faptã nu întrunește condițiile referitoare la subiectul
activ al infracțiunii de delapidare, deoarece atribuțiile de
gestionare a bunurilor asociației de proprietari sau de locatari nu îl transformã pe administrator în funcționar în
accepțiunea prevederilor art. 147 alin. 2 din Codul penal.
Au fost și instanțe care s-au pronunțat în sensul cã prin
conduita sa ilicitã de însușire, folosire sau traficare a unor
bunuri ce i-au fost încredințate de membrii asociației de
proprietari sau de locatari administratorul asociației dispune
pe nedrept de acele bunuri, comițând astfel infracțiunea de
abuz de încredere prevãzutã de art. 213 din Codul penal.
În fine, alte instanțe s-au pronunțat în sensul cã
administratorul asociației de proprietari sau de locatari are
calitatea de funcționar în sensul art. 147 alin. 2 din Codul
penal, iar fapta acestuia de însușire, folosire sau traficare,
în interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori sau alte
bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã constituie infracțiunea de delapidare prevãzutã de art. 2151 din
Codul penal.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Potrivit art. 147 alin. 2 din Codul penal, ”prin
ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în alin. 1,,,
adicã aceea care exercitã permanent sau temporar, cu
orice titlu, indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de
orice naturã, retribuitã sau nu, în serviciul unei unitãți dintre
cele la care se referã art. 145, ”precum și orice salariat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/24.II.2003

care exercitã o însãrcinare în serviciul unei alte persoane
juridice decât cele prevãzute în acel alineat,,.
Din coroborarea dispozițiilor cuprinse în cele douã alineate ale art. 147 din Codul penal rezultã astfel cã are
calitatea de ”funcționar,, atât persoana care este ”funcționar
public,, în accepțiunea prevederilor din primul alineat al
acestui articol, cât și orice salariat care exercitã o însãrcinare în serviciul unei alte persoane juridice decât ”autoritãțile publice, instituțiile sau alte persoane juridice de
interes public,,, la care se referã art. 145 din Codul penal.
În același timp, trebuie avut în vedere cã, potrivit
art. 34 alin. 1 din Legea locuinței nr. 114/1996, ”clãdirile
de locuit pot fi date de proprietar în administrarea unor
persoane fizice sau juridice, asociații, servicii publice sau
agenți economici specializațiÉ,,, iar prin alin. 2 lit. a) din
același articol se prevede cã între obligațiile principale ale
celor care le administreazã este și ”gestionarea bunurilor și
a fondurilor bãnești,,.
Tot astfel, prin art. 16 din Statutul privind organizarea și
funcționarea asociației locatarilor, aprobat prin Decretul
nr. 387/1977, sunt stabilite atribuții specifice de gestionar
pentru administratorul asociației locatarilor, prevãzându-se,
între altele, cã acesta ”rãspunde de buna funcționare și
integritatea pãrților și instalațiilor de folosințã comunã din
clãdire, de mijloacele materiale ale asociației,,, ”asigurã

întocmirea listelor lunare de platã și încasarea cotelor de
contribuție la cheltuielile comune,,, ”se îngrijește de efectuarea cheltuielilor strict necesare activitãții asociației,, și ”asigurã întocmirea și pãstrarea evidențelor asociației,,.
Or, în raport cu aceste vãdite atribuții de gestionar ale
administratorului asociației de proprietari sau de locatari,
prevãzute în actele normative menționate, este evident cã
aceastã persoanã are calitatea de ”funcționar,, în sensul
prevederilor art. 147 alin. 2 din Codul penal, potrivit cãrora
prin funcționar se înțelege și orice salariat care exercitã o
însãrcinare în serviciul unei alte unitãți decât cele de
interes public.
Pe de altã parte, este de observat cã în art. 215 1
alin. 1 din Codul penal se prevede cã infracțiunea de delapidare se sãvârșește prin ”însușirea, folosirea sau traficarea, de cãtre un funcționar, în interesul sãu ori pentru altul,
de bani, valori sau alte bunuri pe care le gestioneazã sau
le administreazã,,.
Așa fiind, din moment ce administratorul asociației de
proprietari sau de locatari are calitatea de funcționar cu
vãdite atribuții de gestionar și de administrator, fapta sa
de însușire, folosire sau traficare, în interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri din cele pe care le
gestioneazã sau administreazã constituie infracțiunea de
delapidare prevãzutã de art. 2151 din Codul penal.

În consecințã, în temeiul dispozițiilor art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã,
precum și ale art. 4142 din Codul de procedurã penalã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã
administratorul asociației de proprietari sau de locatari are calitatea de funcționar, iar fapta acestuia de însușire, folosire
sau traficare, în interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori sau alte bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã
constituie infracțiunea de delapidare.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E :

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.
În aplicarea prevederilor art. 147 alin. 2 și ale art. 2151 din Codul penal, stabilește:
1. Administratorul asociației de proprietari sau de locatari are calitatea de funcționar.
2. Fapta acestuia de însușire, folosire sau traficare, în interesul sãu ori pentru altul, de bani, valori sau alte
bunuri pe care le gestioneazã sau le administreazã constituie infracțiunea de delapidare.
Pronunțatã în ședințã publicã azi, 2 decembrie 2002.
VICEPREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

RUXANDRA NEAGU
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/24.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

