Anul 171 (XV) Ñ Nr. 114

PARTEA

I

Luni, 24 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

4.

Nr.

Pagina

166.

Ñ Hotãrâre pentru numirea unor membri în
Convenția privind viitorul Uniunii Europene a
Consiliului European de la Laeken..........................

1

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2003 personalului clerical
salarizat potrivit Legii nr. 142/1999 privind sprijinul
statului pentru salarizarea clerului ...........................

6.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
art. 31 alin. (5) din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor
normative....................................................................

HOTÃRÂRI

167.

168.

2Ð4

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor facilitãți fiscale
studenților care doresc sã înființeze o afacere
proprie ........................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind structura și încadrarea cu personal a Misiunii Permanente a României pe lângã
Uniunea Europeanã...................................................

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea continuãrii lucrãrilor
și a finanțãrii obiectivului de investiții ”Dezvoltarea
și modernizarea Aeroportului Internațional
BucureștiÑOtopeni,, și pentru aprobarea garantãrii
unui credit în favoarea Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.

7Ð8

«
5

Rectificãri ...............................................................................

ALE

8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru numirea unor membri în Convenția privind viitorul Uniunii Europene a Consiliului European
de la Laeken
În temeiul art. 79 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ (1) Domnul senator Alexandru Athanasiu
se numește în calitate de membru titular la Convenția privind viitorul Uniunii Europene a Consiliului European de la
Laeken în locul domnului Liviu Maior, numit în aceastã calitate la data de 29 ianuarie 2002.

(2) Domnul senator Eckstein Kov‡cs Peter își pãstreazã
calitatea de membru supleant în cadrul convenției
prevãzute la alin. (1), calitate în care a fost numit la data
de 28 februarie 2002.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 20 februarie 2003.
Nr. 4.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului clerical salarizat
potrivit Legii nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Personalul clerical salarizat potrivit Legii
nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã
în anul 2003 de etapele și procentele de majorare cu 6%
și, respectiv, cu 9% a drepturilor salariale, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III
la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a sala-

riilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupã funcții de demnitate publicã.
Art. 2. Ñ Indemnizațiile de încadrare și salariile de bazã
lunare majorate potrivit art. 1 sunt prevãzute în anexele
nr. 1A.a), 1B.a) și 2a), aplicabile pentru perioada februarieÑ
30 septembrie 2003, și, respectiv, în anexele nr. 1A.b),
1B.b) și 2b), aplicabile pentru perioada 1 octombrieÑ
31 decembrie 2003.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1A, 1B și 2 la Legea nr. 142/1999
privind sprijinul statului pentru salarizarea clerului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 361 din 29 iulie 1999, se modificã
și se înlocuiesc cu anexele nr. 1A.a), 1B.a), 2a), 1A.b),
1B.b) și 2b) la prezenta ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 4.
ANEXA Nr. 1A.a)
INDEMNIZAÞIILE

personalului din conducerea cultelor religioase și a unitãților de cult recunoscute în România,
asimilat celui încadrat pe funcții de demnitate publicã
(pentru perioada februarieÑ30 septembrie 2003)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Funcția

Patriarh
Mitropolit
Arhiepiscop, șef rabin, muftiu, episcop Ñ
șef de cult
Episcop, președinte uniune, prim-delegat,
episcop vicar patriarhal
Episcop vicar, episcop coajutor,
episcop auxiliar, arhiereu vicar

Numãrul maxim
de posturi*)

Indemnizația lunarã
Ñ lei Ñ

1
10
15

39.459.000
36.349.000
34.211.000

31

29.935.000

23

25.270.000

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat a
salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003
ANEXA Nr. 1A.b)
INDEMNIZAÞIILE

personalului din conducerea cultelor religioase și a unitãților de cult recunoscute în România,
asimilat celui încadrat pe funcții de demnitate publicã
(pentru perioada 1 octombrie Ñ 31 decembrie 2003)

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Patriarh
Mitropolit
Arhiepiscop, șef rabin, muftiu, episcop Ñ
șef de cult
Episcop, președinte uniune, prim-delegat,
episcop vicar patriarhal
Episcop vicar, episcop coajutor,
episcop auxiliar, arhiereu vicar

Indemnizația lunarã
Ñ lei Ñ

1
10
15

43.011.000
39.621.000
37.290.000

31

32.630.000

23

27.545.000

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat
a salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.

ANEXA Nr. 1B.a)
SALARIILE DE BAZÃ

ale personalului din conducerea cultelor religioase și a unitãților de cult recunoscute în
România, altul decât cel asimilat funcțiilor de demnitate publicã
(pentru perioada februarie Ñ 30 septembrie 2003)
Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.

Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Vicepreședinte uniune, delegat, vicar
independent, vicar administrativ patriarhal,
vicar general, secretar general, consilier
patriarhal
Secretar patriarhal, inspector general
bisericesc, vicar administrativ eparhial
Consilier eparhial, secretar eparhial,
inspector eparhial, exarh, protopop,
secretar la Cancelaria Sfântului Sinod
Stareț, superioarã, egumen

Salariul de bazã
Ñ lei Ñ

37

8.082.000

31

7.005.000

580

4.850.000

380

3.637.000

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat a
salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.

ANEXA Nr. 1B.b)
SALARIILE DE BAZÃ

ale personalului din conducerea cultelor religioase și a unitãților de cult recunoscute
în România, altul decât cel asimilat funcțiilor de demnitate publicã
(pentru perioada 1 octombrie Ñ 31 decembrie 2003)
Nr.
crt.

1.

Funcția

Vicepreședinte uniune, delegat,
vicar independent, vicar administrativ
patriarhal, vicar general, secretar general,
consilier patriarhal

Numãrul maxim
de posturi*)

37

Salariul de bazã
Ñ lei Ñ

8.810.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003
Nr.
crt.

2.
3.
4.

Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Secretar patriarhal, inspector general
bisericesc, vicar administrativ eparhial
Consilier eparhial, secretar eparhial,
inspector eparhial, exarh, protopop,
secretar la Cancelaria Sfântului Sinod
Stareț, superioarã, egumen

Salariul de bazã
Ñ lei Ñ

31

7.636.000

580

5.287.000

380

3.965.000

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat a
salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.

ANEXA Nr. 2a)
SALARIILE DE BAZÃ

ale personalului clerical angajat în unitãțile care aparțin cultelor religioase
recunoscute în România
(pentru perioada februarie Ñ 30 septembrie 2003)
Salariul de bazã
Ñ lei Ñ
minim
maxim

Numãrul maxim
de posturi*)

Funcția

Preot, diacon, vestitor, pastor, imam
1. Cu studii superioare:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant
2. Cu studii medii:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant

13.800
10.127
1.565
3.860
2.161
2.541
3.673
315
772
1.445
1.141

2.365.000
1.981.000
1.846.000
1.779.000

3.112.000
2.627.000
2.499.000
Ñ

1.846.000
1.752.000
1.738.000
1.738.000

2.499.000
2.203.000
2.075.000
Ñ

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat a
salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.

ANEXA Nr. 2b)
SALARIILE DE BAZÃ

ale personalului clerical angajat în unitãțile care aparțin cultelor religioase recunoscute
în România
(pentru perioada 1 octombrie Ñ 31 decembrie 2003)
Funcția

Preot, diacon, vestitor, pastor, imam
1. Cu studii superioare:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant
2. Cu studii medii:
Ñ gradul I
Ñ gradul II
Ñ definitiv
Ñ debutant

Numãrul maxim
de posturi*)

13.800
10.127
1.565
3.860
2.161
2.541
3.673
315
772
1.445
1.141

Salariul de bazã
Ñ lei Ñ
minim
maxim

2.578.000
2.160.000
2.013.000
1.940.000

3.393.000
2.864.000
2.724.000
Ñ

2.013.000
1.910.000
1.895.000
1.895.000

2.724.000
2.402.000
2.262.000
Ñ

*) Numãrul maxim de posturi utilizate pentru fundamentarea sumelor necesare în vederea sprijinirii de cãtre stat a
salarizãrii personalului clerical poate fi revizuit anual, cu ocazia elaborãrii bugetului de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 31 alin. (5) din Legea nr. 24/2000 privind normele
de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Alineatul (5) al articolului 31 din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnicã legislativã pentru
elaborarea actelor normative, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 139 din 31 martie 2000, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”(5) Expunerile de motive la legi și notele de fundamentare la ordonanțe și hotãrâri ale Guvernului se publicã
împreunã cu actul normativ în cauzã sau se prezintã pe
Internet de cãtre autoritãțile publice emitente.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul pentru relația cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
București, 20 februarie 2003.
Nr. 6.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor facilitãți fiscale studenților care doresc sã înființeze o afacere proprie
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 60 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea urmãtoarelor scutiri de
la plata taxelor și tarifelor în scopul sprijinirii studenților
care vor sã înființeze o afacere proprie:
a) taxele și tarifele pentru operațiunile de înmatriculare
efectuate de Oficiul Național al Registrului Comerțului prin
oficiile registrului comerțului de pe lângã tribunale, tarifele
pentru operațiunile efectuate de Biroul unic din cadrul oficiilor registrului comerțului, precum și tarifele pentru serviciile
de asistențã prestate de oficiile registrului comerțului la
înregistrarea constituirii comercianților;
b) taxele și tarifele pentru autorizarea funcționãrii comercianților, solicitate la constituire;
c) taxele și tarifele pentru obținerea de la administrația
publicã localã a autorizației de desfãșurare a unor activitãți
economice în mod independent;
d) taxele pentru publicarea, în extras, în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a încheierii de înmatriculare pronunțate de judecãtorul-delegat la Oficiul registrului
comerțului de pe lângã tribunal;

e) taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aferente
actelor în cazul cãrora este prevãzutã obligativitatea încheierii acestora în formã autenticã:
Ñ când printre bunurile subscrise ca aport în naturã la
capitalul social se aflã un teren;
Ñ când forma juridicã a societãții comerciale implicã
rãspunderea nelimitatã a asociaților sau a unora dintre ei
pentru obligațiile sociale;
Ñ când societatea comercialã se constituie prin subscripție publicã.
Art. 2. Ñ (1) Pentru a beneficia de scutirile de la plata
taxelor și tarifelor prevãzute la art. 1, studentul care
înființeazã o societate comercialã trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) urmeazã cursurile unei forme de învãțãmânt superior
de lungã sau de scurtã duratã la o instituție de învãțãmânt
superior acreditatã;
b) este cel puțin în anul II de studiu și a promovat
toate obligațiile prevãzute de senatul universitãții;
c) nu a depãșit vârsta de 30 de ani.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003

(2) Cererea de înregistrare și autorizare a funcționãrii
comerciantului va cuprinde, în mod obligatoriu, și actul
doveditor emis de instituția de învãțãmânt superior acreditatã, din care sã rezulte cã studentul fondator îndeplinește
condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Studenții pot constitui o societate comercialã în condițiile legii și ale prezentei hotãrâri, individual
sau împreunã cu alți studenți care îndeplinesc cerințele
prevãzute de art. 2.
(2) Facilitãțile prevãzute de prezenta hotãrâre se acordã
o singurã datã, pentru constituirea unei singure firme.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care, în perioada de pânã la
3 ani de la înmatriculare, intervine cesionarea sau

înstrãinarea parțialã ori totalã, prin orice modalitate, a
pãrților sociale sau a acțiunilor deținute la societãțile comerciale constituite în condițiile prezentei hotãrâri, societatea
comercialã are obligația restituirii integrale a sumelor reprezentând taxe și tarife, prevãzute la art. 1, pentru care s-a
acordat scutire de platã.
(2) Oficiul registrului comerțului de pe lângã tribunal este
obligat ca la primirea cererii de înregistrare a mențiunii de
cesiune sã solicite dovada privind plata sumelor pentru
care s-a acordat scutire, la nivelul taxelor și tarifelor în
vigoare la data efectuãrii plãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 166.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind structura și încadrarea cu personal a Misiunii Permanente a României
pe lângã Uniunea Europeanã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Reprezentarea României la Uniunea
Europeanã se asigurã de cãtre Misiunea Permanentã a
României pe lângã Uniunea Europeanã, cu sediul la
Bruxelles.
Art. 2. Ñ (1) Misiunea Permanentã a României pe
lângã Uniunea Europeanã este condusã de un ambasador
extraordinar și plenipotențiar sau, pe timpul absenței acestuia, de locțiitorul sãu de drept.
(2) Misiunea Permanentã a României pe lângã Uniunea
Europeanã este alcãtuitã din secțiuni de politici comunitare
generale sau de interes prioritar pentru România și din
secțiuni logistice.
Art. 3. Ñ Pentru asigurarea funcționãrii structurilor
prevãzute la alin. (2) al art. 2 cu personalul diplomatic, de

specialitate și administrativ necesar reprezentãrii adecvate a
României la Uniunea Europeanã, numãrul de posturi
prevãzut pentru serviciul exterior al Ministerului Afacerilor
Externe prin Hotãrârea Guvernului nr. 648/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
se suplimenteazã cu 35 de posturi, conform lit. A din
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 4. Ñ (1) Instituțiile prevãzute la lit. B din anexã vor
desemna specialiști pentru încadrarea pe posturile structurilor prevãzute la alin. (2) al art. 2.
(2) Pe durata misiunii lor, specialiștii prevãzuți la
alin. (1) sunt detașați în Ministerul Afacerilor Externe și se
subordoneazã șefului Misiunii Permanente a României pe
lângã Uniunea Europeanã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
București, 13 februarie 2003.
Nr. 167.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003

7
ANEXÃ

A. Structura posturilor suplimentare în cadrul Misiunii
Permanente a României pe lângã Uniunea Europeanã
Ñ 18 posturi de consilier diplomatic, încadrate cu
specialiști, conform lit. B
Ñ 3 posturi de consilier diplomatic, asigurate de
Ministerul Afacerilor Externe
Ñ 14 posturi de specialitate și administrative, asigurate
de Ministerul Afacerilor Externe, astfel:
Ñ economist principal, 1 post;
Ñ referent principal relații, 2 posturi;
Ñ referent de specialitate, 2 posturi;
Ñ funcționar administrativ, 3 posturi;
Ñ secretar-dactilo principal, 1 post;
Ñ muncitor calificat, 1 post;
Ñ șofer, 1 post;
Ñ portar, 1 post;
Ñ îngrijitoare, 2 posturi.
Total = 35 de posturi

B. Instituții de la care vor fi detașați specialiști pentru
încadrarea posturilor suplimentare
Reprezentanții urmãtoarelor instituții vor fi încadrați în
schema Misiunii Permanente a României pe lângã Uniunea
Europeanã în funcția de consilier diplomatic:
1. Departamentul de Comerț Exterior Ñ 4 posturi
2. Ministerul Finanțelor Publice Ñ 2 posturi
3. Ministerul Apãrãrii Naționale Ñ 2 posturi
4. Ministerul Industriei și Resurselor Ñ 2 posturi
5. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ
1 post
6. Ministerul de Interne Ñ 1 post
7. Ministerul Justiției Ñ 1 post
8. Banca Naționalã a României Ñ 1 post
9. Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale Ñ 1 post
10. Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ pentru activitatea
de cercetare Ñ 1 post
11. Ministerul Apelor și Protecției Mediului Ñ 1 post
12. Secretariatul General al Guvernului Ñ 1 post.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea continuãrii lucrãrilor și a finanțãrii obiectivului de investiții
”Dezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,,
și pentru aprobarea garantãrii unui credit în favoarea Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 2 lit. f), al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei
publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã continuarea și finanțarea lucrãrilor,
faza a II-a extinsã, în valoare de 43.634.716 euro, la
obiectivul de investiții ”Dezvoltarea și modernizarea
Aeroportului Internațional BucureștiÑOtopeni,,, obiectiv la
cheie, având ca antreprenor general ROMAIRPORT
S.C. arl.
Art. 2. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Compania
Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
de la HSBC Bank plc. Londra a unui credit extern pe termen lung, în valoare de 16.190.890 euro, reprezentând
85% din valoarea achizițiilor și a serviciilor din import.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã garanteze în numele și în contul statului creditul extern
menționat la art. 2, precum și dobânzile, comisioanele, primele de asigurare și alte cheltuieli aferente acestuia.
Art. 4. Ñ Rambursarea ratelor scadente, a dobânzilor,
comisioanelor, primelor de asigurare, precum și a altor
cheltuieli aferente creditului extern pentru finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la art. 1 se asigurã de la buge-

tul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în limita sumelor aprobate anual
cu aceastã destinație pentru Compania Naționalã
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Se aprobã funcționarea în continuare a contului de depozit escrow, deschis la HSBC Bank plc. Londra,
prin care se deruleazã încasãrile în valutã ale Companiei
Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.
din prestații aeroportuare pentru companiile aeriene strãine,
cont în care sã se acumuleze și echivalentul a douã rate
scadente succesive și dobânzile aferente acestora pentru
creditul extern pe termen lung prevãzut la art. 2.
Art. 6. Ñ (1) Suma de 2.857.216 euro, reprezentând
avansul de 15% din valoarea achizițiilor și a serviciilor din
import, se va plãti din sursele proprii ale Companiei
Naționale ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.,
respectiv din sumele care depãșesc limita a douã rate scadente și a dobânzilor aferente creditelor contractate la
HSBC Bank plc. Londra și va fi transferatã conform

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/24.II.2003

eșalonãrii din contractul de antreprizã încheiat cu antreprenorul ROMAIRPORT S.C. arl.
(2) Sumele excedente se vireazã în contul de disponibil
valutar al Companiei Naționale ”Aeroportul Internațional
BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A. și constituie venituri proprii.
Art. 7. Ñ Cheltuielile pentru achiziții și servicii în
monedã naționalã, în valoare de 24.586.610 euro, se vor

asigura din sursele proprii ale Companiei Naționale
”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A., din
credite bancare și, în completare, de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în condițiile legii, și vor fi actualizate în funcție
de evoluția prețurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 168.

«

RECTIFICÃRI
În nota la anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi ale
polițiștilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003, se fac urmãtoarele
rectificãri:
Ñ la pct. 2, în loc de: ”... se majoreazã cu 0,25%.,, se va citi: ”...se majoreazã cu 0,25.,,;
Ñ la pct. 3, în loc de: ”...se majoreazã cu 0,10%.,, se va citi: ”...se majoreazã cu 0,10.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/24.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

