PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 115

I

Luni, 24 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 15 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.......

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
58. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Metodologiei de calcul
al taxei, garanției, contravalorii terenului, chiriei,
contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte
obligații financiare pentru scoaterea definitivã sau

DECIZII

ALE

CURÞII

Nr.

Pagina
temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național și a Metodologiei de finanțare și de executare a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia, pânã la
realizarea stãrii de masiv .........................................

3Ð13

98. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea modului de calcul și a
modului de platã a redevenței obținute din concesionarea terenurilor forestiere proprietate publicã a
statului, aferente activelor vândute de Regia
Naționalã a Pãdurilor, precum și a modelului de
contract de concesiune.............................................

13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 15
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã

civilã, excepție ridicatã de Ilie Nicolescu în Dosarul
nr. 4.459/2002 al Judecãtoriei Pitești.
La apelul nominal, lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.459/2002, Judecãtoria Pitești a sesizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Ilie Nicolescu într-o cauzã civilã având
ca obiect contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 4 alin. (2), art. 11, 16 și 20, precum
și prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În acest
sens, se aratã cã textul de lege criticat, care lasã la aprecierea instanței de judecatã stabilirea cuantumului cauțiunii
pentru suspendarea executãrii silite, ”creeazã o discriminare
pe criteriul averii,,, prin aceea cã se constrânge contestatorul ”sã depunã o sumã pentru a asigura posibilitatea
achitãrii unei datorii pe care nu o are ori a cãrei întindere
nu este cea pretinsã de creditor [É].,, În acest mod, autorul excepției considerã cã se poate ”da naștere unui nou
proces,, al cãrui obiect este ”recuperarea prejudiciului cauzat de lipsa de folosințã a sumei consemnate [É],,, ceea
ce duce, datoritã prelungirii termenului de soluționare a
cauzei, la neîndeplinirea exigenței ”termenului rezonabil,,. În
legãturã cu acest aspect, autorul excepției invocã, din jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, cauza
”Bricmont contra Belgiei,,, 1986.
Judecãtoria Pitești apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, textul de lege criticat fiind
în concordanțã atât cu principiul egalitãții în drepturi consacrat prin art. 16 din Constituție, cât și cu cel al soluționãrii
cauzei într-un ”termen rezonabil,,, prevãzut de art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere, se aratã cã, potrivit art. 125 alin. (3) din
Constituție, competența și procedura de judecatã ale
instanțelor judecãtorești sunt stabilite de lege. Totodatã,
potrivit art. 403 alin. 3 din Codul de procedurã civilã, partea interesatã are posibilitatea sã atace încheierea datã
asupra suspendãrii executãrii și, cu acest prilej, sã supunã
controlului judecãtoresc și cauțiunea al cãrei cuantum ar fi
disproporționat fațã de valoarea obiectului executãrii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã,
care au urmãtorul cuprins: ”Pânã la soluționarea contestației
la executare sau a altei cereri privind executarea silitã, instanța
competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o

cauțiune în cuantumul fixat de instanțã, în afarã de cazul în
care legea dispune altfel.,,
Textele constituționale a cãror încãlcare este invocatã
de autorul excepției sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 4. alin. (2): ”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex, de
opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
De asemenea, se susține cã este înfrânt pct. 1 al art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, potrivit cãruia: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice, ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã au mai fost
supuse controlului de constituționalitate. Astfel, Curtea
Constituționalã a statuat, prin Decizia nr. 150 din 9 mai
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 508 din 15 iulie 2002, cã textul de lege nu instituie
diferențe de tratament juridic sau privilegii ori discriminãri.
De asemenea, Curtea a reținut cã, potrivit art. 403 alin. 3
din Codul de procedurã civilã, ”Asupra cererii de suspendare
formulate potrivit alin. 1 și 2 instanța, în toate cazurile, se pronunțã prin încheiere, care poate fi atacatã cu recurs, în mod
separat,,. Prin urmare, autorul cererii de suspendare poate
formula recurs, inclusiv în ceea ce privește stabilirea cuantumului cauțiunii, în cazul în care apreciazã cã acesta este
exagerat.
Cu acel prilej, Curtea a mai reținut cã procedura executãrii silite, inclusiv contestația la executarea reglementatã
de ”Cartea V Ñ Despre executarea silitã,,, face parte din
Codul de procedurã civilã Ñ art. 3711Ñart. 580. Or, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege. Este deci la
latitudinea autoritãții legiuitoare sã stabileascã competența
instanței de a fixa cuantumul cauțiunii cerute pentru suspendarea executãrii silite, în funcție de specificul fiecãrei
cauze.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003
În ceea ce privește argumentul autorului excepției, potrivit cãruia, prin prevederea cauțiunii, este încãlcatã exigența
soluționãrii cauzei într-un ”termen rezonabil,,, astfel cum
este consacratã prin art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, se
observã cã nu poate fi reținut. Obligația depunerii cauțiunii
nu aduce atingere dreptului persoanei la judecarea în mod
echitabil, în mod public, într-un termen rezonabil, de o

3

instanțã independentã și imparțialã, ci, dimpotrivã, creeazã
premise pentru realizarea unui proces echitabil. Invocarea
cauzei ”Bricmont contra Belgiei,,, 1986, nu are vreo relevanțã
pentru susținerea excepției de fațã, deoarece depunerea
cauțiunii în cuantumul stabilit de instanța de judecatã, în
vederea suspendãrii executãrii pânã la soluționarea cauzei,
nu poate echivala cu prelungirea termenului de soluționare
a cauzei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Ilie Nicolescu în Dosarul nr. 4.459/2002 al Judecãtoriei Pitești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al taxei, garanției, contravalorii terenului, chiriei,
contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte obligații financiare pentru scoaterea definitivã
sau temporarã a unor terenuri din fondul forestier național și a Metodologiei de finanțare
și de executare a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia,
pânã la realizarea stãrii de masiv
În temeiul art. 59 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 23,
24 și 25 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Metodologia de calcul al taxei,
garanției, contravalorii terenului, chiriei, contravalorii pierderii
de creștere și al celorlalte obligații financiare pentru scoaterea definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național, prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezentul ordin.
(2) Se aprobã Metodologia de finanțare și de executare
a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia, pânã la realizarea stãrii de masiv,
prevãzutã în anexa nr. 2 care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, inspectoratele
teritoriale de regim silvic și cinegetic și administratorii fondului forestier național vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției
mediului nr. 1.152/1999 pentru aprobarea Metodologiei de
calcul al prețului terenului, al chiriei, al contravalorii pierderii de creștere și al celorlalte cheltuieli determinate de scoaterea definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

forestier național, precum și de finanțare și executare a
lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, pe
terenurile ocupate temporar, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 161 din 18 aprilie 2000, precum și
orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 58.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de calcul al taxei, garanției, contravalorii terenului, chiriei, contravalorii pierderii de creștere
și al celorlalte obligații financiare pentru scoaterea definitivã sau temporarã a unor terenuri
din fondul forestier național
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezenta metodologie reglementeazã modul de calcul
al obligațiilor bãnești care revin titularilor aprobãrilor de
scoatere definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ale Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și
administrarea fondului forestier național, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002.
2. Reducerea suprafeței fondului forestier proprietate
publicã este interzisã, cu excepția suprafețelor destinate
obiectivelor și lucrãrilor prevãzute la art. 54 din Legea
nr. 26/1996.
3. Reducerea suprafeței pãdurilor din fondul forestier
proprietate publicã este interzisã, cu excepția suprafețelor
destinate obiectivelor și lucrãrilor prevãzute la art. 23
alin. (1) lit. a) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 75/2002.
4. Reducerea suprafeței pãdurilor din fondul forestier
proprietate privatã este interzisã, cu excepția obiectivelor și
lucrãrilor prevãzute la art. 23 alin. (1) lit. a), b), c), și d)
din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002.
5. Reducerea suprafeței pãdurilor în scopul executãrii de
cãtre deținãtorii sau proprietarii legali ai acestora de lucrãri
necesare gospodãririi fondului forestier constituie schimbare
a categoriei de folosințã silvicã, se aprobã de autoritatea
publicã centralã care rãspunde de silviculturã și este scutitã
de plata oricãror taxe, conform prevederilor art. 61 din
Legea nr. 26/1996 și ale art. 92 alin. (6) din Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
6. Pentru alte situații prevãzute de lege, care nu se
încadreazã în cazurile precizate la pct. 2, 3 și 4, scoaterea
definitivã a unor terenuri din fondul forestier național nu
poate fi admisã decât cu compensarea anticipatã a acestora cu alte terenuri apte a fi împãdurite și echivalente ca
suprafațã și bonitate.

7. Ocuparea temporarã a terenurilor din fondul forestier
național este reglementatã de art. 24 din Ordonanța
Guvernului nr. 96/1998, republicatã, modificatã și completatã prin Legea nr. 75/2002.
CAPITOLUL II
Scoaterea definitivã a unor terenuri din fondul forestier
național, fãrã compensarea echivalentã ca suprafațã
și bonitate a acestora
A. Taxa pentru scoaterea definitivã a unor terenuri din
fondul forestier național
1. Taxa se determinã prin aplicarea taxei procentuale
prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 18/1991, republicatã,
asupra valorii masei lemnoase ajunse la vârsta exploatabilitãții.
Pentru calculul acestei taxe se folosește formula:
Tx = S x VEXP x PML x Tp ,
în care:
S

VEXP

PML

Tp

= suprafața terenului scos definitiv din fondul
forestier național, exprimatã în hectare, cu patru
zecimale;
= volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilitãții, exprimat în m3/ha, prevãzut în
anexa nr. 1 la prezenta metodologie și stabilit
în funcție de specia principalã de bazã corespunzãtoare condițiilor staționale și de clasa de
producție a acesteia;
= prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã,
ținând seama de prețul de piațã, corectat cu
coeficientul prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
metodologie, aferent speciei principale de bazã
corespunzãtoare condițiilor staționale;
= taxa procentualã stabilitã conform prevederilor
anexei nr. 2 la Legea nr. 18/1991, republicatã.

În cazul ocupãrii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național, care au, conform prevederilor amenajamentelor silvice, altã categorie de folosințã decât ”pãdure,,,
specia principalã de bazã și clasa de producție a acesteia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003
vor fi stabilite în funcție de specia principalã din tipul natural fundamental de pãdure corespunzãtor tipului de stațiune
forestierã.
În cazul ocupãrii definitive a unor terenuri din fondul
forestier național, care sunt înregistrate în amenajamentele
silvice ca neproductive, se va considera ca specie principalã de bazã, în funcție de etajul fitoclimatic în care este
localizat terenul, una dintre urmãtoarele specii la clasa
a V-a de producție și având consistența arboretului de 0,4:
a) mesteacãn Ñ în etajul forestier montan (FM1ÑFM3);
b) carpen Ñ în etajul forestier deluros (FD1ÑFD4);
c) salcie Ñ în etajul forestier de câmpie, silvostepã și
stepã (CF, SS).
2. Taxa prevãzutã la pct. 1 nu se datoreazã pentru
terenurile din fondul forestier național care se ocupã cu
obiectivele sau lucrãrile prevãzute la art. 92 alin. (6) din
Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
B. Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național
Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național se determinã cu ajutorul urmãtoarei formule:
VT = S x Cr x n x PML x (1 + N),
în care:
VT = valoarea terenului, exprimatã în lei;
S
= suprafața terenului care se scoate definitiv din
fondul forestier național, exprimatã în hectare, cu
patru zecimale;
Cr = creșterea medie la exploatabilitate, exprimatã în
m3/ha, aferentã speciei principale de bazã corespunzãtoare condițiilor staționale și la clasa de
producție a acesteia, conform anexei nr. 4 la
prezenta metodologie. În cazul terenurilor din
fondul forestier național care au altã folosințã
decât ”pãdure,, sau sunt înregistrate în amenajamentele silvice ca neproductive, specia principalã
de bazã și clasa de producție a acesteia vor fi
stabilite conform prevederilor cuprinse la lit. A;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, ținând
seama de prețul de piațã, corectat cu coeficientul prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta metodologie, aferent speciei principale de bazã
corespunzãtoare condițiilor staționale;
n
= numãrul de ani necesari de la înființarea unui
arboret și pânã la recoltarea primelor produse
secundare care pot fi valorificate. Acest indicator
are urmãtoarele valori:
Ñ 10 ani pentru speciile repede crescãtoare:
sãlcii și plopi;
Ñ 30 de ani pentru speciile de cvercinee;
Ñ 20 de ani pentru celelalte specii;
N
= coeficientul rezultat prin însumarea notelor
prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie, atribuite terenului în cauzã.
C. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții

5

Aceastã contravaloare se calculeazã cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXPÐVA) x N1,
în care:
DVML = contravaloarea pierderii de creștere, respectiv
diferența dintre valoarea masei lemnoase ajunse
la vârsta exploatabilitãții și valoarea masei
lemnoase la data ocupãrii terenului din fondul
forestier național, exprimatã în lei;
S
= suprafața terenului care se scoate definitiv din
fondul forestier național, exprimatã în hectare,
cu patru zecimale;
PML = prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã,
ținând seama de prețul de piațã, corectat cu
coeficientul prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta
metodologie, aferent speciei principale majoritare
din compoziția arboretului existent;
VEXP = volumul masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilitãții, exprimat în m3/ha, conform anexei nr. 1 la prezenta metodologie, pentru specia
principalã majoritarã din compoziția arboretului
existent și clasa de producție corespunzãtoare
acesteia;
VA = volumul actual al masei lemnoase, exprimat
în m3/ha, egal cu volumul preluat din amenajamentul silvic, la care se adaugã creșterea
corespunzãtoare numãrului de ani scurși de la
data amenajãrii și din care se scade volumul
extras în aceeași perioadã;
N1 = coeficientul egal cu nota acordatã pentru criteriul
prevãzut la nr. crt. 1 din anexa nr. 3 la prezenta metodologie (tipul funcțional al arboretului
existent pe terenul scos definitiv din fondul
forestier).
D. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se
dezafecteazã ca urmare a scoaterii terenului din fondul
forestier național
Aceastã valoare se determinã ca valoare de înlocuire a
obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de deviz și corectatã cu gradul de amortizare
a obiectivelor respective.
CAPITOLUL III
Scoaterea definitivã a unor terenuri din fondul forestier
național, cu compensarea echivalentã ca suprafațã
și bonitate a acestora
A. Taxa pentru scoaterea definitivã a unor terenuri din
fondul forestier național
1. Pentru terenurile din fondul forestier național, pe
care se realizeazã lucrãrile sau obiectivele prevãzute la
art. 23 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998,
republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 75/2002, taxa este egalã cu valoarea masei lemnoase la exploatabilitate pentru specia principalã de
bazã corespunzãtoare stațiunii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

Pentru calculul acestei taxe se folosește formula:
TX = S x VEXP x PML,
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la
cap. II lit. A.
2. Pentru alte situații prevãzute de lege privind terenurile pe care se realizeazã lucrãri și obiective care nu sunt
prevãzute la art. 23 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998, republicatã, modificatã și completatã prin
Legea nr. 75/2002, taxa se determinã prin aplicarea taxei
procentuale prevãzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 18/1991,
republicatã, asupra valorii masei lemnoase ajunse la vârsta
exploatabilitãții.
Pentru calculul acestei taxe se folosește formula:
TX = S x VEXP x PML x Tp,
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la
cap. II lit. A.
3. Taxa prevãzutã la pct. 1 și 2 nu se datoreazã pentru
terenurile din fondul forestier național care se ocupã cu
obiectivele sau lucrãrile prevãzute la art. 92 alin. (6) din
Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
4. În situația în care se realizeazã compensãri parțiale
(permise numai în cazul obiectivelor pentru care este
admisã reducerea suprafeței fondului forestier național),
taxa se va calcula astfel:
Ñ pentru terenurile din fondul forestier național compensate cu terenuri echivalente ca suprafațã și bonitate, se
va achita taxa calculatã potrivit prevederilor pct. 1;
Ñ pentru diferența de terenuri, taxa este calculatã potrivit prevederilor cap. II lit. A.
B. Contravaloarea terenurilor scoase definitiv din fondul
forestier național și a celor care se preiau în compensare
echivalentã ca suprafațã și bonitate
1. Atât contravaloarea terenurilor scoase definitiv din
fondul forestier național, cât și a celor care se preiau în
compensare se determinã cu ajutorul urmãtoarei formule:
VT = S x Cr x n x PML x (1 + N),
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la
cap. II lit. B.
Calculul contravalorii celor douã categorii de terenuri se
face în scopul stabilirii și asigurãrii echivalenței acestora.
În situația în care se realizeazã compensãri parțiale
(permise numai în cazul obiectivelor pentru care este
admisã reducerea suprafeței fondului forestier național), titularul aprobãrii va achita diferența dintre contravalorile celor
douã categorii de terenuri.
2. Terenurile care se preiau în fondul forestier proprietate publicã trebuie sã fie limitrofe acestuia și echivalente
ca suprafațã și bonitate, respectiv ca valoare (VT), cu cele
care se scot definitiv.
3. Stabilirea speciei principale de bazã și a clasei de
producție a acesteia pentru terenurile care se preiau în
compensarea fondului forestier național și care nu sunt cartate stațional din punct de vedere silvic se face pe bazã
de studii pedostaționale.
4. Terenurile neproductive pentru speciile forestiere principale nu pot face obiectul preluãrii în compensarea celor
scoase definitiv din fondul forestier național.

C. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții
Aceastã contravaloare se calculeazã cu ajutorul formulei:
DVML = S x PML x (VEXPÐVA) x N1,
în care semnificația termenilor este cea prevãzutã la
cap. II lit. C.
D. Cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv pe
terenurile preluate în compensare, calculate în conformitate
cu metodologia cuprinsã în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
E. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã ca urmare a scoaterii terenului din fondul forestier național
Se determinã ca valoare de înlocuire a obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de
deviz și corectatã cu gradul de amortizare a obiectivelor
respective.
CAPITOLUL IV
Ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național, cu defrișare de vegetație forestierã
A. Garanția pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național
Pentru ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național garanția este egalã cu cheltuielile necesare pentru readucerea terenului în condiții apte de
împãdurire (evacuarea construcțiilor sau instalațiilor amplasate, refacerea calitãții și fertilitãții solului la parametrii
inițiali etc.). Aceste cheltuieli vor fi stabilite prin devize
elaborate de cãtre beneficiarii terenurilor, în funcție de
obiectivele care se vor amplasa pe terenurile în cauzã,
conform proiectelor de execuție. Devizele vor fi verificate și
însușite de direcțiile silvice, respectiv de cãtre ceilalți
deținãtori sau proprietari ai terenurilor din fondul forestier
național care se ocupã temporar. Grosimea și calitatea
stratului fertil se stabilesc pe bazã de mãsurãtori în teren
și prelevãri în prezența personalului delegat de administratorul terenului, pe cheltuiala solicitantului ocupãrii temporare, atât înainte de predarea cãtre beneficiar, cât și cu
ocazia reprimirii terenului ocupat temporar.
B. Chiria pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național
1. Chiria anualã se determinã folosindu-se formula:
CHA = S x Cr x PML x (1 + N),
în care:
CHA = chiria anualã, exprimatã în lei;
S
= suprafața terenului care se ocupã temporar în
fondul forestier național, exprimatã în hectare,
cu patru zecimale;
Cr = creșterea medie la exploatabilitate, exprimatã în
m 3 /ha, aferentã speciei principale de bazã
corespunzãtoare condițiilor staționale și la clasa
de producție a acesteia, conform anexei nr. 4 la
prezenta metodologie. În cazul terenurilor din
fondul forestier național care au altã folosințã
decât ”pãdure,, sau sunt înregistrate în amenaja-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

PML

N

mentele silvice ca neproductive, specia principalã de bazã și clasa de producție a acesteia
vor fi stabilite conform prevederilor cuprinse în
cap. II lit. A;
= prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, exprimat în lei/m3, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, la propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, pe baza
datelor din ultima raportare statisticã, și publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, corectat cu coeficientul prevãzut în anexa nr. 2 la
prezenta metodologie, aferent speciei principale
de bazã corespunzãtoare condițiilor staționale;
= coeficientul rezultat prin însumarea notelor
prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta metodologie, atribuite terenului în cauzã.

2. Chiria se calculeazã și se încaseazã anticipat
ocupãrii terenurilor. În cazul ocupãrii temporare a unor terenuri din fondul forestier național pe o perioadã de mai
mulți ani, chiria se calculeazã și se încaseazã anticipat
pentru fiecare an. În cazul ocupãrii temporare a unor terenuri din fondul forestier național pe o perioadã mai micã
de un an, chiria calculatã cu formula prevãzutã la pct. 1
se diminueazã proporțional.
C. Contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții
Aceastã contravaloare se determinã potrivit prevederilor
cap. II lit. C.
D. Cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv,
calculate în conformitate cu metodologia cuprinsã în anexa
nr. 2 la prezentul ordin
E. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã ca urmare a ocupãrii temporare a terenurilor din
fondul forestier național
Se determinã ca valoare de înlocuire a obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de
deviz și corectatã cu gradul de amortizare a obiectivelor
respective.
CAPITOLUL V
Ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național, fãrã defrișare de vegetație forestierã
A. Garanția pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național
Se determinã potrivit prevederilor cuprinse la cap. IV
lit. A.
B. Chiria pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național
Se determinã potrivit prevederilor cuprinse la cap. IV
lit. B.
C. Valoarea obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã ca urmare a ocupãrii terenurilor din fondul forestier național
Se determinã ca valoare de înlocuire a obiectivelor (mijloacelor fixe) care se dezafecteazã, calculatã pe bazã de

7

deviz și corectatã cu gradul de amortizare a obiectivelor
respective.
CAPITOLUL VI
Repartizarea sumelor de bani datorate de beneficiarii
scoaterilor definitive sau temporare ale terenurilor
din fondul forestier național
A. Pentru scoaterea definitivã a unor terenuri din fondul
forestier național, titularii aprobãrilor sunt obligați sã achite,
înainte de ocuparea terenurilor, sumelor datorate, astfel:
1. în Fondul de ameliorare a fondului funciar cu destinație silvicã, fond aflat la dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã:
Ñ taxa pentru folosirea definitivã a terenurilor forestiere
în alte scopuri decât producția forestierã, determinatã potrivit prevederilor cap. II lit. A și cap. III lit. A pct. 1 și 2,
care se achitã anticipat depunerii documentației.
Documentația conține obligatoriu copia documentului de
platã;
2. în Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor,
aflat la dispoziția Regiei Naționale a Pãdurilor, pentru terenurile scoase din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ contravaloarea terenului scos definitiv din fondul
forestier, determinatã potrivit prevederilor cap. II lit. B și
cap. III lit. B pct. 2;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, determinatã potrivit prevederilor cap. II lit. C și
cap. III lit. C;
3. la Regia Naționalã a Pãdurilor, pentru terenurile
scoase din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ cheltuielile de instalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la încheierea stãrii de masiv,
determinate potrivit prevederilor cap. III lit. D;
Ñ valoarea obiectivelor dezafectate, determinatã conform prevederilor cap. II lit. D și cap. III lit. E;
4. în contul proprietarului de teren, pentru terenurile
forestiere care nu fac parte din fondul forestier proprietate
publicã a statului:
Ñ contravaloarea terenului scos definitiv din fondul
forestier, în cazul în care acesta nu a fost compensat cu
un alt teren echivalent;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții;
Ñ contravaloarea cheltuielilor de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia pânã la încheierea
stãrii de masiv, determinate potrivit prevederilor cap. III
lit. D;
Ñ valoarea obiectivelor dezafectate, determinatã conform prevederilor cap. II lit. D și cap. III lit. E.
B. Pentru ocuparea temporarã a unor terenuri din fondul
forestier național, titularii aprobãrilor sunt obligați sã achite,
înainte de ocuparea terenurilor, sumele datorate, astfel:
1. în Fondul de ameliorare a fondului funciar, fond aflat
la dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

Ñ garanția pentru ocuparea temporarã a terenurilor din
fondul forestier național, determinatã potrivit prevederilor
cap. IV lit. A și cap. V lit. A, care se achitã anticipat depunerii documentației. Documentația conține obligatoriu copia
documentului de platã. Dupã îndeplinirea integralã, de cãtre
beneficiarii care au ocupat temporar terenuri din fondul
forestier național, a îndatoririlor legale care le revin, respectiv achitarea obligațiilor bãnești și readucerea terenurilor
la starea inițialã sau în condiții apte pentru a fi împãdurite,
dupã caz, la termenul prevãzut în aprobarea legalã, și
dupã reprimirea terenurilor de cãtre deținãtorii sau proprietarii acestora, garanția se restituie titularului aprobãrii, conform prevederilor art. 93 din Legea nr. 18/1991,
republicatã;
2. în fondul extrabugetar pentru construirea de drumuri
forestiere, fond gestionat de Regia Naționalã a Pãdurilor,
pentru terenurile ocupate temporar din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ chiria anualã pentru ocuparea temporarã a terenurilor
din fondul forestier național, determinatã potrivit prevederilor
cap. IV lit. B și cap. V lit. B;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, determinatã potrivit prevederilor cap. IV lit. C;
3. la Regia Naționalã a Pãdurilor, pentru terenurile ocupate din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de
întreținere a acesteia pânã la încheierea stãrii de masiv,
determinate potrivit prevederilor cap. IV lit. D;
Ñ valoarea obiectivelor dezafectate, determinatã potrivit
prevederilor cap. IV lit. E și cap. V lit. C;
4. în contul proprietarului terenului forestier, pentru terenurile forestiere care nu fac parte din fondul forestier proprietate publicã a statului:
Ñ chiria anualã pentru ocuparea temporarã a terenurilor
din fondul forestier;
Ñ contravaloarea pierderii de creștere determinate de
exploatarea masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții;
Ñ contravaloarea cheltuielilor de reinstalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia pânã la încheierea
stãrii de masiv;
Ñ valoarea obiectivelor dezafectate.
C. În cazul terenurilor din fondul forestier proprietate
publicã a statului, aflat în administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor, determinarea valorilor prevãzute în prezenta
metodologie se face de cãtre ocolul silvic. Verificarea și
aprobarea valorilor se realizeazã de conducerea direcției
silvice, respectiv de Institutul de Cercetãri și Amenajãri
Silvice pentru ocoalele silvice din subordinea acestuia.
D. În cazul terenurilor din fondul forestier care nu sunt
proprietate publicã a statului, calculul taxei pentru scoaterea definitivã, calculul garanției pentru ocuparea temporarã
a acestora și calculul cheltuielilor de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia pânã la încheierea
stãrii de masiv se verificã și se aprobã de specialiștii din
inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic.
Obligațiile bãnești aferente terenurilor care nu fac parte
din fondul forestier proprietate publicã a statului se calcu-

leazã, contra cost, la cererea proprietarilor, de cãtre unitãți
silvice autorizate.
E. Masa lemnoasã prevãzutã a fi defrișatã de pe terenurile din fondul forestier național, pentru care existã aprobarea de a fi ocupate definitiv sau temporar, constituie
produse accidentale, se precompteazã și se valorificã de
Regia Naționalã a Pãdurilor, respectiv de proprietarii terenurilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
A. Pentru desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții referitoare la întocmirea documentațiilor tehnice, promovarea,
analiza și aprobarea acestora, precum și pentru punerea în
aplicare a aprobãrilor emise se vor aplica urmãtoarele
mãsuri:
1. încheierea proceselor-verbale privind predarea-primirea terenurilor care fac obiectul aprobãrilor de ocupare definitivã sau temporarã a unor terenuri din fondul forestier
național se va face numai dupã plata anticipatã și integralã
de cãtre beneficiarii aprobãrilor a taxei prevãzute de lege,
respectiv a garanției, în Fondul de ameliorare a fondului
funciar, fond aflat la dispoziția autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã, precum și a celorlalte
obligații bãnești care revin titularilor aprobãrilor;
2. în cazul în care în intervalul dintre data la care este
întocmitã documentația și data la care se face predarea
terenului cãtre beneficiar intervin modificãri ale prețului
mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior,
care stã la baza determinãrii indicatorului P ML, se vor
recalcula toate obligațiile bãnești care revin beneficiarilor
respectivi;
3. documentațiile având ca obiect terenuri din fondul
forestier proprietate publicã a statului, aprobate pânã la
intrarea în vigoare a prezentei metodologii și pentru care
nu s-au încheiat procesele-verbale privind predarea-primirea
terenurilor, sau cele aflate în curs de verificare la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor ori la inspectoratele de
regim silvic și cinegetic vor fi analizate și aprobate în
forma în care au fost promovate, cu calculul obligațiilor
bãnești conform vechii metodologii, dacã sunt îndeplinite
condițiile legale necesare, urmând ca, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei metodologii,
direcțiile silvice sã recalculeze, în mod obligatoriu, toate
obligațiile bãnești datorate de beneficiari. Ocoalele silvice
predau terenurile cu încheierea proceselor-verbale de predare-primire a acestora, numai dupã achitarea de cãtre
titularii aprobãrilor a diferențelor bãnești rezultate din recalculãri. În termen de 5 zile acestea vor transmite
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor copie de pe
documentul de platã prin care titularii aprobãrilor au fãcut
dovada achitãrii diferențelor;
4. începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei
metodologii este interzisã promovarea oricãrei documentații
tehnice care cuprinde calcule neconforme cu prevederile
acesteia.
B. Anexele nr. 1Ñ4*) fac parte integrantã din prezenta
metodologie.

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

ANEXA Nr. 1
la metodologie

VOLUMUL
masei lemnoase ajunse la vârsta exploatabilitãții pe clase de producție pentru principalele specii forestiere*)

ANEXA Nr. 2
la metodologie

DEFALCAREA
pe specii și pe grupe de specii a coeficientului de corecție a prețului mediu al unui metru cub de masã lemnoasã
pe picior, stabilit periodic prin ordin al conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã,
la propunerea Regiei Naționale a Pãdurilor, și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I

NOTÃ:

Indicatorul PML pentru speciile sau grupele de specii înscrise în coloana 1 se determinã prin înmulțirea coeficientului din coloana 2 cu prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, stabilit periodic prin ordin al
ministrului responsabil de domeniul silviculturii, ținând seama de prețul de piațã.

*) Volumele sunt stabilite conform ”Biometriei arborilor și arboretelor din România,,, ediția 1972, la vârstele exploatabilitãții, prevãzute în
Normele tehnice pentru amenajarea pãdurilor. Aceste volume vor putea fi revizuite în cazul modificãrii vârstei exploatabilitãții și a tabelelor de producție
pentru arboreturi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003
ANEXA Nr. 3
la metodologie

CRITERII
pe baza cãrora se determinã coeficienții N și N1, utilizați la calculul contravalorii terenurilor (VT), al chiriei (CHA)
și, respectiv, al contravalorii pierderii de creștere determinate de exploatarea masei lemnoase înainte
de vârsta exploatabilitãții (DVML)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

11

NOTÃ:

Ñ Coeficientul N se determinã ca sumã a notelor acordate pentru îndeplinirea tuturor criteriilor menționate în
coloana 1.
Ñ Coeficientul N1 reprezintã nota acordatã numai pentru îndeplinirea criteriilor cuprinse la nr. crt. 1 (categorii de
arboreturi pe tipuri funcționale).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003
ANEXA Nr. 4
la metodologie

CREȘTEREA
medie anualã la exploatabilitate a arboretului total pentru principalele specii forestiere*)

**) Conform ”Biometriei arborilor și arboretelor din România,,, ediția 1972.
**) Arboret principal.

ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de finanțare și de executare a lucrãrilor de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere
a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv
1. Finanțarea lucrãrilor de instalare, respectiv de reinstalare, a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia
pânã la realizarea stãrii de masiv se face, în cazul scoaterilor definitive, cu compensare, iar în cazul celor temporare,
cu defrișare, din sumele pe care beneficiarul scoaterii definitive sau temporare le varsã anticipat în contul proprietarului, respectiv al administratorului.
2. Executarea lucrãrilor de împãdurire/reîmpãdurire se
face cel mai târziu în primul sezon de repaus vegetativ
care urmeazã dupã primirea, respectiv reprimirea, terenului
ce urmeazã a fi regenerat.

Tehnologiile de executare a lucrãrilor de împãdurire și a
celor de întreținere a vegetației forestiere pânã la realizarea
stãrii de masiv se adoptã în conformitate cu normele tehnice silvice în vigoare.
Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic au
obligația de a verifica modul în care este respectat termenul de executare a lucrãrilor de împãdurire/reîmpãdurire și
modul de respectare a tehnologiilor.
3. Pentru terenurile preluate în compensarea fondului
forestier proprietate publicã a statului, stabilirea cheltuielilor
se face prin deviz elaborat de direcțiile silvice, respectiv de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, dupã caz, pe
baza normelor de lucru și a tarifelor practicate de Regia
Naționalã a Pãdurilor la data primirii terenului ce intrã în
fondul forestier. La întocmirea devizului se vor avea în
vedere toate categoriile de lucrãri necesare pentru instalarea vegetației forestiere pe terenul primit în compensare și
pentru întreținerea acesteia pânã la realizarea stãrii de
masiv, respectiv: împrejmuiri (dacã este cazul), pregãtirea
terenului și a solului, executarea plantației (inclusiv costul
puieților), lucrãri de completãri și de întreținere pentru
numãrul de ani pânã la încheierea stãrii de masiv.
Executarea lucrãrilor revine Regiei Naționale a Pãdurilor.
4. Pentru terenurile preluate în compensare, care sunt
incluse în fondul forestier ce nu constituie proprietate
publicã a statului, devizul lucrãrilor de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia pânã la realizarea
stãrii de masiv se elaboreazã de unitãți specializate atestate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, la comanda beneficiarului terenurilor forestiere
scoase definitiv din fondul forestier. La întocmirea devizului
se vor avea în vedere toate categoriile de lucrãri necesare
pentru instalarea vegetației forestiere pe terenul primit în
compensare și pentru întreținerea acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, respectiv: împrejmuiri (dacã este
cazul), pregãtirea terenului și a solului, executarea
plantației (inclusiv costul puieților), lucrãri de completãri și
de întreținere pentru numãrul de ani pânã la încheierea
stãrii de masiv. Executarea lucrãrilor revine proprietarilor
sau deținãtorilor care primesc terenurile în compensare.
5. Cheltuielile prevãzute la pct. 1 sau 2 nu se percep
în cazul în care pentru terenurile scoase definitiv din fondul
forestier național se predã în compensare teren cu

13

vegetație forestierã care are încheiatã starea de masiv
constituitã din specii principale de bazã.
6. Pentru terenurile din fondul forestier proprietate
publicã a statului, ocupate temporar, stabilirea cheltuielilor
de reinstalare a vegetației forestiere se face prin deviz elaborat de direcțiile silvice sau de Institutul de Cercetãri și
Amenajãri Silvice, pe baza normelor de muncã și a tarifelor
practicate de Regia Naționalã a Pãdurilor la data predãrii
cãtre solicitant a terenului din fondul forestier. La întocmirea devizului se vor avea în vedere toate categoriile de
lucrãri necesare pentru instalarea vegetației forestiere și
întreținerea acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, respectiv: împrejmuiri (dacã este cazul), pregãtirea terenului și
a solului, executarea plantației (inclusiv costul puieților),
lucrãri de completãri și de întreținere pentru numãrul de
ani pânã la încheierea stãrii de masiv. Executarea lucrãrilor
revine Regiei Naționale a Pãdurilor.
7. Pentru celelalte terenuri din fondul forestier național,
ocupate temporar, devizul lucrãrilor de instalare a vegetației
forestiere și de întreținere a acesteia pânã la realizarea
stãrii de masiv se elaboreazã de unitãți specializate atestate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, la comanda beneficiarului ocupãrii temporare. La
întocmirea devizului se vor avea în vedere toate categoriile
de lucrãri necesare pentru instalarea vegetației forestiere
pe terenul primit în compensare și pentru întreținerea acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, respectiv: împrejmuiri
(dacã este cazul), pregãtirea terenului și a solului, executarea plantației (inclusiv costul puieților), lucrãri de completãri
și de întreținere pentru numãrul de ani pânã la încheierea
stãrii de masiv. Executarea lucrãrilor revine proprietarilor
sau deținãtorilor terenurilor respective.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea modului de calcul și a modului de platã a redevenței obținute
din concesionarea terenurilor forestiere proprietate publicã a statului,
aferente activelor vândute de Regia Naționalã a Pãdurilor,
precum și a modelului de contract de concesiune
În temeiul art. 4 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
în baza Ordonanței Guvernului nr. 2/2003 privind abilitarea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
pentru concesionarea, în numele statului, a terenurilor forestiere proprietate publicã a statului, aferente activelor vândute
de Regia Naționalã a Pãdurilor,
în conformitate cu prevederile art. 130Ñ136 și ale art. 138 lit. b) din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/2002,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Contractele de concesiune pentru terenurile

silvic și cinegetic aflate în subordinea Ministerului

forestiere aferente activelor vândute de Regia Naționalã a

Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în conformitate cu pre-

Pãdurilor se încheie de inspectoratele teritoriale de regim

vederile art. 130Ñ136 și ale art. 138 lit. b) din Normele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 577/2002, și potrivit modelului de contract de concesiune prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Redevența pentru terenurile forestiere proprietate publicã a statului, concesionate în urma vânzãrii unor
active de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, se stabilește
sub forma unui venit fix anual egal cu dobânda de referințã stabilitã de Banca Naționalã a României, aplicatã la
valoarea de circulație a terenului respectiv, și se face venit
la bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Valoarea de circulație a fiecãrui teren ce
face obiectul concesiunii se determinã potrivit criteriilor
prevãzute la art. 140 din normele metodologice aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, de cãtre evaluatori
autorizați, angajați prin contract care se încheie cu unitatea
silvicã a Regiei Naționale a Pãdurilor, care a vândut activul
aferent.
(2) La momentul stabilirii valorii de circulație a terenurilor ce urmeazã a fi concesionate, aceasta va fi convertitã
în euro. La data de 1 ianuarie a fiecãrui an, valoarea de
circulație în lei a terenurilor concesionate se determinã prin
transformarea valorii de circulație stabilite în euro în
moneda naționalã, în funcție de cursul oficial al Bãncii
Naționale a României.
Art. 4. Ñ Garanția prevãzutã la art. 34 din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, reprezentând 5%
din redevența primului an de execuție a contractului de
concesiune, va fi depusã în termen de 180 de zile de la

data semnãrii acestuia, în conformitate cu prevederile
art. 133 din normele metodologice aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 577/2002, în contul prevãzut la art. 5.
Art. 5. Ñ Plata redevenței se face semestrial la bugetul de
stat, pânã la 30 iunie Ñ 40% și pânã la 31 decembrie Ñ 60%,
în contul deschis în acest scop pe seama inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și cinegetic la trezoreriile județene.
Art. 6. Ñ (1) Pentru situațiile în care au fost încheiate
contracte de vânzare-cumpãrare a activelor valorificate de
Regia Naționalã a Pãdurilor, în termen de 90 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se vor încheia
contractele de concesiune pentru terenurile aferente activelor vândute.
(2) Pentru celelalte situații contractul de concesiune se
încheie în termen de 30 de zile de la semnarea contractului de vânzare-cumpãrare.
Art. 7. Ñ În vederea încheierii contractelor de concesiune direcțiile silvice vor comunica inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic fiecare vânzare de activ
efectuatã în termen de 5 zile.
Art. 8. Ñ În situațiile în care au fost încheiate contracte
de vânzare-cumpãrare și terenurile aferente au fost folosite,
redevența se va calcula și se va plãti de la momentul folosirii activului.
Art. 9. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã valabilitatea Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 169 din 17 mai 2001 pentru aprobarea modului de calcul și a modului de platã a redevenței
obținute din concesionarea terenurilor forestiere proprietate
publicã a statului, aferente activelor privatizate de Regia
Naționalã a Pãdurilor.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 98.
ANEXÃ

CONTRACT DE CONCESIUNE
pentru terenurile forestiere aferente activelor vândute de Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al normelor metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002,
I. Pãrțile contractante
Între Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic ............................................., cu sediul
în ................................., reprezentat prin .........................................., având funcția de inspector-șef,
și prin .............................., având funcția de contabil-șef, în calitate de concedent, pe de o parte,
și ......................................., persoanã fizicã (domiciliul, buletinul/cartea de identitate)/persoanã
juridicã (actul constitutiv al agentului economic) .................................................., cu sediul principal
în ................................................, reprezentatã prin ..........................................................., având
funcția de .................................., în calitate de concesionar, pe de altã parte,
la data ...........................................................,
la sediul concedentului (alt loc, adresa etc.) .................................................,
luând în considerare contractul de vânzare-cumpãrare nr. ................../.................., având ca
obiect activul ....................................., aflat pe terenul forestier proprietate publicã a statului,
s-a încheiat prezentul contract de concesiune prin negocierea directã a pãrților.
II. Obiectul contractului de concesiune
Art. 1. Ñ Obiectul contractului de concesiune este cedarea folosinței și preluarea în concesiune a terenului forestier proprietate publicã a statului, aferent activului .....................................,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003

15

vândut concesionarului, situat în ................................................., identificat potrivit amenajamentului
silvic (OS, UP, UA) ........................., în suprafațã de ............................................ .
Art. 2. Ñ Terenul ce face obiectul contractului de concesiune a fost evaluat la suma de
....................., conform expertizei nr. ..............., efectuatã la data de ..................................................
de cãtre ................................................... .
III. Termenul
Art. 3. Ñ (1) Durata concesiunii este de 49 de ani, începând de la data de
.............................................. .
(2) Contractul de concesiune poate fi prelungit de drept pe o perioadã de 24 de ani și 6
luni, dacã la data expirãrii primei durate a concesiunii concesionarul continuã sã foloseascã terenul concesionat pentru realizarea obiectului sãu de activitate referitor la activul cumpãrat de la
Regia Naționalã a Pãdurilor. Pãrțile vor încheia în acest sens un act adițional la contract.
IV. Redevența
Art. 4. Ñ (1) Redevența este de ..................................... lei pentru primul an și se varsã la
bugetul de stat.
(2) Redevența este anualã și este actualizatã în funcție de dobânda de referințã stabilitã de
Banca Naționalã a României și de cursul de revenire oficial din euro în lei. Cuantumul acesteia
se stabilește anual prin act adițional la prezentul contract.
(3) Redevența se plãtește semestrial conform prevederilor prezentului contract de concesiune, pânã la 30 iunie Ñ 40% și pânã la 31 decembrie Ñ 60%.
V. Plata redevenței
Art. 5. Ñ (1) Plata redevenței se face prin conturile:
Ñ contul concedentului nr. ....................., deschis la Banca ................................;
Ñ contul concesionarului nr. .................., deschis la Banca ............................... .
(2) Pentru executarea cu întârziere a acestei obligații se percep penalitãți în conformitate cu
prevederile legale privind executarea creanțelor bugetare și, dupã caz, plata de daune-interese.
(3) Neplata redevenței sau executarea cu întârziere mai mare de 60 de zile de la termenul
limitã a acestei obligații conduce la încetarea de plin drept a prezentului contract de concesiune,
fãrã somație prealabilã, precum și la obligarea concesionarului la plata redevenței cu penalitãți de
întârziere pânã la data rezilierii contractului, precum și, dupã caz, la plata de daune.
VI. Drepturile pãrților
Drepturile concesionarului
Art. 6. Ñ Concesionarul are dreptul de a folosi, în mod direct, pe riscul și pe rãspunderea
sa, terenul ce face obiectul contractului de concesiune.
Art. 7. Ñ Concesionarul are dreptul sã realizeze investiții prin care sã extindã capacitatea
activului cumpãrat, cu pãstrarea destinației pe care o avea la data încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare.
Drepturile concedentului
Art. 8. Ñ (1) Concedentul are dreptul sã inspecteze bunul concesionat, verificând respectarea obligațiilor asumate de concesionar.
(2) Verificarea se va efectua numai cu notificarea prealabilã a concesionarului și în urmãtoarele condiții:
..............................................................................................................................................................
(3) Concedentul are dreptul sã modifice în mod unilateral partea reglementarã a contractului
de concesiune, din motive excepționale legate de interesul național sau local, notificând în acest
sens concesionarului.
VII. Obligațiile pãrților
Obligațiile concesionarului
Art. 9. Ñ (1) Concesionarul este obligat sã asigure folosirea în regim de continuitate și de
permanențã a terenului care face obiectul concesiunii și sã foloseascã activul de pe teren potrivit
destinației avute la momentul încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a activului.
(2) Concesionarul este obligat sã foloseascã în mod direct terenul care face obiectul concesiunii, pãstrând și asigurând respectarea categoriei sale de folosințã.
(3) Concesionarul nu poate subconcesiona bunul ce face obiectul concesiunii.
(4) Concesionarul este obligat sã plãteascã redevența.
(5) În termen de 180 de zile de la data încheierii contractului de concesiune, concesionarul
este obligat sã depunã o garanție în sumã de ............................. lei, reprezentând 5% din redevența primului an de executare a contractului de concesiune.
(6) Concesionarul este obligat sã foloseascã terenul în noile condiții stabilite de concedent în
mod unilateral, potrivit art. 8 alin. (3), fãrã a putea solicita încetarea contractului de concesiune.
(7) La încetarea contractului de concesiune concesionarul predã terenul administratorului
pãdurilor statului, în prezența unui reprezentant al inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic, cu aceleași caracteristici pe care le-a avut la momentul încheierii contractului de concesiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/24.II.2003
(8) Prezentul contract de concesiune nu îl exonereazã pe concesionar de obligațiile ce
decurg din lege pentru obținerea de avize, acorduri, licențe, autorizații etc., în desfãșurarea activitãții sale.
Obligațiile concedentului
Art. 10. Ñ (1) Concedentul este obligat sã nu îl tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor rezultate din prezentul contract de concesiune.
(2) Concedentul nu are dreptul sã modifice în mod unilateral contractul de concesiune, în
afarã de cazurile prevãzute expres de lege sau de art. 8 alin. (3).
(3) Concedentul este obligat sã notifice concesionarului apariția oricãror împrejurãri de naturã
sã aducã atingere drepturilor concesionarului.
VIII. Încetarea contractului de concesiune
Art. 11. Ñ Prezentul contract de concesiune înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în contract, dacã nu intervine prelungirea de drept a contractului în condițiile art. 3 alin. (2);
b) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin denunțarea unilateralã de
cãtre concedent, cu plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului. Modul de
platã și cuantumul despãgubirilor vor fi stabilite de concedent și concesionar de comun acord, iar
în cazul în care nu cad de acord, instanța judecãtoreascã va hotãrî în aceastã privințã;
c) în cazul denunțãrii unilaterale de cãtre concesionar, în situații de forțã majorã sau caz fortuit;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concesionar, prin reziliere, cu plata
unei despãgubiri în sarcina concesionarului, situație în care acesta este obligat sã vândã activul;
e) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concedent, prin reziliere, cu plata
de despãgubiri în sarcina concedentului;
f) în cazul vânzãrii activului de pe teren, situație în care concesionarul trebuie sã notifice
concedentului intenția sa de vânzare;
g) alte cauze de încetare a contractului de concesiune, fãrã a aduce atingere clauzelor și
condițiilor reglementate de lege.
IX. Rãspunderea contractualã
Art. 12. Ñ Nerespectarea de cãtre pãrțile contractante a obligațiilor cuprinse în prezentul
contract de concesiune atrage rãspunderea contractualã a pãrții în culpã.
X. Litigii
Art. 13. Ñ Litigiile de orice fel ce decurg din executarea prezentului contract de concesiune
sunt de competența instanței judecãtorești de drept comun.
XI. Definiții
Art. 14. Ñ (1) Prin forțã majorã, în sensul prezentului contract de concesiune, se înțelege o
împrejurare externã cu caracter excepțional, independentã de voința pãrților, absolut invincibilã și
absolut imprevizibilã.
(2) Prin caz fortuit se înțelege acele împrejurãri care au intervenit și au condus la producerea prejudiciului și care nu implicã vinovãția pãrților, dar care nu întrunesc caracteristicile forței
majore.
XII. Alte clauze
Art. 15. Ñ Prevederile prezentului contract de concesiune se completeazã cu dispozițiile
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Codului civil, dupã caz.
Prezentul contract de concesiune a fost încheiat în ............... exemplare originale, câte unul
pentru fiecare parte.
Concedent,

Concesionar,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115/24.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

