PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 116

I

Luni, 24 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECLARAÞII

1.

Ñ Declarația domnului Adrian Nãstase, prim-ministru al Guvernului, la ședința comunã a Camerei
Deputaților și Senatului cu privire la politica
Guvernului în perioada 2001Ñ2002 și la principalele prioritãți economice și sociale în anii
2003Ñ2004................................................................

1Ð15

DECLARAÞII
GUVERNUL ROMÂNIEI

DECLARAÞIA
domnului Adrian Nãstase, prim-ministru al Guvernului, la ședința comunã a Camerei Deputaților
și Senatului cu privire la politica Guvernului în perioada 2001Ñ2002
și la principalele prioritãți economice și sociale în anii 2003Ñ2004
Ñ București, 12 februarie 2003 Ñ
Dezbaterea de cãtre Parlament a rezultatelor politi-

Domnilor președinți,
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,

cii guvernamentale reprezintã un demers deosebit de

Stimați invitați,

important pentru sistemul politic și instituțional al
statului nostru de drept.

Permiteți-mi

sã

vã

mulțumesc,

în

numele

Doresc sã vã prezint aspectele pozitive și, evident,

Executivului, pentru ocazia oferitã de a prezenta în

neîmplinirile din anii 2001Ñ2002, în vederea identi-

fața celor douã Camere ale Parlamentului Declarația

ficãrii soluțiilor și prioritãților pentru desfãșurarea, cu

cu privire la politica Guvernului în perioada

mai multã eficiențã, a procesului de guvernare.

2001Ñ2002 și la principalele prioritãți economice și
sociale în anii 2003Ñ2004.

Primii doi ani ai guvernãrii P.S.D. au reprezentat o
perioadã cu realizãri certe și notabile în multe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

domenii. Succesele obținute atât pe plan intern, cât
și extern confirmã teza noastrã, potrivit cãreia viziunea social-democratã de guvernare a țãrii este cea
mai potrivitã pentru România.
Folosesc acest prilej pentru a mulțumi încã o datã
tuturor cetãțenilor care ne-au votat, care au avut
încredere în Programul politic și Oferta electoralã a
P.S.D. În acest fel, avem posibilitatea confirmãrii viabilitãții Programului social-democrat de guvernare în
țara noastrã.

Ñ obținerea, la Copenhaga, a unui calendar precis
pentru ca România sã devinã membru al Uniunii
Europene, începând cu anul 2007;
Ñ încheierea de acorduri cu Fondul Monetar
Internațional și Banca Mondialã;
Ñ rezolvarea unor litigii, existente de ani de zile,
în relații externe bilaterale;
Ñ extinderea cooperãrii cu țãri și regiuni ale lumii,
în care prezența României devenise nesemnificativã.

La sfârșitul anului 2000, Partidul Social Democrat
s-a angajat în fața Parlamentului cã va realiza ”o
guvernare mai bunã,,.

Progresele economice și sociale obținute pe plan
intern demonstreazã realismul Programului guvernamental. Astfel, am realizat:

Trebuie reamintit cã, în acel moment, țara se afla
într-o situație de crizã dupã guvernarea de dreapta,
care, din incapacitate de gestionare a țãrii și a reformei, a aplicat politica regresului economic programat.
Au fost afectate, astfel, nu numai bazele dezvoltãrii
economice a României, ci, în mod grav, nivelul de
trai al populației și credibilitatea țãrii în relațiile
externe.

Ñ relansarea economicã în ritmuri care au plasat
România pe unul din primele locuri între țãrile central
și est-europene;

Deteriorarea situației economice și instabilitatea ce
se manifestau în plan social au creat pe plan extern
o imagine nefavorabilã țãrii noastre. Instituțiile financiare internaționale, agențiile de rating și Comisia
Europeanã erau neîncrezãtoare în capacitatea de
reformare a economiei românești.
Aceastã percepție negativã a realitãților din țara
noastrã a reprezentat unul din cele mai grele obstacole pe care a trebuit sã îl depãșim.
Într-o asemenea situație, Executivul a pus pe un
plan prioritar redobândirea încrederii și revigorarea
relațiilor politice externe, îndeosebi a celor cu
Uniunea Europeanã și instituțiile financiare
internaționale. Astfel, am acționat, concomitent, pentru a putea realiza principalele obiective de politicã
externã și pentru a dobândi sprijin în susținerea și
desfãșurarea procesului de reformã economicã în
condiții de suportabilitate socialã.
Aceasta explicã modul în care am reușit sã asigurãm realizarea unor obiective de politicã externã,
vitale pentru România, și anume:

Ñ dezvoltarea și consolidarea structurilor de proprietate privatã;
Ñ instituirea și amplificarea unor mecanisme ale
economiei de piațã pe baza legislației naționale,
armonizatã cu cea comunitarã;
Ñ declanșarea unor programe de investiții care
susțin îmbunãtãțirea condițiilor de viațã în mediul
urban și rural;
Ñ lansarea unui amplu Program social care asigurã: intensificarea preocupãrilor pentru crearea de
noi locuri de muncã în vederea creșterii gradului de
ocupare a populației active și diminuãrii șomajului;
sporirea sensibilã a numãrului de locuințe, inclusiv
pentru un numãr foarte mare de tineri; ridicarea gradului de protecție a pensionarilor și persoanelor cu
venituri mici; îmbunãtãțirea, pentru elevi, a condițiilor
din școli și din familie;
Ñ punerea în aplicare a unui pachet de mãsuri
stimulative pentru tineri, pornind de la atribuirea gratuitã de active în vederea dezvoltãrii de afaceri în
zootehnie și pânã la reducerea impozitelor pe salarii
pentru cei care lucreazã în sectorul tehnologiei
informației, domeniu în care cifra de afaceri a fost
dublatã în 2002 fațã de 2000.

Ñ recunoașterea dreptului de liberã circulație a
cetãțenilor români în spațiul Schengen;

Acum, dupã doi ani, putem afirma cã am depãșit
situațiile critice care puteau exclude România din circuitul european și internațional.

Ñ invitarea României, la Praga, de a deveni membru NATO;

Astãzi, țara noastrã se bucurã de un larg și substanțial sprijin extern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

România este acum un partener credibil în procesele ample ale construcției Europei Unite și ale consolidãrii noii solidaritãți euroatlantice.
Evaluãrile pozitive privind realizãrile din România
din anii 2001Ñ2002 sunt în total contrast cu evaluãrile
negative din perioada guvernãrii anterioare.
În rapoartele Comisiei Europene și ale Fondului
Monetar Internațional de pânã în anul 2000 inclusiv
se fãcea referire la ”performanțele economice
dezamãgitoare cauzate de politicile macroeconomice
nepotrivite,,.
Începând cu anul 2001 aprecierile sunt de genul
”România a obținut prin programul sãu o performanțã macroeconomicã deosebitã,,, ”România a continuat sã facã progrese cãtre o economie de piațã
funcționalã, iar perspectivele de realizare a acestui
obiectiv s-au îmbunãtãțit,,, ”România a fãcut progrese impresionante în abordarea mai multor puncte
slabe mai vechi și așteaptã acum o performanțã pe
mãsurã,,.
Bilanțul ultimului an aratã o continuare a evoluțiilor
favorabile din 2001.
Anul 2002 a reprezentat, din punct de vedere economico-social, un an al performanțelor ridicate. Mã
refer, îndeosebi, la creșterea economicã, majorarea
substanțialã a exporturilor, reducerea semnificativã a
inflației, sporirea volumului investițiilor, creșterea
salariului real și a pensiei reale, precum și la un grad
mai bun de protecție socialã a categoriilor defavorizate.
Politica pe care am promovat-o a demonstrat cã
teoriile potrivit cãrora reforma nu face casã bunã cu
progresul economic și, mai ales, cu cel social nu își
au justificare decât în explicații privind ineficiența
actului de guvernare a celor care susțin asemenea
concepte.
Ne aflãm astãzi în fața dumneavoastrã, în situația
în care România beneficiazã de condiții favorabile
pentru ca obiectivele de dezvoltare economicã,
îmbunãtãțirea nivelului de trai, aderarea la NATO și
integrarea țãrii în Uniunea Europeanã sã devinã certitudini pentru anii urmãtori.
Suntem pregãtiți sã continuãm aplicarea cu fermitate a programului nostru, inclusiv prin reconsiderarea prioritãților, de la o etapã la alta, în scopul
respectãrii angajamentelor asumate la învestire.

3

Chiar dacã, prin prisma rezultatelor prezentate,
perioada primilor doi ani de guvernare reprezintã cu
adevãrat o schimbare în bine, vrem sã vã asigurãm
cã nu am intrat, în nici un fel, într-o zonã a automulțumirii. Sunt încã domenii care nu au evoluat
cum am fi dorit.
Cunoaștem dificultãțile și neajunsurile din țarã.
De altfel, cred cã am convins cã, permanent, cãutãm
soluții și acționãm operativ pentru rezolvarea problemelor care apar pe parcurs.
Dupã cum ați observat, atât în Planul de acțiuni al
Guvernului pentru perioada trecutã, cât și în cel pe
anii 2003Ñ2004, pe care îl aveți acum printre volumele primite, acțiunile nerealizate sunt evidențiate și
reprogramate. Deși numãrul lor este mic, în virtutea
probitãții profesionale și a transparenței pe care le-am
instituit ca principii ale activitãții noastre, nu le ascundem și le recunoaștem deschis.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Nivelurile cantitative, dar mai ales schimbãrile calitative din economie Ñ ca rezultat direct al procesului
de reformã Ñ ilustreazã faptul cã s-au înregistrat
progrese evidente pe linia creãrii unei economii de
piațã funcționale.
Rezultatele sunt cu atât mai apreciabile, într-un
context internațional caracterizat prin încetinirea ritmurilor de creștere în țãrile dezvoltate.
Evoluția din ultimii doi ani, precum și tendințele
proiectate conferã certitudinea îndeplinirii, în orizontul de timp programat, a criteriilor de aderare la
Uniunea Europeanã.
Deși cifrele și comparațiile pot plictisi pe unii Ñ
mai ales pe cei care doresc sã fie uitate cât mai
repede datele statistice negative din trecutul apropiat Ñ,
mã simt totuși nevoit sã apelez la acestea, pentru cã
numai astfel putem avea mãsura corectã a progresului realizat.
În anul 2002 produsul intern brut a crescut cu
4,9%, comparativ cu 4,5%, cât am prevãzut în
Programul nostru guvernamental.
Am reușit ca, în perioada 2001-2002, creșterea
produsului intern brut sã fie de circa 11% fațã de anul
2000, susținutã de sporirea cu 16% a valorii adãugate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

în industrie, cu peste 21% în agriculturã și aproape
13% în activitatea de construcții.

douã sãptãmâni, iar studenții care doresc sã înceapã
afaceri sunt scutiți de plata taxei de înregistrare.

Reamintesc cã în primii 2 ani ai guvernãrii anterioare produsul intern brut a scãzut cu 10,6%.

Alte direcții de acțiune au urmãrit cu prioritate revizuirea cadrului juridic de reglementare a funcționãrii
societãților comerciale, concomitent cu reducerea birocrației, întãrirea disciplinei financiare, combaterea
corupției și a evaziunii fiscale.

Anii 2001Ñ2002 au reprezentat un plus de produs
intern brut de 4 miliarde dolari, comparativ cu pierderea de 3,5 miliarde dolari, înregistratã de economia
româneascã în perioada 1997Ñ1998. Cu toate acestea, în prezent, produsul intern brut este numai la
nivelul anului 1996, respectiv cu circa 12% mai mic
decât în 1989.
Susținutã de reforme structurale, economia
româneascã are, în prezent, capacitatea de a valorifica în timp real oportunitãțile mediului economic
intern și internațional.
Semnificativ este faptul cã sporul de producție și,
respectiv, de produs intern brut s-au realizat prin
contribuția echilibratã a cererii pentru export și
investiții, în condițiile redresãrii sensibile a raportului
dintre export și import.
În anul 2002 exporturile s-au situat la cel mai înalt
nivel dupã 1990, fiind de circa 14 miliarde dolari, mai
mare cu 33%, comparativ cu exportul din anul 2000.
Anul 2002 reprezintã primul an de dupã 1990 când
înregistrãm, la un asemenea nivel de creștere economicã, concomitent: o contribuție pozitivã a comerțului
exterior, o reducere a stocurilor, o ratã înaltã de
investiții și creșterea nivelului de trai.
Am reușit, prin mãsurile de politicã structuralã, sã
producem competitiv și mai eficient, cu un grad mai
redus de dependențã de import. Producem ceea ce
se cere. Investim din ce în ce mai mult într-o producție care e solicitatã pe piața internã și mai ales la
export. În acest fel, creãm condiții pentru creșterea
gradului de ocupare a forței de muncã, pentru sporirea veniturilor bugetare și a nivelului de trai al
populației.
În domeniul mediului de afaceri, chiar dacã acesta
este încã perfectibil, prin mãsurile luate am reușit sã
rãspundem corespunzãtor așteptãrilor investitorilor
autohtoni și strãini.
În prima etapã, am acționat pentru simplificarea
procedurilor legislative și administrative aferente
inițierii și dezvoltãrii afacerilor
pe baze
concurențiale. Astãzi, în România este posibilã
înființarea unei societãți comerciale în mai puțin de

Doamnelor și domnilor deputați și senatori,
Din perspectiva relansãrii economiei și a creșterii
competitivitãții acesteia, orientarea politicii financiare
a contribuit la stimularea muncii, economisirii și
investițiilor. În acest sens, s-a reușit Ñ în limitele
resurselor disponibile Ñ relaxarea gradului de fiscalitate de la 29,5% din produsul intern brut, cât se înregistra în anul 2000, la 28,7% în 2002 și 27,9%
proiectat pentru acest an. Este de remarcat faptul cã
aceastã evoluție favorabilã pentru dezvoltarea afacerilor s-a obținut, cu deosebire, prin diminuarea presiunii
fiscale asupra muncii. Astfel, am asigurat scãderea
contribuțiilor de asigurãri sociale cu 3 puncte procentuale în 2002 și cu alte 5 puncte procentuale în
acest an.
O preocupare constantã a Guvernului a constituit-o
accelerarea reformei în domeniul financiar, astfel
încât politicile fiscale și bugetare sã asigure scãderea
drasticã a ratei inflației, dar și reducerea plãților restante și a blocajului financiar din economie. Doresc
sã reamintesc cã pentru limitarea efectelor acestor
fenomene negative Ñ care în fapt reprezentau, la
începutul anului 2001, cele mai grave probleme ale
economiei românești Ñ Guvernul a pus în aplicare
Programul antiinflație și Programul antiblocaj
financiar.
Am acordat o atenție deosebitã întãririi disciplinei
financiare, înãsprind legislația în domeniul recuperãrii
datoriilor bugetare.
Ca urmare a aplicãrii mãsurilor de diminuare a arieratelor, din aprilie 2002 și pânã la sfârșitul anului,
au fost încasate peste 5.000 miliarde lei de la un
numãr de aproape 3.000 de agenți economici.
Totodatã, pentru diminuarea arieratelor cãtre bugetul
de stat și între partenerii de afaceri au fost luate o
serie de mãsuri vizându-i pe marii datornici, printre
care: corelarea salariilor managerilor întreprinderilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

5

de stat cu indicatorii de performanțã; anularea
obligațiilor bugetare aferente minelor închise sau
aflate în conservare; adoptarea Legii privind unele
mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale.

Permiteți-mi sã mã refer, acum, pe scurt la
reforma în domeniul microeconomic.

Acum, dupã mai bine de un an de la aplicarea
acestor programe, progresele sunt semnificative, chiar
dacã în cazul arieratelor situația nu ne mulțumește.

O prioritate majorã a activitãții Guvernului, vizând
restructurarea și modernizarea economiei reale, a
constituit-o schimbarea concepției de privatizare.

Ce am obținut? Cel mai scãzut nivel al inflației de
dupã 1989. La sfârșitul anului 2002 rata inflației a
fost de 17,8% fațã de decembrie 2001, mult sub ținta
programatã de 22%.

Prin ceea ce am realizat în anii 2001 și 2002 s-au
creat condițiile de finalizare în 2003 a privatizãrii capitalului social din portofoliul APAPS, instituție care își
va înceta activitatea la sfârșitul acestui an.

Începem acest an cu o inflație pe luna ianuarie de
1,3%, comparativ cu 4,3% în ianuarie 2000.
În condițiile reducerii sensibile a inflației, ratele
dobânzii practicate de sistemul bancar s-au redus
treptat, proces susținut și de evoluția descendentã a
dobânzilor la titlurile de stat. Ca efect, creditul neguvernamental a crescut, în termeni reali, la sfârșitul
anului 2002, cu circa 30% fațã de anul 2001. Cu
toate acestea, nivelul absolut al acestui indicator
monetar este încã foarte scãzut. Mã refer, în special,
la creditul pentru investiții pe termen mediu și lung,
care este menținut la valori foarte reduse comparativ
cu necesarul impus de intensificarea ritmului de
creștere economicã.
Prin bugetul general consolidat aferent anilor 2001
și 2002 a fost promovatã o politicã fiscal-bugetarã
orientatã cãtre susținerea reformelor structurale.
Construcția bugetelor a urmãrit, totodatã,
îmbunãtãțirea condițiilor sociale prin promovarea
politicilor în domeniul protecției sociale, sãnãtãții,
educației și mediului.
România are în acest moment relații stabile cu
instituțiile financiare internaționale. Este pentru prima
datã când țara noastrã are premisele favorabile de a
finaliza un acord stand-by cu F.M.I.
În perioada 2001Ñ2002, cele mai importante
agenții internaționale de rating au îmbunãtãțit de trei
ori cotația României. S-a ajuns la situația anului
1996 sub aspectul aprecierilor legate de condițiile de
investire în România, respectiv la nivelul unor țãri în
tranziție avansate sub aspectul reformei.
Reamintesc cã în anul 1999 România era cotatã
la fel ca Ecuadorul, Coasta de Fildeș și Zimbabwe.

Doamnelor și domnilor parlamentari,

În anii 2001Ñ2002, s-a vândut un capital social
de 17.900 miliarde lei, însemnând de trei ori mai mult
decât în perioada 1997Ñ1998, respectiv în primii doi
ani ai fostei guvernãri, ceea ce a contribuit semnificativ la reducerea ponderii statului în economie.
Au fost trecute în proprietate privatã numeroase
societãți comerciale mari și foarte mari, între care:
SIDEX Galați, Șantierul Naval Constanța, Uzinele
Sodice Govora, PROMEX Brãila, COS Târgoviște,
ALRO și ALPROM Slatina și altele.
Au fost privatizate BANCA AGRICOLÃ și
Societatea ASTRA București, fiind vândut și pachetul
minoritar de acțiuni pe care statul îl mai deținea la
BANCPOST.
Pe acest fond, nu suntem mulțumiți însã de faptul
cã mãsura luatã la începutul anului 2001, de transfer
al unor societãți la ministere, în scopul urgentãrii privatizãrii acestora, nu a fost pe deplin valorificatã.
În același timp, nu trebuie uitat cã am fost obligați
sã consumãm mult timp cu problemele sociale
apãrute în societãțile privatizate de guvernul anterior,
ca urmare a incompetenței și superficialitãții, care au
caracterizat acest proces în perioada 1997Ñ2000.
Realizarea obiectivelor din Programul de guvernare
cu privire la aplicarea legilor fondului funciar și
forestier demonstreazã voințã politicã și determinare.
Așa cum ne-am angajat, gradul de emitere al titlurilor
de proprietate a depãșit 90% la sfârșitul anului 2002,
ajungând la 91,4%. Pentru anul 2003 avem în vedere
încheierea emiterii și înmânãrii titlurilor de proprietate, excepția constând în cazurile aflate pe rolul
instanțelor judecãtorești.
În ceea ce privește aplicarea Legii nr. 10/2001
referitoare la proprietãțile imobiliare naționalizate,
anul 2003 va fi decisiv; astfel, pânã la sfârșitul anului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

2002, au fost depuse 210 mii solicitãri, urmând sã
înaintãm Parlamentului proiectul de lege privind modalitãțile concrete de soluționare și de acordare a
despãgubirilor, în conformitate cu resursele țãrii și cu
practica adoptatã în alte țãri foste socialiste.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Aș vrea sã trec acum la un capitol extrem de
important, care presupune mãsuri extrem de energice.
Este vorba de combaterea birocrației și a corupției.
Acestea sunt domenii în care acțiunile noastre au
întâmpinat multe dificultãți.
Este tot atât de adevãrat cã reforma prost gestionatã în guvernarea trecutã și nefinalizarea de cãtre
aceasta a mãsurilor care se impuneau au constituit
principalii factori generatori de corupție.
Marile probleme generate de restituirea
proprietãților nu au beneficiat pânã în anul 2001 de
un cadru legislativ unitar și corespunzãtor. Aceasta a
fãcut ca abuzurile bazate pe utilizarea documentelor
falsificate, pe coruperea funcționarilor, inclusiv a factorilor de decizie, sã creeze un adevãrat haos în economie.
Prin urmare, la începutul anului 2001, ne gãseam
la un asemenea nivel al corupției, într-un asemenea
climat economic și social distorsionat, încât rezultatele
pozitive obținute pânã în prezent nu au putut fi
receptate de toate segmentele din societate ca fiind
semnificative.
Partidele, ai cãror reprezentanți au fãcut parte din
fosta Putere, nu au dovedit responsabilitatea de asumare a rãspunderii pentru faptele ilegale ale unora
dintre propriii membri, indiferent dacã este vorba de
adopții internaționale sau de privatizãri frauduloase.
Deși vom aborda aceste aspecte pe larg într-o
ședințã viitoare, când vã vom prezenta un pachet de
mãsuri legislative anticorupție, permiteți-mi sã relev
totuși principalele acțiuni întreprinse pânã în prezent
de Guvernul nostru, prin care s-a asigurat reducerea
corupției și a criminalitãții, ceea ce constituie bazele
unei activitãți viitoare mult mai intense și eficiente.
Executivul a elaborat, cu o largã consultare a
reprezentanților principalelor partide și a sindicatelor,
a ONG-urilor și mass-media, o ”Strategie naționalã
de luptã împotriva corupției,,, iar recent a adoptat un

Program detaliat privind accelerarea aplicãrii acestei
strategii.
În același timp, suntem convinși cã lupta împotriva
criminalitãții trebuie purtatã cu respectarea deplinã a
legii, fãrã conotații politice. Consolidarea ordinii de
drept, a prestigiului și integritãții autoritãților judiciare,
a credibilitãții instituțiilor publice sunt demersuri vitale
pentru limitarea fenomenului criminalitãții și garantarea vieții cetãțenilor.
În aceste domenii, va trebui sã avem o înțelegere
comunã, indiferent de poziția politicã, în sensul cã
vânãtoarea de vrãjitoare sau tãierea de capete, numai
pentru a da sentimentul unei lupte hotãrâte împotriva
corupției, nu reprezintã soluția rezolvãrii acestui fenomen antisocial.
Important este ca la nivelul tuturor autoritãților
centrale și locale sã se aplice cu fermitate și eficiențã
Ñ așa cum, de fapt, am procedat în ultimii doi ani Ñ
mãsurile care sã elimine cauzele profunde ale
corupției și ale birocrației.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Solidaritatea și protecția socialã reprezintã principii fundamentale pentru Guvernul Partidului Social
Democrat. Componenta socialã este cu atât mai
importantã, cu cât ignorarea acesteia în timpul
guvernãrii din perioada 1997Ñ2000 a condus la
prãbușirea fãrã precedent a nivelului de trai al
populației.
Am sã încerc sã ilustrez efectele acțiunilor și
mãsurilor luate în anii 2001Ñ2002, nu în general, ci
pe categorii de populație.
Permiteți-mi ca, mai întâi, sã precizez principalele
direcții de acțiune în plan social, și anume:
Ñ crearea de locuri de muncã pentru diminuarea
șomajului și creșterea veniturilor din muncã;
Ñ dezvoltarea serviciilor de interes public și controlul fondurilor destinate acestora;
Ñ aplicarea de mãsuri suplimentare pentru protecție socialã, în funcție de situația specificã a
fiecãrei categorii de cetãțeni.
Consecvent orientãrii social-democrate, Guvernul
aplicã un amplu program social, menit sã amelioreze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

condițiile de viațã ale populației, în concordanțã cu
resursele pe care le are la dispoziție.
Ca urmare a regresului economic din perioada
1997Ñ2000, aceste fonduri au scãzut foarte mult,
nivelul de trai deteriorându-se în mod dramatic.
Desigur, cu toate eforturile depuse în anii 2001 și
2002, așteptãrile populației rãmân foarte mari.
Va trebui însã sã ținem seama, cu toții, cã
mãsurile pe care le luãm depind de nivelul resurselor. Nu vrem sã avansãm promisiuni fãrã acoperire,
sã creãm așteptãri care nu pot fi îndeplinite. În
același timp, trebuie sã avem grijã și de viitor, sã nu
neglijãm investițiile care creeazã resurse suplimentare
pentru creșterea nivelului de trai.
În mod concret, în cei doi ani s-au realizat
urmãtoarele:
¥ Au fost încadrate în muncã peste 1 milion de
persoane, din care 678 mii persoane au aparținut
grupurilor sociale cu acces mai dificil pe piața muncii Ñ
tineri, femei, șomeri de lungã duratã, persoane cu
handicap, absolvenți cu vârsta de peste 18 ani proveniți din instituțiile de ocrotire socialã, persoane eliberate din detenție, persoane de etnie romã. În cadrul
acestor programe, în localitãțile în care s-a înregistrat
o ratã ridicatã a șomajului au fost încadrate peste
137.000 persoane, iar în Valea Jiului peste 17.000
persoane.
¥ Rata șomajului la finele anului 2002 a fost de
8,1%, cel mai scãzut nivel din ultimii 5 ani. Numãrul
șomerilor înregistrați a fost de 760 mii persoane,
respectiv cu 246 mii persoane mai mic decât în
decembrie 2000. Și în cazul femeilor, rata șomajului a
scãzut la 7,5% la finele anului 2002, de la 10,3%,
cât s-a înregistrat în luna decembrie 2000.
Fațã de anul 2000, când s-au alocat resurse financiare pentru mãsurile active de combatere a șomajului
doar în proporție de 2,3% din totalul cheltuielilor
prevãzute în buget, în anul 2001, pentru mãsurile
active de creștere a gradului de ocupare a forței de
muncã s-au destinat peste 12% din cheltuielile bugetare, iar în anul 2002 aceste alocații au reprezentat
aproape 14%.
¥ Politica salarialã a fost axatã în principal pe
mãsuri de protecție a veniturilor angajaților comparativ
cu evoluția inflației, precum și pe mãsuri de impunere
a disciplinei financiare în întreprinderile publice.

7

În societãțile în care statul este acționar majoritar
au fost adoptate mãsuri restrictive și de condiționare
a creșterilor salariale în raport cu evoluția productivitãții muncii. Lunar, monitorizãm, din acest punct de
vedere, circa 80 de companii.
În anii 2001 și 2002 s-a acționat pentru o mai
mare stabilitate a salariului minim, care sã permitã
agenților economici sã-și planifice, pe o perioadã mai
lungã, costul forței de muncã, politica de firmã și de
produs.
Salariul minim brut pe țarã a fost majorat succesiv
începând cu 1 martie 2001, de la 1.000.000 lei la
1.400.000 lei, apoi la 1.750.000 lei, iar de la 1 ianuarie 2003 a crescut cu 43%, ajungând la 2.500.000 lei.
Ca urmare a ansamblului de mãsuri luate în acest
domeniu s-a asigurat majorarea Ñ în termeni reali Ñ
a câștigurilor salariale. Astfel, în anul 2002, creșterea
salariului real a fost de 4,5%, iar în perioada 2001Ñ
2002 de circa 10%, comparativ cu scãderea salariului
real de 20% în primii doi ani ai guvernãrii anterioare.
¥ Un alt obiectiv prioritar al Guvernului l-a constituit
protejarea puterii de cumpãrare a pensionarilor prin
recorelãri și prin indexarea trimestrialã a pensiilor cu
un procent care sã acopere rata inflației.
În urma aplicãrii combinate a mãsurilor de indexare
și recorelare, în intervalul decembrie 2000 Ñ decembrie 2002, pensia medie de asigurãri sociale de stat
a înregistrat o creștere de 56%, ajungând la
1.800.000 lei fațã de 1.155.000 lei, cât era în luna
decembrie a anului 2000.
Referitor la aceastã problemã aș vrea sã subliniez
cã Executivul nostru trebuie sã gãseascã soluții pentru deficiențele acumulate timp de 12 ani.
Vreau sã reamintesc faptul cã pânã în anul 2000,
în momentul în care apãrea o problemã într-o ramurã
industrialã și, în același timp, o problemã socialã,
soluția folositã era trecerea la pensie a segmentelor
profesionale în cauzã, în loc sã se realizeze o
restructurare autenticã.
În felul acesta s-a ajuns la un numãr foarte mare
de pensionari, care reprezintã astãzi aproape
6,2 milioane, fațã de 3,4 milioane în 1990. Astfel,
dacã în 1990 la un pensionar corespundeau 2,4 salariați, în prezent pensia unei persoane este susținutã
nici mãcar de un angajat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

Grija Guvernului nostru este sã cãutãm, în continuare, soluțiile cele mai potrivite pentru îmbunãtãțirea
nivelului de trai al pensionarilor.
Dintre acțiunile aplicate în ultimii 2 ani pentru sprijinirea acestei categorii sociale sunt de menționat, de
asemenea:
Ñ acordarea de medicamente gratuite pensionarilor cu venituri lunare de pânã la 1.400.000 lei, prin
suplimentarea listei medicamentelor gratuite cu circa
40 de medicamente esențiale din producția internã,
necesare afecțiunilor cu incidențã majorã asupra morbiditãții la persoanele vârstnice;
Ñ înființarea și extinderea rețelei de magazine de
tip ”Economat,,, care oferã pensionarilor produse de
bazã la prețuri cu circa 20% mai mici; la sfârșitul
anului 2002 funcționau 481 astfel de magazine, de
unde își pot efectua cumpãrãturile peste un milion de
cetãțeni cu venituri modeste;
Ñ acordarea de ajutoare pentru încãlzire;
Ñ subvenționarea de la buget a biletelor de
tratament și menținerea reducerii de 50% pentru
transport.
În ceea ce privește alocația de stat pentru copii,
aceasta a fost majoratã în mai multe etape, de la
130.000 lei în luna decembrie 2000 la 210.000 lei cât
este în prezent.
¥ Atenția acordatã familiilor cu venituri reduse s-a
concretizat prin instituirea, de la 1 ianuarie 2002, a
venitului minim garantat, concomitent cu creșterea
substanțialã a fondurilor bugetare destinate acordãrii
acestor ajutoare sociale.
Prin alocarea acestor fonduri, în valoare de 3.600
miliarde lei, a fost posibil ca în 2002 sã beneficieze
de ajutoare sociale 602 mii familii, fațã de 40 mii în
2000. Nivelul venitului minim garantat, în funcție de
care se calculeazã ajutorul social, a fost indexat cu
17%, cu începere de la 1 ianuarie 2003, respectiv
într-un procent superior ratei inflației.
¥ Având în vedere criza spațiilor de locuit Ñ mai
ales pentru categoriile de populație cu venituri mici Ñ
la începutul anului 2001 am pus în aplicare o nouã
concepție a unui program de construcții de locuințe,
bazat pe intensificarea sprijinului bugetar și pe extinderea utilizãrii creditului ipotecar, îndeosebi pentru
familiile tinere.

În acest mod, nu numai cã am reușit sã dãm în
funcțiune, în anul 2002, cel mai mare numãr de
locuințe de dupã 1996, respectiv peste 3.500 unitãți,
dar am asigurat totodatã front de lucru în fiecare
județ, pentru ca în anii 2003 și 2004 numãrul
locuințelor noi sã creascã simțitor.
Activitatea de construcții de locuințe s-a materializat prin deschiderea a circa 180 șantiere de lucru de
locuințe pentru tineri, locuințe sociale, locuințe individuale în proprietate, prin credit ipotecar.
Fațã de anul 2000, când au fost date în folosințã
1.300 locuințe, în perioada 2001Ñ2002 au fost în
execuție circa 21.300 unitãți locative, din care s-au
dat la cheie 5.500, respectiv 2.300 locuințe pentru
tineri destinate închirierii, 2.400 locuințe sociale și
800 locuințe în proprietate individualã.
¥ Un caz aparte îl reprezintã blocurile începute
înainte de 1989 și neterminate. Am considerat cã finalizarea construcțiilor de locuințe aflate în diverse stadii
de execuție reprezintã o prioritate. Chiar dacã timpul
scurs de la revoluție le-a afectat și din aceastã cauzã
sumele necesare pentru continuarea execuției devin
tot mai mari, trebuie sã eliminãm, din peisajul
orașelor, imaginea construcțiilor pãrãsite.
La sfârșitul anului 2000 existau circa 7.600 unitãți
locative neterminate, a cãror execuție a fost sistatã.
Am stabilit un program clar de finalizare a acestora. Prin efortul conjugat al autoritãților centrale și
locale, dar și prin implicarea sectorului privat, am
reușit sã reducem sensibil numãrul acestor blocuri.
Acțiunea este deja încheiatã în 10 județe. Pe ansamblu, am asigurat finanțare pentru aproape
4.200 unitãți locative, din care deja au fost puse în
funcțiune 1.800 apartamente.
Pe același plan, am acționat pentru dezafectarea
macaralelor-turn abandonate și evacuarea din locurile
publice a autovehiculelor pãrãsite.
Concomitent, ne preocupãm pentru realizarea programului de construire a 400 sãli de sport, pe care Ñ
deși înregistreazã unele întârzieri Ñ îl vom finaliza în
urmãtorii 2 ani.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
În anul școlar 2001Ñ2002 și în pregãtirea anului
de învãțãmânt 2002Ñ2003 au fost aplicate mãsuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

concrete vizând implementarea programelor
naționale de dezvoltare a sistemului educațional și
de formare profesionalã.
Sintetizând cele mai importante rezultate, se cuvine
precizat cã, în cadrul programului ”Reabilitare școli,,,
cu termen de finalizare 2004, au fost reparate,
modernizate și date în folosințã 800 școli, în care
învațã peste 170 mii elevi.
În scopul asigurãrii accesului echitabil la educație
pentru copiii și tinerii din mediul rural, au fost
create 400 de școli-centre de zonã. Pentru transportul
elevilor de la domiciliu la școalã, au fost achiziționate
și date în exploatare 454 microbuze, fondurile totale,
alocate de la buget, ridicându-se la circa 200 miliarde lei.
Prin lansarea în anul școlar 2001Ñ2002 a programului de acordare în regim de gratuitate a rechizitelor școlare elevilor proveniți din familii cu venituri
mici, au beneficiat de acest program în valoare de
206 miliarde lei 930 mii elevi, iar în anul școlar
2002Ñ2003 beneficiazã 950 mii elevi.
Din anul școlar 2002Ñ2003 s-a lansat Programul
de asigurare gratuitã de produse lactate și de panificație, în care sunt cuprinși peste un milion de elevi
ai claselor IÑIV din învãțãmântul de stat. Programul
va fi extins în acest an, începând cu grãdinițele.

9

inclusiv gratuit, pentru populația din mediul rural cu
venituri mici sau fãrã venituri, din zonele defavorizate.
Cu toate acestea, nu suntem mulțumiți de modul
în care se desfãșoarã reforma în sectorul medical, de
performanțele obținute practic la toate nivelurile sistemului de ocrotire a sãnãtãții.
În legãturã cu problematica principalelor domenii
sociale aș dori sã asigur cetãțenii României cã suntem permanent preocupați de a gãsi soluții care sã le
diminueze grija zilei de mâine.
Nu am reușit în acești 2 ani decât sã atacãm problemele sectoriale prin care am oprit adâncirea
sãrãciei și extinderea marginalizãrii sociale.
Analizele specialiștilor, inclusiv ale celor din organismele internaționale, aratã chiar o diminuare a ponderii populației aflate sub nivelul minim de trai.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Voi menționa acum câteva aspecte legate de
activitatea guvernamentalã în domeniul culturii și
cultelor.
Am acordat o atenție deosebitã patrimoniului
național, astfel încât numãrul șantierelor de restaurare
și al monumentelor redate circuitului turistic și muzeal
a crescut substanțial.

Prima etapã a programului de informatizare a
școlilor, desfãșuratã în anul școlar 2001Ñ2002, s-a
încheiat cu succes. Au fost dotate cu 120 rețele de
calculatoare un numãr de 113 licee și 7 centre
naționale de formare a profesorilor.

S-a asigurat restaurarea integralã a Muzeului
Satului din București și darea în folosințã a unui nou
corp de clãdire al acestuia, la care lucrãrile au fost
abandonate din anul 1997.

În actualul an școlar, care are ca obiectiv încheierea informatizãrii liceelor, a continuat sã se
achiziționeze tehnicã de calcul pentru dotarea școlilor
cu laboratoare informatice.

În anul viitor vor fi încheiate lucrãrile de consolidare și de restaurare la Muzeul Colecțiilor de Artã și
va intra în circuitul cultural Muzeul de Artã
Contemporanã.

În vederea redresãrii și modernizãrii sistemului
sanitar, în bugetele din 2001 și 2002 s-au alocat fonduri reprezentând anual 4,2% din produsul intern brut,
comparativ cu 2,6Ñ3,8% în anii 1997Ñ2000.

O semnificație deosebitã în acest domeniu a
avut-o și achiziționarea de opere de artã contemporanã. Dacã în perioada 1999Ñ2000 nu au fost alocate deloc fonduri cu aceastã destinație, în anii 2001
și 2002 au fost utilizate 40 miliarde lei. Totodatã s-a
procedat la rãscumpãrarea unor terenuri pentru
cercetãri arheologice în Transilvania și în Dobrogea și
au fost achiziționate opere de artã din perioada
Renașterii europene, a celei medievale și din avangarda româneascã.

Fondurile substanțiale alocate, în acești 2 ani, au
permis susținerea, în regim gratuit, a 17 programe
naționale de sãnãtate, precum și acordarea gratuitã
sau compensarea medicamentelor în valoare de peste
12.000 miliarde lei. La acestea se adaugã facilitãțile
acordate pentru accesul la asistențã medicalã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

În domeniul instituțiilor de spectacol, considerãm un
mare succes desfãșurarea Festivalului ”George
Enescu,, și a manifestãrilor artistice în ,,Anul
Caragiale,,.
Doresc sã menționez faptul cã, în curând, vor
începe lucrãrile la Orãșelul artiștilor. Este vorba de
un ansamblu de peste 100 de locuințe și ateliere
destinate, în principal, artiștilor tineri.
Considerãm cã domeniul cultural trebuie sã reprezinte, în continuare, un interes special pentru Guvern
și pentru toate instituțiile statului, inclusiv la nivel
local. Identitatea noastrã româneascã în spațiul european este și va fi determinatã, în mare mãsurã, de
specificul cultural.
În domeniul culturii minoritãților, pregãtim deschiderea unui centru de culturã a romilor, care va dispune de un ansamblu artistic Ñ dans, teatru, muzicã,
expoziție de civilizație a acestei minoritãți.
În legãturã cu sprijinul acordat cultelor religioase
legal constituite, Guvernul nostru a tratat cu toatã
responsabilitatea relația stat-bisericã.
Sprijinim biserica prin acordarea de salarii personalului clerical și neclerical, precum și prin asigurarea
pensiilor pentru clerul pensionat. Am transferat pentru bisericã, cu titlu gratuit, importante suprafețe de
teren agricol și forestier, precum și imobile.
Am acordat și vom acorda în continuare sprijin
financiar pentru renovarea și punerea în valoare a
unor lãcașuri de cult și construirea unor noi biserici.
Stimați parlamentari,
În domeniul administrației publice, prin Programul
de guvernare am stabilit o nouã abordare a reformei,
care sã asigure întãrirea capacitãții administrative,
potrivit cerințelor apropierii de cetãțean și creșterii
calitãții serviciilor publice în concordanțã cu standardele europene.
Am ținut seama de faptul cã reforma în acest
domeniu este un proces complex și de duratã.
Analizând rezultatele, apreciem cã 2001 a fost
anul creãrii cadrului legislativ, iar 2002 anul consolidãrii sistemului instituțional.
În acest context sunt de menționat, în principal:
creșterea responsabilitãții ministeriale; întãrirea autonomiei locale administrative și financiare; descentralizarea și demilitarizarea unor servicii publice, prin

trecerea lor la comunitãțile locale; reglementarea
funcționãrii serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
În plus, prin bugetele de stat pe anii 2001 și 2002
am asigurat descentralizarea financiarã, trecând o
importantã parte a fondurilor de la ministere cãtre
autoritãțile locale.
Doamnelor și domnilor parlamentari,
Activitatea de politicã externã a Guvernului
României în cei 2 ani a marcat decisiv noua identitate
europeanã și euroatlanticã a țãrii noastre, prin confirmarea unui traseu concret și previzibil al aderãrii la
Uniunea Europeanã și obținerea invitației de aderare
a României la NATO.
Rezultatele pozitive înregistrate au reflectat racordarea solidã a politicii externe la progresele economice și sociale obținute în conformitate cu obiectivele
stabilite prin Programul de guvernare.
Perioada ultimilor 2 ani a marcat redefinirea rolului strategic al României în noul context global și
regional, precum și angajarea efectivã a țãrii noastre
în procesele integrãrii și cooperãrii economice
internaționale, pe bazele competitivitãții și performanței.
La obținerea deciziilor pozitive pentru destinul european și euroatlantic al României, luate la Praga și
Copenhaga la finele anului 2002, un rol esențial l-a
avut modul consecvent și coerent al acțiunii
Guvernului, în ansamblul sãu, implicarea responsabilã
a tuturor ministerelor în îndeplinirea obiectivelor stabilite prin Agenda pentru reformã și în planurile sectoriale de acțiune pentru îndeplinirea criteriilor de aderare
la Uniunea Europeanã și NATO.
Se disting, în mod deosebit, progresele înregistrate în cooperarea cu partenerii europeni, de care
ne leagã relații cu semnificații speciale, cum sunt:
Franța, Germania, Italia, Grecia, inițierea unei noi
etape în relațiile cu Marea Britanie, Spania, Olanda,
Belgia, Irlanda, Islanda, Danemarca și alte țãri membre ale Uniunii Europene, precum și deschiderea fãrã
precedent în relațiile politice și economice cu Suedia,
în urma soluționãrii definitive a problemei datoriei
României fațã de aceastã țarã, prin plata sumei de
120 milioane dolari, în patru rate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

În anii 2001 și 2002 au avut loc întâlniri oficiale și
de lucru cu primii-miniștri din toate statele membre
ale Uniunii Europene și NATO și au fost amplificate
contactele externe la nivelul primului-ministru ca și al
celorlalți membri ai Guvernului pentru susținerea
relațiilor pragmatice cu spațiul estic și cu parteneri
din alte zone geografice.
În sprijinul candidaturii țãrii noastre de a adera la
NATO, Guvernul a acordat o atenție specialã intensificãrii contactelor politice, atât în plan bilateral, cu
membrii Alianței, cât și în relația cu Secretariatul
Internațional NATO.
Am realizat întâlniri cu șefi de stat și de guverne
din țãrile aliate și din țãri candidate, ocazii în care au
fost întãrite parteneriate cu o dinamicã înnoitã, în
special cu S.U.A., Franța, Marea Britanie, Italia,
Spania, Grecia, Turcia, Norvegia și alte țãri aliate.
România a dovedit, totodatã, cã este un aliat de
nãdejde în confruntarea cu amenințãrile
neconvenționale, în lupta împotriva terorismului
internațional.
Buna pregãtire a României pentru aderarea la
NATO a fost confirmatã de președintele S.U.A., în
cursul vizitei sale la București, în noiembrie 2002,
când au fost apreciate eforturile depuse de poporul
român pentru atingerea standardelor NATO, eforturi
pe care le-a calificat drept ”o reușitã,,, iar invitația
privind admiterea în Alianța Nord-Atlanticã drept ”un
vot de încredere din partea țãrilor NATO,,.

11

Relațiile cu țãrile vecine au fost amplificate pe
baza unor parteneriate pragmatice, care au consolidat
eforturile comune pentru integrarea europeanã.
Este de remarcat puternicul impact pe care l-a
avut inițierea unei noi etape în relațiile românoungare, prin propunerea Parteneriatului pentru secolul
XXI, precum și prin întâlnirile frecvente între primiiminiștri ai celor douã țãri.
În ultimii 2 ani relația cu Bulgaria a avut o
amplitudine specialã, care a confirmat viziunea
comunã a Guvernului României și Guvernului bulgar
privind parcursul cãtre aderarea țãrilor noastre la
Uniunea Europeanã și NATO.
A fost amplificatã cooperarea cu Guvernul sârb și
au fost lansate noi proiecte de cooperare în plan
economic, în facilitarea comerțului și în domeniul
transporturilor.
Au continuat eforturile pentru încurajarea unor
relații constructive cu Republica Moldova în spirit
deschis, pragmatic, european, urmãrind relansarea
cooperãrii economice bilaterale și consolidarea comuniunii culturale.
Au fost puse bazele Parteneriatului româno-ucrainean pentru Europa.

O atenție specialã a fost acordatã întãririi rolului și
contribuției României la dezvoltarea cooperãrii regionale în Europa de Sud-Est, în primul rând, prin intermediul Pactului de Stabilitate și pe baza unei Strategii
de acțiune coerentã a României în plan regional.

Guvernul și-a propus relansarea și dezvoltarea
legãturilor economice și comerciale și a raporturilor
bilaterale de ansamblu cu Rusia. Dialogul politic cu
Federația Rusã privind încheierea Tratatului de bazã
a fost productiv și este de așteptat semnarea acestuia de cãtre președinții celor douã state în acest an.
Convorbirile cu premierul Federației Ruse au confirmat trecerea la o nouã etapã de cooperare, bazatã
pe încredere reciprocã și interese comune privind lansarea unor proiecte economice pe termen lung.

România a avut o prezențã activã și inițiative de
referințã în cadrul cooperãrilor regionale la Marea
Neagrã, în cadrul Procesului de cooperare în SudEstul Europei și SECI, precum și în cadrul
cooperãrilor trilaterale sau al euroregiunilor la care
participãm.

În ultimii 2 ani s-au revitalizat legãturile României
cu partenerii din zonele geografice complementare.
Astfel, au fost analizate, cu regularitate, demersurile
necesare pentru valorificarea relațiilor de cooperare și
a oportunitãților de export în zona Asiei Centrale, în
țãri arabe, Africa și America de Sud.

România a promovat cu succes sau a contribuit la
o serie de inițiative regionale în plan politico-militar
în Sud-Estul Europei. Guvernul nostru a adoptat
poziții constructive și a propus o abordare pragmaticã
a proiectelor și inițiativelor de cooperare regionalã în
cadrul Inițiativei Central Europene și CEFTA.

Una dintre acțiunile de referințã pentru amplificarea
relațiilor țãrii noastre cu parteneri din afara spațiului
euroatlantic a constituit-o vizita oficialã întreprinsã în
R. P. Chinezã în anul 2002.
Guvernul României a continuat sã promoveze consecvent dimensiunea esticã a cooperãrii. Prin poziția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

sa geostrategicã România reprezintã puntea prin care
Uniunea Europeanã poate sã își proiecteze rolul și
capacitatea sa de motor de dezvoltare a relațiilor spre
spațiile în tranziție de dincolo de Marea Neagrã, cãtre
Marea Caspicã și Asia Centralã.
România s-a pronunțat activ pentru susținerea eforturilor comunitãții internaționale privind combaterea
amenințãrilor neconvenționale și pentru respectarea
strictã a angajamentelor privind neproliferarea armelor de distrugere în masã. În acest sens, Guvernul
nostru a adoptat poziții ferme în legãturã cu problema
irakianã, confirmând responsabilitatea țãrii ca viitoare
membrã a NATO și a Uniunii Europene.
Guvernul a urmãrit cu consecvențã consolidarea
relațiilor cu comunitãțile românești din strãinãtate, în
special cu cele din țãrile vecine.
În ceea ce privește promovarea valorilor culturii
românești, a fost organizatã o suitã de evenimente în
plan intern și internațional la Geneva, Paris, Londra
și în alte capitale, dedicate personalitãții celui mai
important diplomat român și ilustru reprezentant al
Societãții Națiunilor Ñ Nicolae Titulescu.
Un rol important în acțiunea de politicã externã a
Guvernului României l-a avut dialogul substanțial cu
societatea civilã, în special prin dinamizarea activitãții
unor prestigioase repere ale diplomației românești,
cum sunt ADIRI, Fundația ”Nicolae Titulescu,,,
Institutul Român pentru Studii Internaționale ”Nicolae
Titulescu,,, precum și prin cooperarea cu o serie de
organizații neguvernamentale și academice din țarã și
din strãinãtate.
A fost inaugurat noul sediu al Ambasadei
României la Berlin și este în curs de finalizare
pregãtirea noului sediu al Misiunii României pe lângã
Uniunea Europeanã, la Bruxelles. De asemenea, a
fost consolidat serviciul consular cu mijloace de lucru
performante, care sã fie compatibile în viitor sistemului Schengen, au fost deschise consulate generale la
Barcelona, Shanghai și s-au fãcut pregãtiri pentru
deschiderea în curând a consulatelor generale de la
Sankt Petersburg și Hong Kong.
Doresc sã subliniez faptul cã în perioada 2001Ñ
2002, în întreaga activitate de politicã externã,
Guvernul României a beneficiat de sprijinul constant
al Președintelui țãrii, domnul Ion Iliescu, și al
Parlamentului României.

Doamnelor și domnilor parlamentari,
Doresc sã vã mulțumesc, în mod special, pentru
efortul pe care l-ați depus în aceastã parte a mandatului dumneavoastrã, în vederea susținerii Programului
de guvernare, prin adoptarea, în perioada 2001Ñ
2002, a 703 legi cu semnificații deosebite în procesul
de accelerare a reformei politice, economice, sociale
și instituționale.
Vã mulțumesc, de asemenea, pentru atenția pe
care ați acordat-o și pentru modul responsabil în care
ați tratat, în cadrul procedurilor parlamentare, proiectele de legi promovate de Guvern în perspectiva
aderãrii României la Organizația Tratatului Atlanticului
de Nord și a integrãrii țãrii noastre în Uniunea
Europeanã.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
V-am prezentat principalele coordonate ale activitãții noastre de pânã în prezent, având convingerea
cã rezultatele pozitive obținute în anii 2001Ñ2002 nu
reprezintã decât o etapã a realizãrii Programului
nostru de guvernare.
Ne așteaptã perioade decisive, dar avem o bazã
bunã pentru îndeplinirea angajamentelor asumate.
Ne confruntãm cu multe probleme. În unele domenii rezultatele stau încã sub semnul fragilitãții.
Obiectivul nostru de a deveni membri ai NATO și
ai Uniunii Europene ne determinã sã acționãm consecvent pentru modernizare și dezvoltare.
Anul 2003 este un an esențial pentru accelerarea
procesului de pregãtire a aderãrii României la
Uniunea Europeanã, iar pe baza progreselor înregistrate în politica internã, devine posibilã finalizarea
negocierilor și semnarea Tratatului de aderare pe
parcursul anului 2004.
Doresc sã remarc faptul cã, în numai doi ani,
România a deschis negocierile pentru 21 de capitole
din totalul de 30 și a încheiat negocierile la 10 capitole din cele 16 finalizate la acest moment.
Așa cum am afirmat din momentul învestirii
Guvernului, consider cã împreunã cu membrii
Cabinetului formãm echipa care poate gestiona bunul
mers al societãții românești.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

13

Am demonstrat aceastã capacitate și vã asigur cã
vom proceda la fel și în continuare.

locuințelor, urmãrind cu precãdere suplimentarea
acestora pentru familiile cu venituri mici.

În concordanțã cu noile realitãți interne și externe
am pus la punct un program detaliat de acțiuni pentru anii 2003 și 2004. Acest program rãspunde principalelor obiective asumate, și anume:

În ceea ce privește ocrotirea sãnãtãții, vom aplica
mãsuri pentru relansarea de fond a reformei sistemului medical, urmãrind: normarea și funcționarea eficientã a spitalelor; reabilitarea rețelei de maternitãți;
continuarea modernizãrii serviciilor de urgențã, atât la
nivel urban, cât și rural; intensificarea acțiunilor întreprinse prin programele de sãnãtate a femeii, copilului
și familiei; îmbunãtãțirea sistemului de asigurare a
compensãrii și gratuitãții medicamentelor; respectarea
strictã a destinației fondurilor alocate sãnãtãții.

¥ realizarea, în continuare, a unei creșteri economice durabile, susținutã de modernizarea sistemului
economic național și construirea unei economii de
piațã funcționale;
¥ creșterea generalã a standardului de viațã al
populației și manifestarea solidaritãții sociale, prin
stimularea câștigurilor obținute din muncã, precum și
prin asigurarea unei protecții sociale îmbunãtãțite pentru categoriile vulnerabile;
¥ intensificarea combaterii corupției și asigurarea
accesului liber la acte corecte de justiție.
Doresc sã vã asigur, stimați membri ai
Parlamentului, și prin dumneavoastrã întreaga
populație cã vom aplica integral prevederile
Programului nostru social, pentru care sunt alocate,
prin buget, resursele financiare necesare.
În primul rând, este vorba de reducerea șomajului. Prin Programul național de ocupare a forței de
muncã ne-am propus integrarea pe piața forței de
muncã în anul 2003 a încã 300 mii persoane. Vom
da prioritate tinerilor pânã în 25 de ani, șomerilor de
lungã duratã, femeilor, persoanelor cu handicap și
romilor.
Un al doilea obiectiv îl reprezintã protejarea și
îmbunãtãțirea, în continuare, a puterii de cumpãrare
a pensionarilor.
Soluții imediate și spectaculoase, știm cu toții cã
nu existã.
Cãutãm în continuare cele mai potrivite modalitãți
de rezolvare a acestei probleme.
În acest moment, avem stabilit ca obiectiv, pânã în
iulie 2003, recorelarea pensiilor pentru 65% din persoanele eligibile și finalizarea acțiunii pânã la
jumãtatea anului 2004. Dacã vor exista resurse suplimentare suntem deciși sã devansãm acest termen.
Pensiile pentru agricultori vor fi majorate substanțial în cursul anului 2004.
În domeniul asistenței sociale, vom revizui sistemul de acordare a ajutoarelor pentru încãlzirea

Doamnelor și domnilor parlamentari,
În anul 2003 eforturile și acțiunile Guvernului se
vor concentra în direcția îndeplinirii condițiilor necesare pentru ca România sã obținã calificativul de
economie funcționalã de piațã.
Unul dintre obiectivele imediate ale Guvernului este
de a asigura premisele favorabile pentru ca în
urmãtoarele șase luni sã se realizeze progrese vizibile în domeniul economic și juridic, prin aplicarea de
politici corecte în conformitate cu principiile liberei
inițiative și concurenței.
Pentru integrarea avantajoasã în structurile industriale europene vom regândi concepția, strategia și
instrumentele de politicã industrialã cu scopul sporirii
semnificative a competitivitãții întreprinderilor românești
în raport cu cele similare din Uniunea Europeanã.
Regândirea macrostructurii industriei va urmãri
armonizarea cu evoluțiile și cu tendințele existente
pe plan mondial, prin stimularea dezvoltãrii industriilor
cu piațã în expansiune, bazate pe tehnologii de vârf,
specifice ”noii economii,,. Sunt industrii care pot fi
dezvoltate în cooperare cu firme strãine de prestigiu,
inclusiv prin dezvoltarea unui program specific de
atragere a tinerilor în domeniul cercetãrii științifice și
dezvoltãrii tehnologice și de reducere a fenomenului
de migrație a inteligenței românești.
Lucrãm la elaborarea unui program care sã asigure regenerarea industriei, respectiv refacerea sistemului industrial național, caracterizat acum printr-o
diversificare exageratã, în neconcordanțã cu
potențialul tehnic, tehnologic și financiar și cu tendințele existente pe plan mondial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

Dorim sã asigurãm transformarea industriei
într-un sistem deschis și flexibil, care sã rãspundã
creșterii presiunii concurențiale, generatã de accentuarea diviziunii internaționale a muncii și constituirea de
rețele de producție și distribuție la nivel regional și
global.
În domeniul politicii financiare vom aplica mãsuri
pentru: continuarea reformei sistemului fiscal, în
sensul reducerii impozitelor, taxelor și contribuțiilor,
precum și pentru o mai echitabilã așezare a acestora
pe categorii de contribuabili; îmbunãtãțirea colectãrii
veniturilor bugetare; sporirea calitãții managementului
cheltuielilor administrației centrale și locale; creșterea
transparenței și eficienței utilizãrii fondurilor publice.
Pentru descurajarea acumulãrii de plãți restante,
atât cãtre bugetele publice, cât și între agenții economici, vom acționa, între altele, pentru a aduce la
cunoștința opiniei publice lista contribuabililor care
înregistreazã obligații restante, precum și cuantumul acestora. Totodatã vom asigura întãrirea disciplinei salariale în sectorul de stat.
Urmãrim intensificarea procesului de privatizare a
întreprinderilor de stat. În același timp, vom acționa
pentru statornicirea unor relații cât mai bune cu
investitorii români sau strãini.
Postprivatizarea, ca activitate complementarã privatizãrii, a produs din nefericire, în unele situații,
neînțelegeri în relația cu investitorii strãini. Prin intermediul reglementãrilor stabilite și al amendamentelor
la care lucrãm în prezent, se creeazã temeiurile
legale pentru a asigura un tratament egal și transparent tuturor investitorilor în ceea ce privește evaluarea modului în care aceștia își realizeazã obligațiile
contractuale în perioada postprivatizare.
În sfârșit, vom acorda o mai mare atenție componentei sociale a privatizãrii. Toate privatizãrile de
mare anvergurã vor avea la bazã planuri de afaceri
bine elaborate, prin care sã se asigure funcționarea
în continuare a acestor societãți. În același timp, se
va urmãri stabilizarea unui numãr rezonabil de locuri
de muncã în unitãțile privatizate. Vom continua sã
realizãm toate acestea în dialog cu sindicatele și
investitorii.
În altã ordine de idei, recent, am analizat Strategia
cu privire la construcția de autostrãzi în România.

Acest program reprezintã un proiect politic, economic și social major al Guvernului.
Avem în vedere realizarea, pânã în anul 2007, a
unei autostrãzi care va lega România de țãrile membre ale Uniunii Europene. Astfel, s-au luat decizii
pentru înființarea Societãții Naționale de Drumuri și
Autostrãzi și pentru finalizarea, pânã în anul 2006, în
primã etapã, a unor tronsoane de autostrãzi pe
Culoarul IV paneuropean, respectiv NãdlacÑAradÑ
BucureștiÑConstanța, urmând sã se aloce aproximativ 4 miliarde euro; studiem, de asemenea, și varianta
construirii unei autostrãzi prin centrul Transilvaniei pe
ruta BrașovÑTârgu MureșÑCluj-NapocaÑOradea.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
În domeniul administrației publice, în anul 2003,
Guvernul va acorda o atenție deosebitã accelerãrii
reformei în administrația publicã centralã și localã, cu
sprijinul Uniunii Europene și al Bãncii Mondiale. Ne
propunem sã asigurãm o modificare de fond a structurii și numãrului aparatului din ministere și celelalte
autoritãți publice centrale și locale.
O primã acțiune constã în reducerea cu 20% a
numãrului secretarilor de stat. În cursul acestei luni
se va diminua numãrul funcțiilor de conducere Ñ
directori generali, directori, șefi de servicii și șefi de
birouri, astfel încât sã nu se depãșeascã 10Ñ12%
din numãrul total al funcționarilor.
În același timp, se vor lua mãsuri pentru reducerea numãrului de personal de la agenții, secretariate
și oficii, inclusiv prin preluarea unor activitãți la nivelul
ministerelor. Avem în vedere totodatã reorganizarea
serviciilor publice descentralizate ale ministerelor în
teritoriu, urmând ca la nivelul fiecãrui județ sã
funcționeze un singur serviciu al ministerului respectiv, strict specializat pentru controlul aplicãrii legilor
țãrii. În aceastã situație vom transfera o parte din
activitãțile serviciilor publice descentralizate fie la
autoritãțile locale, fie la prefecturi și vom întãri
direcțiile de integrare europeanã din fiecare prefecturã și consiliu județean.
În ceea ce privește reforma funcției publice, avem
în vedere modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
punând accent pe stabilirea clarã a categoriilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 116/24.II.2003

funcționari, și anume: corpul înalților funcționari
publici, funcționari publici cu funcții de conducere și
funcționari publici cu funcții de execuție.
Vom adopta Codul de conduitã al funcționarilor
publici și vom stabili mecanisme pentru îmbunãtãțirea
salarizãrii acestora în raport cu performanțele
obținute.
Pentru întãrirea autonomiei locale administrative
și financiare la nivel local, Guvernul va acționa în
vederea creșterii semnificative a ponderii veniturilor
proprii în structura și conținutul bugetelor locale. În
scopul realizãrii acestui obiectiv, vom introduce bugetele de funcționare și de dezvoltare, iar elaborarea
bugetelor locale se va efectua numai pe bazã de
programe.
Un rol important îl va avea continuarea procesului de informatizare a administrației publice și generalizarea ghișeelor unice la nivelul autoritãților locale,
în vederea apropierii administrației de cetãțean.
Urmãrim, de asemenea, asigurarea transparenței
actului public, consultarea cetãțenilor în problemele
de interes local și dezvoltarea parteneriatului publicprivat.
Vom exercita, potrivit reglementãrilor legale, un
control exigent privind stabilirea tarifelor pentru
serviciile publice de gospodãrie comunalã, prin efectuarea unor analize riguroase asupra fundamentãrii
costurilor de producție și a stabilirii tarifelor.

15

Pentru susținerea procesului de reformã din administrație, vom avea în vedere îmbunãtãțirea managementului resurselor umane, punând accent pe
formarea specialiștilor și atragerea tinerilor în acest
sector.
Doamnelor și domnilor senatori și deputați,
Un lucru important pe care l-am realizat în acești
doi ani de guvernare a fost câștigarea, prin profesionalism și credibilitate, a legitimitãții proiectului
nostru de reformã economicã și socialã. Așa se
explicã credibilitatea dobânditã pe plan extern și
suportul popular pe care l-am obținut în aceastã
perioadã, dovezi elocvente cã România se aflã pe
drumul cel bun.
Guvernul și Parlamentul au câștigat în acești
2 ani, importante procente de încredere, confirmate
prin sondajele de specialitate. În acest context,
apreciem, în mod deosebit, faptul cã, deși o parte a
populației nu beneficiazã încã de un nivel de trai
acceptabil, își exprimã speranța în îmbunãtãțirea, în
continuare, a situației materiale, ceea ce probeazã
încrederea în politica guvernamentalã. Este un fapt
care ne responsabilizeazã în mod suplimentar,
demonstrând, în același timp, creșterea semnificativã
a culturii civice participative în țara noastrã.
Vã mulțumesc pentru atenție!

Declarația cu privire la politica Guvernului în perioada 2001Ñ2002 și la principalele prioritãți economice și
sociale în anii 2003Ñ2004 a fost prezentatã de domnul Adrian Nãstase, prim-ministru al Guvernului, în ședința
comunã a Camerei Deputaților și Senatului din 12 februarie 2003.

București, 12 februarie 2003.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116/24.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

