Anul 171 (XV) Ñ Nr. 117

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

82.

Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

83.

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
privind facilitarea accesului internațional la justiție,
adoptatã la Haga la 25 octombrie 1980.................

Nr.
174.

2
175.
2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
169.
171.

173.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și finanțarea
programelor de sãnãtate în anul 2003 ...................

176.
3

Ñ Hotãrâre privind preluarea unor sectoare de
drum din domeniul public al județului Ilfov și din
administrarea Consiliului Județean Ilfov, respectiv
din domeniul public al municipiului București și din
administrarea Consiliului General al Municipiului
București, în domeniul public al statului și darea
acestora în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, precum și încadrarea funcționalã a
acestora ca drumuri naționale..................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 313/2002 privind înființarea
Societãții Comerciale de Conservare și Închidere a
Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A. ..................................

4Ð5

177.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 25 din anexa
la Hotãrârea Guvernului nr. 538/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru finanțarea
învãțãmântului preuniversitar de stat .......................
Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Egot,, Ñ S.A. Pucioasa din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a
orașului Pucioasa, județul Dâmbovița......................
Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Edilitar,, Ñ S.A. Mãcin din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a
orașului Mãcin, județul Tulcea .................................
Ñ Hotãrâre privind transferul, cu titlu gratuit, al
pachetului majoritar de acțiuni la Societatea
Comercialã ”Conetacs,, Ñ S.A. Mizil din proprietatea privatã a statului în proprietatea privatã a
orașului Mizil, județul Prahova .................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
3.103. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Normei privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
persoanele autorizate în evaluarea activelor reprezentate de terenuri și construcții, deținute de
asigurãtori...................................................................

5

6

6Ð7

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Filip Teodorescu se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Moldova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 februarie 2003.
Nr. 82.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului
a aderãrii României la Convenția privind facilitarea
accesului internațional la justiție,
adoptatã la Haga la 25 octombrie 1980
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 51 din 30 ianuarie
2002,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului aderarea
României la Convenția privind facilitarea accesului internațional la justiție,
adoptatã la Haga la 25 octombrie 1980, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 februarie 2003.
Nr. 83.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și finanțarea programelor de sãnãtate în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 33 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, precum și al art. 36 din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Programele de sãnãtate în anul 2003 se
finanțeazã din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, și din bugetul Fondului național unic
de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Programele de sãnãtate ce se finanțeazã potrivit
alin. (1) se detaliazã pe subprograme aprobate prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei și prin decizie a președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 2. Ñ (1) Din bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate se asigurã medicamente și
materiale sanitare specifice bolilor cu consecințe grave asupra stãrii de sãnãtate a populației în cadrul Programului
comunitar de sãnãtate publicã, în limita sumei de
1.100.000.000 mii lei, și în cadrul Programului de prevenire
și control al bolilor netransmisibile, în limita sumei de
5.130.000.000 mii lei.
(2) Pentru subprogramele pentru care nu se organizeazã
licitații la nivel național, achiziționarea medicamentelor și
materialelor specifice se face în condițiile legii, de cãtre
unitãțile sanitare care deruleazã subprogramele.
(3) Sumele rãmase neutilizate pânã la data de
15 decembrie 2003 din derularea unor programe, respectiv
subprograme de sãnãtate finanțate din bugetul Fondului

național unic de asigurãri sociale de sãnãtate pot fi utilizate
pentru suplimentarea fondurilor prevãzute în vederea
decontãrii unor servicii medicale și medicamente în anul
2003.
Art. 3. Ñ (1) Achiziția unor medicamente ce se acordã
în spital și în ambulatoriu, a unor vaccinuri, materiale sanitare și a altor materiale necesare derulãrii programelor și,
respectiv, subprogramelor de sãnãtate, nominalizate prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și prin decizie a
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, se
efectueazã prin licitație la nivel național, în condițiile legii.
(2) Procedura de achiziție se organizeazã de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, precum și de alte institute
și unitãți sanitare abilitate prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei, cu participarea Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
Art. 4. Ñ Finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor
specifici prevãzuți în programele, respectiv subprogramele
de sãnãtate se efectueazã pe baza normelor metodologice
aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei și prin
decizie a președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 169.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum din domeniul public al județului Ilfov
și din administrarea Consiliului Județean Ilfov, respectiv din domeniul public al municipiului
București și din administrarea Consiliului General al Municipiului București, în domeniul public
al statului și darea acestora în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,,, precum și încadrarea funcționalã a acestora ca drumuri naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, precum și al art. 12 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã preluarea unor sectoare de
drum, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul
public al județului Ilfov și din administrarea Consiliului

Județean Ilfov, respectiv din domeniul public al municipiului
București și din administrarea Consiliului General al
Municipiului București, în domeniul public al statului și
darea acestora în administrarea Regiei Autonome

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003

”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,, precum
și încadrarea funcționalã a acestora ca drumuri naționale.
(2) Sectoarele de drum prevãzute la alin. (1) vor avea
indicativele Centura București, respectiv DN 1, potrivit
anexei.
Art. 2. Ñ Patrimoniul autoritãților administrației publice
locale prevãzute la art. 1 și patrimoniul Regiei Autonome
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,, se
diminueazã, respectiv se majoreazã, în mod corespunzãtor
cu valoarea sectoarelor de drum transmise.

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevãzute la art. 1 alin. (1) se face pe bazã de protocol
încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrãrii în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privatã deschise circulației publice, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã în mod
corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 171.
ANEXÃ
SECTOARE DE DRUM

proprietate publicã a statului, care se transmit din administrarea Consiliului Județean Ilfov și, respectiv,
a Consiliului General al Municipiului București în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã
a Drumurilor din România,, și încadrarea acestora ca drumuri naționale
Nr.
crt.

Denumirea sectorului
de drum

Persoana juridicã
de la care se transmite

Persoana juridicã
la care se transmite

Lungimea
totalã (km)

Consiliul Județean
Ilfov

Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
România,,
Regia Autonomã
”Administrația
Naționalã a
Drumurilor din
România,,

17,700

1.

Centura București

2.

Șos. BucureștiÑPloiești Consiliul General
(intersecția str. Ion
al Municipiului
Ionescu de la Brad și
București
șoseaua de centurã
pasaj Otopeni)

4,530

Indicativ
vechi

DJ 100A

Indicativ
nou

Centura
București

Stradã
DN 1
Șos. BucureștiÑ
Ploiești

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 313/2002 privind înființarea
Societãții Comerciale de Conservare și Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 313/2002 privind înființarea Societãții Comerciale de Conservare și
Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 19 aprilie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ
S.A., în calitate de antreprenor, va negocia anual un program de lucrãri cu Ministerul Industriei și Resurselor Ñ
Direcția conversie capacitãți programe ecologice în sectorul
minier, care va urmãri realizarea acestuia.

(2) În termen de 30 de zile de la data negocierii
Ministerul Industriei și Resurselor va încheia un contract cu
Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. pentru realizarea proiectelor tehnice din cadrul Programului tehnic
anual de lucrãri de conservare, monitorizare postînchidere
a minelor/carierelor.
(3) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. poate
executa lucrãrile și poate presta serviciile în nume propriu
sau cu terți. Costurile activitãții proprii pentru realizarea proiectului tehnic vor fi prevãzute în devizele generale ale
lucrãrilor contractate sau prin contractele de lucrãri și servicii
cu terții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003
(4) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
lucrãrilor incluse în programul prevãzut la alin. (1) se face
în condițiile legii.,,
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ
S.A. va încheia contracte pentru execuția lucrãrilor

5

preponderent cu companiile/societãțile naționale sau cu alte
societãți comerciale care au activitãți în sectorul minier,
beneficiare ale lucrãrilor incluse în programul prevãzut la
art. 4 alin. (1), care vor asigura baza tehnico-materialã și
vor selecta personalul necesar executãrii lucrãrilor
contractate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 173.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 25 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 538/2001
privind aprobarea Normelor metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 25 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 538/2001 privind aprobarea Normelor metodologice pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 329 din 19 iunie 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii stabilește politicile de resurse umane, conform Legii
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, pentru personalul didactic și didactic
auxiliar din învãțãmântul preuniversitar de stat, astfel cum
este definit la art. 1 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Pentru realizarea competenței prevãzute la alin. (1)
Ministerul Educației și Cercetãrii, prin inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, consultã autoritãțile

administrației publice locale în legãturã cu perspectivele de
dezvoltare a fiecãrei unitãți de învãțãmânt, cu evoluția cifrelor de școlarizare, cu profilurile și specializãrile cerute de
dezvoltarea socialã și economicã a colectivitãților locale.
(3) Numãrul și structura personalului nedidactic din
învãțãmântul preuniversitar de stat se aprobã de cãtre consiliile locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, la propunerea primarilor și a
directorilor unitãților de învãțãmânt respective.
(4) Numãrul și structura personalului nedidactic din
învãțãmântul special se aprobã de cãtre consiliile
județene/Consiliul General al Municipiului București, la propunerea președinților consiliilor județene/primarului general
al municipiului București și a directorilor unitãților de
învãțãmânt respective.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 174.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni
la Societatea Comercialã ”Egot,, Ñ S.A. Pucioasa din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a orașului Pucioasa, județul Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de 92,49684% acțiuni din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Egot,, Ñ S.A. Pucioasa, reprezentând
un numãr de 82.041 acțiuni nominative în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a orașului
Pucioasa, județul Dâmbovița, și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Pucioasa.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Pucioasa exercitã, prin consiliul
local, toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg

din calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”Egot,, Ñ
S.A. Pucioasa.
(2) Reprezentanții orașului Pucioasa în Adunarea generalã a acționarilor a Societãții Comerciale ”Egot,, Ñ S.A.
Pucioasa sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 175.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni
la Societatea Comercialã ”Edilitar,, Ñ S.A. Mãcin din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a orașului Mãcin, județul Tulcea
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Edilitar,, Ñ S.A. Mãcin, reprezentând un numãr
de 6.154 acțiuni nominative în valoare de 25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului în proprietatea privatã a orașului Mãcin, județul
Tulcea, și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Mãcin.

Art. 2. Ñ (1) Orașul Mãcin exercitã, prin consiliul local,
toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg din
calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”Edilitar,, Ñ
S.A. Mãcin.
(2) Reprezentanții orașului Mãcin în Adunarea generalã
a acționarilor a Societãții Comerciale ”Edilitar,, Ñ S.A.
Mãcin sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului
local, iar membrii consiliului de administrație sunt numiți și
revocați prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni
transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat

7

între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 176.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de acțiuni
la Societatea Comercialã ”Conetacs,, Ñ S.A. Mizil din proprietatea privatã a statului
în proprietatea privatã a orașului Mizil, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 21 alin. (2) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transferul, cu titlu gratuit, al pachetului majoritar de 99,46% acțiuni din capitalul social al
Societãții Comerciale ”Conetacs,, Ñ S.A. Mizil, reprezentând
un numãr de 35.365 acțiuni nominative în valoare de
25.000 lei fiecare, din proprietatea privatã a statului și din
administrarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în proprietatea privatã a orașului Mizil,
județul Prahova, și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Mizil.
Art. 2. Ñ (1) Orașul Mizil exercitã, prin consiliul local,
toate drepturile și executã toate obligațiile ce decurg din

calitatea de acționar la Societatea Comercialã ”Conetacs,, Ñ
S.A. Mizil.
(2) Reprezentanții orașului Mizil în Adunarea generalã a
acționarilor a Societãții Comerciale ”Conetacs,, Ñ S.A. Mizil
sunt numiți și revocați prin hotãrâre a consiliului local, iar
membrii consiliului de administrație sunt numiți și revocați
prin hotãrâre a adunãrii generale a acționarilor.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea pachetului de acțiuni transferat potrivit art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 177.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/24.II.2003

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normei privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
persoanele autorizate în evaluarea activelor reprezentate de terenuri și construcții,
deținute de asigurãtori
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (19) și (27) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de
asigurare și supravegherea asigurãrilor,
potrivit Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor din data de 4 februarie 2003, prin care s-a
adoptat Norma privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã persoanele autorizate în evaluarea activelor reprezentate de terenuri și construcții, deținute de asigurãtori,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se pune în aplicare Norma privind condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã persoanele autorizate
în evaluarea activelor reprezentate de terenuri și construcții,
deținute de asigurãtori, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Departamentul autorizãri-reglementãri din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogã
Normele privind stabilirea criteriilor de selecție pentru
agrearea persoanelor juridice autorizate în evaluarea

activelor societãților de asigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 2/2002 și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 3 aprilie 2002, Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor
nr. 5/2002 privind aprobarea Listei oficiale cuprinzând persoanele juridice autorizate în evaluarea activelor societãților
de asigurare, agreate de Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor conform prevederilor normelor aprobate prin
Ordinul nr. 2/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002, precum și orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 18 februarie 2003.
Nr. 3.103.
ANEXÃ

NORMÃ
privind condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã persoanele autorizate în evaluarea activelor reprezentate
de terenuri și construcții, deținute de asigurãtori
Art. 1. Ñ Evaluarea activelor reprezentate de terenuri și
construcții, deținute de asigurãtori, poate fi efectuatã de
persoane autorizate în evaluare, dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) dețin certificatul de atestare a calitãții de membru
asociat al Asociației Naționale a Evaluatorilor din România
(ANEVAR), vizat pe anul în curs;
b) dețin un contract de asigurare de rãspundere civilã și
profesionalã cu limitã minimã de acoperire având echivalentul în lei a 100.000 euro, încheiat cu un asigurãtor, altul

decât cel pentru care efectueazã operațiunea de
evaluare a activelor reprezentate de terenuri și construcții.
Art. 2. Ñ Raportul de evaluare prezentat Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor de cãtre asigurãtori trebuie sã
fie însoțit de copii ale documentelor care atestã îndeplinirea
condițiilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 1 și 2 de
cãtre asigurãtori se sancționeazã în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117/24.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

