PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 118

I

Marți, 25 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 347 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................
Decizia nr. 350 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici.....................................

sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

ALE

6Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
92.
1Ð3
122.
3Ð5

Decizia nr. 355 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 41, 1671 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind

DECIZII

Pagina

CURÞII

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
preparatelor chimice periculoase..............................

8Ð14

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și
funcționarea Aeroclubului României .........................

15Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 347
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã a

Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001,
excepție ridicatã de Ileana Natalia Cristea în Dosarul
nr. 534/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal sunt prezenți Ileana Natalia Cristea și
Șerban Nicolae David, prin avocat Valeriu Pleșoianu. Este
prezent, de asemenea, Valentin Ioan Stamo.
Avocatul pãrților prezente solicitã admiterea excepției
pentru aceleași motive invocate în fața instanței.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

Valentin Ioan Stamo solicitã respingerea excepției,
invocând în acest sens jurisprudența Curții. În susținere
depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã textele criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2002 Tribunalul București Ñ
Secția a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ð25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ileana Natalia
Cristea într-un proces civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile criticate contravin prevederilor art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (2), art. 24 alin. (1) și ale art. 25
alin. (2) din Constituție, prevederilor art. 7 și 10 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, precum și ale
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, aducând în sprijinul acestei opinii o
serie de decizii ale Curții, ca de exemplu Decizia
nr. 139/2001, Decizia nr. 142/2001, Decizia nr. 113/2000,
precum și Decizia nr. 35/2001. În final conchide cã ”dispozițiile legale criticate urmãresc ocrotirea în mod egal a
proprietarilor și a chiriașilor, stabilind, pe de o parte, dreptul chiriașului de a refuza acest schimb, dacã locuința nu
îndeplinește condițiile prevãzute de lege. Astfel nu se
poate susține cã sunt încãlcate prevederile art. 25 alin. (2)
din Constituție privind dreptul cetãțenilor de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
art. 23Ð25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, prevederi al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 23:
”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã mutarea
chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe calea unui
schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate sau într-o altã localitate, cu acordul chiriașului și cu asigurarea exigențelor minimale prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 114/1996,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,
Ñ Art. 24:
”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã în locuința
care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața locuibilã și
numãrul de camere la care este îndreptãțit conform anexelor
nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici nu poate
pretinde o suprafațã locuibilã sau un numãr de camere mai
mare decât cele la care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã sau decât cele pe care le deține cu chirie și
nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le are în
locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în
contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se
mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã într-un
cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã datoritã felului
diferit de încãlzire, cã nu are curte ori datoritã etajului la care
se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) Chiriașul poate fi evacuat și din garajul deținut, dacã
acesta a aparținut, la data preluãrii de cãtre stat, locuinței din
care urmeazã sã se mute, chiar dacã proprietarul nu poate sã
îi ofere chiriașului un alt garaj la schimb.,,
Ñ Art. 25:
”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența judecãtoriei în raza
cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie
poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea instanței de recurs este
definitivã și irevocabilã.,,
În argumentarea criticii de neconstituționalitate, în urma
unei analize semantice a noțiunii de ”obligatoriu,, ce caracterizeazã, în reglementarea legalã, schimbul de locuințã
menit sã îmbine interesele chiriașilor cu cele ale proprietarilor deposedați abuziv, autorul pretinde cã titularul contractului de închiriere ar fi constrâns sã-și stabileascã domiciliul
împotriva voinței sale, anume așa cum a stabilit ”o altã
persoanã,,. Mai mult, se presupune cã reglementarea legalã
ar putea duce la concluzia cã cel în cauzã (chiriașul) nici
nu ar putea sã se mute într-o altã locuințã. Așadar, ar fi
vorba aici despre un fel de ”domiciliu obligatoriu,,, ceea ce
în opinia sa ar contraveni prevederilor art. 16 alin. (1),
art. 21 alin. (2), art. 24 alin. (1) și ale art. 25 alin. (2) din
Constituție.
Se mai susține cã dispozițiile legale criticate ar fi contrare și prevederilor art. 7 și 10 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, precum și ale art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Criticile de neconstituționalitate sunt neîntemeiate pentru
considerentele ce urmeazã:
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã instituirea de regimuri juridice diferite în
situații care impun rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã
drept o încãlcare a principiului egalitãții în fața legii. Așa
se explicã de ce în cazul chiriașilor statului, unde protecția
socialã se realizeazã și prin reînnoirea contractului de
închiriere, nu își gãsește aplicare schimbul obligatoriu de
locuințã, în timp ce în cazul chiriașilor din locuințele retrocedate, domeniu în care prevaleazã principiul garantãrii
dreptului de proprietate, s-a impus consacrarea unui atare
schimb.
Curtea reține cã statul, chemat sã medieze conflictul
locativ dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, a procedat corect, asigurându-i primului posibilitatea unei valorificãri plenare a atributelor dreptului sãu de proprietate,
îngrijindu-se totodatã de protecția celui de-al doilea împotriva unor eventuale abuzuri, prin instituirea unor exigențe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
rezonabile fãrã a cãror satisfacere chiriașul nu poate fi
obligat sã elibereze locuința.
Curtea mai constatã cã nu este întemeiatã nici susținerea potrivit cãreia prevederile criticate din ordonanțã ar
încãlca dispozițiile art. 21 din Constituție, privitoare la accesul liber la justiție.
În jurisprudența sa, de exemplu Decizia nr. 113 din
13 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 388 din 21 august 2000, și Decizia nr. 35 din
6 februarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 171 din 4 aprilie 2001, respingând excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, Curtea Constituționalã
a statuat cã accesul liber la justiție nu înseamnã accesul,
în toate cazurile, la toate structurile judecãtorești și la toate
cãile de atac.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii
sunt valabile și în prezenta cauzã, neintervenind elemente
noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 24 din
Constituție, referitoare la garantarea dreptului la apãrare,
Curtea nu o poate reține ca fiind relevantã, întrucât litigiile

3

legate de schimbul obligatoriu de locuințã se judecã de
cãtre instanțele judecãtorești, pãrțile având dreptul de a fi
asistate de un avocat în tot cursul procesului, indiferent de
gradele de jurisdicție.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor
art. 25 din Constituție, referitoare la libera circulație a persoanelor, Curtea observã cã dispoziția legalã criticatã nu
are legãturã cu acest text constituțional. Prin urmare, nu
se poate conchide cã persoana în cauzã nu ar putea sã
cãlãtoreascã, sã își stabileascã domiciliul sau reședința în
orice altã localitate din țarã sau din strãinãtate.
În cauzã a mai fost invocatã și încãlcarea prevederilor
art. 7 și 10 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului,
precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În legãturã
cu acest aspect Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 73
din 4 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996, a statuat cã, în
sensul practicii Curții Europene a Drepturilor Omului, conceptul de ”proces echitabil,, nu implicã în mod necesar existența mai multor grade de jurisdicție și nici exercitarea mai
multor cãi de atac de cãtre toate pãrțile din proces.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ileana Natalia Cristea în Dosarul nr. 534/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 350
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999,
excepție ridicatã de Daniela Iulia Sgârcitu în Dosarul
nr. 263/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde Daniela Iulia Sgârcitu, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, pentru motivele expuse în concluziile scrise

depuse la dosarul cauzei. Totodatã considerã cã dispozițiile
art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999 sunt neconstituționale
dacã sunt interpretate în sensul cã fac inaplicabil art. 5
alin. 1 din Legea nr. 29/1990.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor art. 16 din
Constituție, deoarece acestea, reglementând situații diferite,
stabilesc un tratament juridic diferit. Cealaltã criticã, referitoare la încãlcarea art. 21 din Constituție, este, de asemenea, neîntemeiatã, accesul liber la justiție fiind asigurat
pentru toți funcționarii publici cãrora li s-au aplicat sancțiuni
disciplinare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2002 Curtea de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999, excepție
ridicatã de Daniela Iulia Sgârcitu în Dosarul nr. 263/2002 al
acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1)
referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21 alin. (1) și (2)
privind accesul liber la justiție, precum și ale art. 49 alin. (1)
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertãți.
În esențã, autorul excepției aratã cã textele criticate
pentru neconstituționalitate nu prevãd, pentru funcționarul
public, și procedura prealabilã de a se adresa cu contestație la conducãtorul autoritãții sau instituției publice
împotriva eliberãrii sau destituirii din funcție, ci numai posibilitatea de a se adresa instanței de contencios administrativ.
Astfel, reglementãrile art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999
sunt, în opinia autorului excepției, diferite de cea prevãzutã
de art. 71 alin. (2) din lege, care dã posibilitatea funcționarului public ca, în cazul sancțiunilor disciplinare prevãzute la
art. 70 alin. (3) lit. a) și b) Ñ avertismentul și mustrarea Ñ,
sã se adreseze cu contestație la conducãtorul autoritãții
sau instituției publice, în termen de 15 zile de la data
comunicãrii sancțiunii aplicate. În același timp, reglementarea legalã criticatã contravine și dispozițiilor Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, care stabilesc, de
asemenea, o procedurã prealabilã în fața organelor
administrative.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ apreciazã cã excepția ridicatã în cauzã este neîntemeiatã. Prevederile legale criticate nu încalcã principiul
constituțional al liberului acces la justiție și nici pe cel al
egalitãții în drepturi, întrucât, în cazul ”schimbãrii din
funcție,,, este vorba de o ”mãsurã gravã,,, ceea ce justificã
calea contestãrii mãsurii la instanța de contencios administrativ.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã, ”din analiza sistematicã a dispozițiilor
art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prin corelare cu dispozițiile art. 71
și 72 din aceeași lege referitoare la aplicarea sancțiunilor
disciplinare, rezultã cã dreptul la acces liber la justiție,
instituit prin dispozițiile art. 21 din Constituție, este asigurat
pentru toți funcționarii publici cãrora li s-au aplicat sancțiuni
disciplinare, întrucât funcționarii publici în cauzã,
nemulțumiți de sancțiunile aplicate, se pot adresa instanței
judecãtorești competente în materia contenciosului administrativ, cu cerere pentru anularea sau, dupã caz, modificarea ordinului sau dispoziției de sancționare disciplinarã,
emisã de conducãtorul autoritãții sau instituției publice,,.
Conform punctului de vedere al Guvernului, ”situația
funcționarilor publici care au fost sancționați disciplinar cu
mustrare sau avertisment, datoritã sãvârșirii unor abateri
disciplinare de o gravitate mai micã, este, evident, complet
diferitã fațã de situația funcționarilor publici sancționați disciplinar cu cea mai severã sancțiune, destituirea din
funcție, pentru abateri disciplinare de o gravitate deosebitã,,.
În consecințã, se apreciazã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile art. 16 alin. (1) și nici cele ale art. 49 din
Constituție.

În legãturã cu invocarea necorelãrii dispozițiilor cuprinse
în textele criticate cu cele ale Legii nr. 29/1990, Guvernul
aratã cã ”nu intrã în competența Curții Constituționale controlul aplicãrii dispozițiilor din cuprinsul unei legi sub raportul corelãrii cu dispozițiile altei legi, ci numai constatarea
dacã aceste dispoziții sunt în concordanțã cu prevederile
Constituției,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât ”legiuitorul, când
a statuat cãile de atac care trebuie urmate în situația
aplicãrii celor douã categorii de sancțiuni, a avut în vedere
gravitatea acestora,,. Prin urmare, se aratã în continuare,
”legiuitorul nu numai cã nu a fãcut o discriminare între cele
douã categorii de funcționari publici dar, în funcție de gravitatea sancțiunilor aplicate, a creat posibilitatea acestora
sã se adreseze, în primã instanțã, organelor competente
arãtate,,. În ceea ce privește destituirea din funcție, aceasta
are consecințe mult mai complexe decât mustrarea sau
avertismentul și ”trebuie cenzuratã, din prima fazã, de un
organ neutru și autoritar,,, ceea ce constituie ”o garanție a
exercitãrii tuturor drepturilor prevãzute de lege,,. În consecințã, ”nu se poate vorbi nici de o restrângere a exercițiului
unor drepturi,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 74 și 95
din Legea nr. 188 din 8 decembrie 1999 privind Statutul
funcționarilor publici, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie 1999, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 74: ”Funcționarul public nemulțumit de sancțiunea
aplicatã se poate adresa instanței de contencios administrativ,
solicitând anularea sau modificarea, dupã caz, a ordinului sau
dispoziției de sancționare.,,;
Ñ Art. 95: ”În cazul eliberãrii sau al destituirii din funcție,
funcționarul public poate cere instanței de contencios administrativ anularea ordinului sau a dispoziției de eliberare ori de
destituire din funcție, în termen de 30 de zile de la comunicare.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate s-a invocat încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21 și 49 din
Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate se bazeazã pe
faptul cã, împotriva sancțiunilor disciplinare prevãzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
art. 70 alin. (3) lit. a) și b) din Legea nr. 188/1999 Ñ
avertismentul și mustrarea Ñ, funcționarul public, conform
dispozițiilor art. 71 alin. (2) din lege, se poate adresa cu
contestație și conducãtorului autoritãții sau instituției publice,
în termen de 15 zile de la data comunicãrii sancțiunii aplicate, care emite, pe baza propunerii comisiei de disciplinã,
ordinul sau dispoziția definitivã. În același timp se aratã cã,
potrivit reglementãrilor criticate, în cazul celorlalte sancțiuni
disciplinare, inclusiv al eliberãrii sau destituirii din funcție,
funcționarul public se poate adresa doar instanței de contencios administrativ, pentru anularea sau modificarea, dupã
caz, a ordinului sau dispoziției de sancționare.
În mod asemãnãtor, autorul excepției face referire și la
”procedura administrativã prealabilã, a recursului grațios și
a recursului ierarhic, prevãzutã de art. 5 al Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, semnalând necorelarea textelor criticate cu aceste texte legale,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este neîntemeiatã susținerea potrivit cãreia prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Constituție. Astfel, în cazurile prevãzute de art. 70
alin. (3) lit. a) și b), care prevãd sancțiunile disciplinare cu
avertisment și mustrare, cele mai ușoare dintre sancțiunile
prevãzute pentru funcționarii publici, acestea pot fi aplicate
direct de cãtre conducãtorul compartimentului în care
funcționeazã cel în cauzã. Or, numai pentru asemenea
situații sunt aplicabile dispozițiile art. 71 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999, invocate de autorul excepției de neconstituționalitate, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”Împotriva
sancțiunii disciplinare aplicate în condițiile prevederilor alin. (1)
funcționarul public se poate adresa cu contestație la
conducãtorul autoritãții sau instituției publice, în termen de 15
zile de la data comunicãrii sancțiunii aplicate, care emite, pe
baza propunerii comisiei de disciplinã, ordinul sau dispoziția
definitivã.,, În cazul celorlalte sancțiuni disciplinare,
prevãzute la art. 70 alin. (3) lit. c)Ñf), conducãtorul autoritãții sau instituției publice este cel care le aplicã, la propunerea comisiei de disciplinã.
În aceste condiții este evident cã nu existã o discriminare între funcționarii publici din punctul de vedere al tratamentului juridic la care sunt supuși în cazul aplicãrii unor
sancțiuni disciplinare. Aceștia, conform dispozițiilor art. 74
din lege, au, în mod egal, posibilitatea de a se adresa
instanței de contencios administrativ pentru anularea sau
modificarea, dupã caz, a ordinului sau dispoziției de
sancționare ori, conform dispozițiilor art. 95 din lege, pentru
anularea ordinului sau dispoziției de eliberare sau destituire
din funcție.
Curtea reține cã situația prevãzutã de lege în cazul
sancțiunilor pe care le poate aplica conducãtorul compartimentului, când funcționarul public are deschisã calea contestãrii pe cale ierarhicã a sancțiunii disciplinare la
conducãtorul autoritãții sau instituției publice, este distinctã
de cea în care conducãtorul autoritãții sau instituției publice
însuși este cel ce aplicã sancțiunea mai gravã a eliberãrii

5

sau destituirii din funcție, astfel cã nu se poate pune în
nici un fel problema încãlcãrii dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Constituție.
Curtea Constituționalã, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, a stabilit prin mai multe
decizii cã principiul egalitãții în drepturi și al nediscriminãrii,
prevãzut la art. 16 din Constituție și la art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, nu înseamnã uniformitate. Dimpotrivã, acest
principiu presupune, astfel cum este și cazul în spețã, ca
la situații diferite sã se aplice un tratament juridic diferit,
dacã acesta are o justificare raționalã și obiectivã. De altfel, ar fi inutilã și dilatorie, în cazul avut în vedere de autorul excepției, când sancțiunea disciplinarã sau mãsura
destituirii ori eliberãrii din funcție este luatã chiar de conducãtorul autoritãții publice ori al instituției publice, calea
prevãzutã de lege pentru o cu totul altã situație, și anume
când sancțiunea cu avertisment ori mustrare a fost aplicatã
direct de șeful compartimentului, care este subordonat
ierarhic conducãtorului instituției sau autoritãții publice.
Curtea constatã, de asemenea, cã și susținerea potrivit
cãreia dispozițiile legale criticate îngrãdesc accesul la
justiție este neîntemeiatã. Potrivit reglementãrilor criticate, în
orice situație, funcționarul public are deschisã calea acțiunii
în justiție, conform principiului consacrat de art. 21 din
Constituție. În felul acesta se oferã garanția respectãrii dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevãd cã
”[É] o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege,
[É],, va examina situația celui în cauzã și se va pronunța
asupra legalitãții și temeiniciei sancțiunii ori mãsurii aplicate.
De altfel, autorul excepției, deși invocã încãlcarea acestui
principiu constituțional, își argumenteazã susținerea prin
faptul cã cele douã texte legale criticate prevãd numai
posibilitatea funcționarului public nemulțumit de sancțiunea
aplicatã de a se adresa instanței de contencios administrativ, fãrã sã dispunã și de calea procedurii prealabile administrative a contestației.
Având în vedere considerentele expuse mai sus, Curtea
constatã cã reglementãrile legale criticate nu conțin
restrângeri ale exercițiului unor drepturi și libertãți
constituționale, așa cum susține autorul excepției, care
invocã încãlcarea dispozițiilor art. 49 din Constituție.
În ceea ce privește invocarea de cãtre autorul excepției
a necorelãrii dispozițiilor art. 74 și 95 din Legea
nr. 188/1999 cu cele ale Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990, Curtea constatã cã aceasta excede controlului
de constituționalitate. Necorelarea legislativã, chiar dacã ar
fi realã, nu poate constitui un temei al neconstituționalitãții
textelor de lege criticate, ci poate determina intervenția
Parlamentului în a cãrui competențã intrã asigurarea coerenței normelor legale, în conformitate cu dispozițiile art. 58
alin. (1) din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 95 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, excepție ridicatã de Daniela Iulia Sgârcitu în Dosarul nr. 263/2002 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 355
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 41, 1671 și 194
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 41, 167 1 și 194 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Gheorghe Purcãrea în Dosarul
nr. 4.265/2002 al Tribunalului Arad Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, întrucât apreciazã cã textele de lege criticate nu
încalcã dispozițiile constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.265/2002, Tribunalul Arad Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 41, 1671 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția
a fost ridicatã de Gheorghe Purcãrea într-o cauzã având
ca obiect contestația formulatã de acesta împotriva deciziei
de pensionare întocmite de Casa județeanã de pensii Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 41, 167 1 și 194 din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sunt
contrare art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât ”o persoanã care a desfãșurat munca recunoscutã în sistemul
public în gr. I de muncã beneficiazã de reducerea vârstei
standard de pensionare, iar o altã persoanã care a muncit
tot în gr. I de muncã în calitate de militar nu beneficiazã
de acest drept, fapt care creeazã o discriminare, cel defavorizat fiind clar cel care a desfãșurat munca în domeniul
militar. Cele douã persoane nu sunt egale în fața Legii
nr. 19/2000, este avantajatã persoana care a muncit în
domeniul civil, pe când persoana care a muncit ca militar
în gr. I este discriminatã, ea nebeneficiind de reducerea
vârstelor standard de pensionare,,.
Tribunalul Arad Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele
criticate nu contravin art. 16 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul considerã, în esențã, cã dispozițiile de lege
criticate instituie egalitatea de tratament juridic în privința

dreptului la pensie pentru limitã de vârstã în sistemul public
de pensii, pentru toți asigurații acestui sistem care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege, pe când asigurații care
nu au stagiul complet de cotizare în sistemul public, dar au
realizat stagii de cotizare, respectiv vechime în serviciu, în
alte sisteme de pensii și asigurãri sociale, cum este sistemul pensiilor militare de stat reglementat de Legea
nr. 164/2001, sunt într-o situație diferitã. Astfel, deși cele
douã sisteme de pensii își recunosc reciproc stagiile de
cotizare, respectiv vechimea în muncã sau în serviciu, pensia pentru limitã de vârstã, inclusiv alte drepturi de asigurãri sociale în sistemul public, se acordã numai pentru
stagiul de cotizare realizat în sistemul public. Se mai considerã cã, de altfel, excepția de neconstituționalitate
vizeazã, în realitate, modul de aplicare și de interpretare a
prevederilor art. 1671 din Legea nr. 19/2000.
Avocatul Poporului apreciazã cã textele de lege invocate ca fiind neconstituționale nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece existã douã sisteme de pensii, care nu se exclud, ci se completeazã reciproc, și anume sistemul public de pensii, reglementat prin
Legea nr. 19/2000, și sistemul pensiilor militare de stat,
reglementat prin Legea nr. 164/2001. Se mai aratã cã atât
Legea nr. 19/2000, cât și Legea nr. 164/2001 conțin dispoziții referitoare la locurile de muncã cu condiții deosebite
și speciale, astfel cã ”ne aflãm, cel mult, în fața unei probleme de interpretare a textelor de lege, nicidecum în fața
unor texte care contravin prevederilor constituționale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 41, 1671 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, astfel cum au fost modificate și completate prin
Legea nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie
2002. Aceste texte prevãd:
Ñ Art. 41: ”(1) Pensia pentru limitã de vârstã se acordã
asiguraților care îndeplinesc, cumulativ, la data pensionãrii,
condițiile privind vârsta standard de pensionare și stagiul minim
de cotizare realizat în sistemul public.
(2) Vârsta standard de pensionare este de 60 de ani pentru
femei și 65 de ani pentru bãrbați. Atingerea vârstei standard de
pensionare se va realiza în termen de 13 ani de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, prin creșterea vârstelor de pensionare, pornindu-se de la 57 de ani pentru femei și de la 62 de
ani pentru bãrbați, conform eșalonãrii prevãzute în anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
(3) Stagiul minim de cotizare atât pentru femei, cât și pentru bãrbați este de 15 ani. Creșterea stagiului minim de cotizare
de la 10 ani la 15 ani se va realiza în termen de 13 ani de la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, conform eșalonãrii
prevãzute în anexa nr. 3.
(4) Stagiul complet de cotizare este de 30 de ani pentru
femei și de 35 de ani pentru bãrbați. Atingerea stagiului complet de cotizare se va realiza în termen de 13 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, prin creșterea acestuia, pornindu-se de la 25 de ani pentru femei și de la 30 de ani pentru
bãrbați, conform eșalonãrii prevãzute în anexa nr. 3.
(5) Asigurații care îndeplinesc condițiile prevãzute de prezenta lege pentru obținerea unei pensii pentru limitã de vârstã,
cu excepția pensiei anticipate și a pensiei anticipate parțiale, își
pot continua activitatea numai cu acordul angajatorului.
(6) În situația asiguraților care au depus cerere de pensionare, angajatorii acestora nu pot dispune încetarea raporturilor
de muncã, de serviciu sau a calitãții de membru cooperator,
dupã caz, în vederea pensionãrii, decât dupã primirea deciziei
de admitere a cererii de pensionare.,,;
..........................................................................................
Ñ Art. 1671: ”(1) Într-un interval de 5 ani de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi persoanele care au desfãșurat activitãți încadrate în grupa I de muncã, conform legislației anterioare, pot solicita pensie pentru limitã de vârstã cu reducerea
vârstelor standard de pensionare, conform tabelului nr. 4.
TABELUL Nr. 4
Stagiul de cotizare realizat efectiv,
conform legislației anterioare,
în grupa I de muncã
(ani împliniți)

2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26 și peste

Reducerea vârstelor standard
de pensionare prevãzute
în anexa nr. 3
(ani)
(luni)

1
2
3
4
6
7
8
9
10
12
13
14
15

2
5
7
10
0
2
5
7
10
0
0
0
0

(2) Vârstele de pensionare reduse conform prevederilor
alin. (1) nu pot fi mai mici de 50 de ani.
(3) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul asiguraților
prevãzuți la art. 20, dacã acestea sunt mai avantajoase decât
cele stipulate în anexele nr. 4 și 5.
(4) Vârstele standard de pensionare din care se face reducerea prevãzutã în tabelul nr. 4 sunt cele corespunzãtoare
anului, respectiv lunii în care se deschide dreptul de pensie,
prevãzute în anexa nr. 3, în condițiile realizãrii stagiului complet
de cotizare corespunzãtor anului, respectiv lunii în care se deschide dreptul de pensie.
(5) Reducerea vârstelor standard de pensionare în baza
tabelului nr. 4 nu poate fi cumulatã cu celelalte reduceri
prevãzute de prezenta lege sau de legile cu caracter special.,,;
..........................................................................................
Ñ Art. 194: ”(1) Între sistemul public și celelalte sisteme
proprii de asigurãri sociale, neintegrate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, inclusiv sistemul pensiilor militare, se
recunosc reciproc stagiile de cotizare, respectiv vechimea în
muncã sau vechimea în serviciu, în vederea deschiderii drepturilor la pensie pentru limitã de vârstã, de invaliditate și de
urmaș, precum și a altor drepturi de asigurãri sociale prevãzute
de prezenta lege.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) prestațiile de asigurãri
sociale în sistemul public se stabilesc numai pentru stagiul de
cotizare realizat în acest sistem.

7

(3) Perioadele asimilate stagiului de cotizare, prevãzute la
art. 38 alin. (1) lit. b) și c), care constituie și vechime în muncã
sau în serviciu în sistemul pensiilor militare și în celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale neintegrate, se iau în calcul,
opțional, în unul dintre sisteme.
(4) Decontarea între sistemul public și celelalte sisteme de
asigurãri sociale neintegrate înceteazã începând cu data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(5) În situațiile prevãzute la alin. (4) prevederile art. 180 se
vor aplica doar pentru cuantumul pensiilor stabilit pe baza
vechimii în muncã realizate în sectorul asigurãrilor sociale de
stat.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia: ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și
a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
În opinia autorului excepției dispozițiile art. 41, 1671 și
194 din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, sunt contrare art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât ”munca desfãșuratã în grupa I de cãtre militari nu
este recunoscutã în sistemul public,,, astfel cã aceste persoane nu beneficiazã de reducerea vârstelor standard de
pensie, ceea ce creeazã discriminare între asigurații sistemului public de pensie și asigurații sistemului pensiilor militare.
Art. 41 din Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, stabilește condițiile care trebuie îndeplinite, cumulativ, în vederea acordãrii pensiei pentru limitã de
vârstã asiguraților în sistemul public, și anume vârsta standard de pensionare, stagiul minim de cotizare, stagiul complet de cotizare, iar art. 1671 din aceeași lege se referã la
reducerea vârstelor standard de pensionare, în cadrul aceluiași sistem de pensii. Potrivit art. 194 din lege, între sistemul public și celelalte sisteme proprii de asigurãri sociale,
inclusiv sistemul pensiilor militare, se recunosc reciproc stagiile de cotizare, în vederea deschiderii drepturilor la pensie, însã prestațiile de asigurãri sociale în sistemul public
se stabilesc numai pentru stagiul de cotizare realizat în
acest sistem.
Rezultã așadar cã asigurații în sistemul public de pensii,
care îndeplinesc cumulativ condițiile prevãzute de textele
criticate, beneficiazã de tratament juridic egal în ceea ce
privește dreptul la pensie pentru limitã de vârstã. Asigurații
care nu au stagiul complet de cotizare în sistemul public,
dar au realizat stagii de cotizare, respectiv vechime în serviciu, în alte sisteme de pensii și asigurãri sociale, cum
este sistemul pensiilor militare de stat reglementat de
Legea nr. 164/2001, sunt într-o situație diferitã și, în consecințã, și tratamentul juridic este diferit, fãrã ca prin
aceasta sã se instituie vreo discriminare. Astfel, deși cele
douã sisteme de pensii își recunosc reciproc stagiile de
cotizare, respectiv vechimea în muncã sau vechimea în
serviciu, pensia pentru limitã de vârstã, inclusiv alte drepturi de asigurãri sociale în sistemul public, se acordã
numai pentru stagiul de cotizare realizat în acest sistem,
pe când dispozițiile Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
aplicã în mod egal tuturor asiguraților care se aflã în
situațiile prevãzute de acestea.
Totodatã faptul cã art. 194 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevede cã prestațiile de asigurãri sociale în sistemul public
se stabilesc numai pentru stagiul de cotizare realizat în
acest sistem reprezintã voința legiuitorului, care a înțeles
ca persoanele care nu se aflã în asemenea situații sã
beneficieze de alte reglementãri legale, în spețã, de cele
cuprinse în Legea nr. 164/2001. Or, așa cum s-a statuat în
mod constant în jurisprudența Curții Constituționale, de
exemplu prin Decizia nr. 48 din 16 martie 2000, publicatã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din

exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru

1 iunie 2000, principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor nu

situații diferite.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 41, 1671 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Gheorghe Purcãrea în Dosarul nr. 4.265/2002 al Tribunalului Arad Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
preparatelor chimice periculoase
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 35 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 451/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea preparatelor chimice

periculoase, prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 92.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind clasificarea, etichetarea și ambalarea preparatelor chimice periculoase
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

paratelor chimice care conțin cel puțin o substanțã chimicã

Art. 1. Ñ (1) Normele metodologice privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea preparatelor chimice periculoase,
denumite în continuare norme metodologice, se aplicã pre-

urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, eti-

periculoasã în sensul prevederilor art. 7 din Ordonanța de
chetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
nr. 451/2001, și sunt considerate periculoase în sensul

CAPITOLUL III

prevederilor art. 4, 5 sau 6 din prezentele norme metodo-

Determinarea proprietãților periculoase
ale preparatelor chimice periculoase

logice.
(2) Prevederile cuprinse:
a) la art. 7 și 8;
b) la art. 9 și 10 și definite în anexa nr. 3; și
c) la art. 16, 17 și 18
se aplicã și preparatelor chimice care nu sunt considerate
periculoase în sensul prevederilor art. 4, 5 sau 6, dar care
pot prezenta totuși un anumit pericol.
CAPITOLUL II
Clasificarea și etichetarea preparatelor
chimice periculoase
Art. 2. Ñ Clasificarea și etichetarea preparatelor chimice
periculoase se realizeazã conform criteriilor prevãzute în
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, cu excepția cazului în care se aplicã
criteriile prevãzute la art. 4, 5, 6, 9 sau 10 din prezentele
norme metodologice.

Art. 3. Ñ (1) Evaluarea pericolelor preparatelor chimice
periculoase se bazeazã pe determinarea urmãtoarelor proprietãți ale acestora:
a) fizico-chimice;
b) care afecteazã sãnãtatea;
c) care afecteazã mediul.
(2) Proprietãțile prevãzute la alin. (1) trebuie sã fie evaluate în conformitate cu prevederile art. 4, 5 și 6.
(3) Încercãrile de laborator trebuie efectuate pe preparatele chimice periculoase, în forma în care acestea sunt
introduse pe piațã.
(4) La determinarea proprietãților periculoase ale preparatelor chimice periculoase, în conformitate cu prevederile
art. 4, 5 și 6, trebuie sã fie luate în considerare toate substanțele chimice periculoase în sensul prevederilor art. 7
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 451/2001.
(5) Substanțele chimice prevãzute la alin. (4), clasificate
ca periculoase pe baza efectelor asupra sãnãtãții și/sau
mediului Ñ fie cã sunt prezente sub formã de impuritãți,
fie de aditivi Ñ, conținute în preparatele chimice periculoase, trebuie sã fie luate în considerare atunci când concentrația lor este egalã sau superioarã celei din tabelul de
mai jos, dacã nu sunt prevãzute valori inferioare în anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002, în secțiunea B
a anexei nr. 1 sau în secțiunea B a anexei nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Valoarea concentrației de referințã

Categoria de pericol a substanței

Foarte toxic
Toxic
Cancerigen
Categoria 1 sau 2
Mutagen
Categoria 1 sau 2
Toxic pentru reproducere
Categoria 1 sau 2
Nociv
Corosiv
Iritant
Sensibilizant
Cancerigen
Categoria 3
Mutagen
Categoria 3
Toxic pentru reproducere
Categoria 3
Periculos pentru mediu N
Periculos pentru stratul de ozon
Periculos pentru mediu
(6) Prevederile alin. (5) nu se aplicã preparatelor chimice periculoase prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ (1) Pericolele care decurg din proprietãțile
fizico-chimice ale preparatelor chimice periculoase sunt evaluate prin determinarea, conform metodelor prevãzute în
secțiunea A a anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 490/2002, a proprietãților fizico-chimice ale preparatelor
chimice periculoase necesare pentru clasificarea și etichetarea

Preparate chimice
periculoase gazoase,
% volum

Alte preparate
chimice periculoase,
% greutate

³ 0,02
³ 0,02
³ 0,02

³ 0,1
³ 0,1
³ 0,1

³ 0,02

³ 0,1

³ 0,02

³ 0,1

³
³
³
³
³

³
³
³
³
³

0,2
0,02
0,2
0,2
0,2

1
1
1
1
1

³ 0,2

³ 1

³ 0,2

³ 1

³ 0,1

³ 0,1
³ 0,1
³ 1

în conformitate cu criteriile prevãzute în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002.
(2) Prin derogare de la alin. (1), nu este necesarã
determinarea proprietãților explozive, oxidante, extrem de
inflamabile, foarte inflamabile sau inflamabile ale unui preparat chimic periculos, cu condiția ca:
a) nici un component sã nu prezinte astfel de proprietãți
și ca, pe baza informațiilor de care dispune producãtorul,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

sã existe o probabilitate minimã ca preparatul chimic periculos sã prezinte riscuri de aceastã naturã;
b) în caz de modificare a compoziției unui preparat chimic periculos cu compoziție cunoscutã, sã existe argumente științifice prin care sã se demonstreze cã o nouã
evaluare a pericolelor nu ar determina schimbarea clasificãrii;
c) sã fie introduse pe piațã sub formã de aerosoli, conform prevederilor Ordinului ministrului industriei și resurselor
nr. 595/2002 privind aprobarea Reglementãrilor tehnice cu
privire la recipiente pulverizatoare de aerosoli, RT 75/324.
(3) Pentru cazurile în care metodele prevãzute în
secțiunea A a anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 490/2002 nu sunt adecvate, se aplicã urmãtoarele
metode alternative de calcul:
a) Preparate chimice periculoase, altele decât cele
gazoase:
¥ metoda de determinare a proprietãților oxidante ale
preparatelor chimice periculoase care conțin peroxizi organici, conform prevederilor pct. 2.2.2.1 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002.
b) Preparate chimice periculoase gazoase:
(i) metoda de determinare a proprietãților oxidante, conform prevederilor pct. 9.1.1.2 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002;
(ii) metoda de determinare a proprietãților inflamabile,
conform prevederilor pct. 9.1.1.1 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002.
Art. 5. Ñ (1) Evaluarea pericolelor pentru sãnãtate ale
preparatelor chimice periculoase se realizeazã dupã una
sau mai multe dintre urmãtoarele proceduri:
a) prin metoda convenționalã prevãzutã în anexa nr. 1;
b) prin determinarea, conform metodelor prevãzute în
secțiunea B a anexei nr. 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 490/2002, a proprietãților toxicologice ale preparatului
chimic periculos, care sunt necesare pentru clasificarea în
conformitate cu criteriile prevãzute în anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002.
(2) Atunci când persoana responsabilã de introducerea
pe piațã a preparatului chimic periculos aduce dovezi
științific fundamentate, potrivit cãrora proprietãțile toxicologice ale preparatului chimic periculos nu pot fi corect determinate prin metoda prevãzutã la alin. (1) lit. a) sau pornind
de la rezultatele disponibile ale testelor efectuate pe animale, se pot aplica metodele prevãzute la alin. (1) lit. b),
cu condiția ca acestea sã fie justificate sau autorizate conform prevederilor art. 9 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 37/2002 pentru protecția animalelor utilizate în scopuri
științifice sau în alte scopuri experimentale, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 471/2002. În cazul în care, pentru obținerea de noi date, o proprietate toxicologicã este
stabilitã prin metodele prevãzute la alin. (1) lit. b), testul va
fi efectuat în conformitate cu principiile bunei practici de
laborator, prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 63/2002
privind aprobarea Principiilor de bunã practicã de laborator,
precum și inspecția și verificarea respectãrii acestora în
cazul testãrilor efectuate asupra substanțelor chimice.
(3) Preparatul chimic periculos poate fi clasificat avându-se în vedere și urmãtoarele elemente:
a) efectele preparatului chimic periculos asupra omului,
în cazul în care se poate demonstra prin studii epidemiologice, prin studii de caz științific fundamentate, conform prevederilor anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002,
sau prin experiența practicã fundamentatã statistic cã efectele toxicologice asupra omului se deosebesc de cele evidențiate la aplicarea metodelor prevãzute la alin. (1);

b) efectele de tipul sinergismului ale preparatului chimic
periculos, în cazul în care se poate demonstra cã din
cauza acestor efecte o evaluare convenționalã ar putea
subestima pericolul toxicologic al preparatului chimic periculos;
c) efectele de tipul antagonismului ale preparatului chimic periculos, în cazul în care se poate demonstra cã din
cauza acestor efecte o evaluare convenționalã ar putea
subestima pericolul toxicologic al preparatului chimic periculos.
(4) Conform prevederilor alin. (3), în cazul în care o
proprietate toxicologicã s-a stabilit pe baza ambelor metode
prevãzute la alin. (1), pentru clasificarea preparatului chimic
periculos se folosesc rezultatele obținute prin metodele
prevãzute la alin. (1) lit. b), cu excepția cazurilor în care
este vorba despre efecte cancerigene, mutagene sau toxice
pentru reproducere, pentru care se aplicã numai metoda
prevãzutã la alin. (1) lit. a). Orice proprietate toxicologicã a
preparatului chimic periculos care nu a fost evaluatã prin
metodele prevãzute la alin. (1) lit. b) trebuie sã fie evaluatã prin metoda prevãzutã la alin. (1) lit. a).
(5) Pentru preparatele chimice periculoase cu compoziție
cunoscutã, clasificate în conformitate cu metodele
prevãzute la alin. (1) lit. b), se va face o nouã evaluare a
pericolului pentru sãnãtate prin metodele prevãzute la
alin. (1) lit. a) sau b), atunci când:
a) producãtorul modificã compoziția prin modificarea
concentrației inițiale, exprimatã în procente de greutate sau
de volum, a unuia sau mai multor componenți periculoși,
în conformitate cu tabelul urmãtor:
Limitele
de concentrație inițialã
a componentului

concentrație = 2,5%
2,5% < concentrație = 10%
10% < concentrație = 25%
25% < concentrație = 100%

Variația admisã
pentru concentrația inițialã
a componentului

± 30%
± 20%
± 10%
± 5%

b) producãtorul modificã compoziția preparatului chimic
periculos, înlocuind sau adãugând unul sau mai mulți componenți care pot fi sau nu periculoși în sensul prevederilor
art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 451/2001. Aceastã nouã evaluare este aplicabilã, cu
excepția cazurilor în care existã argumente științific fundamentate care aratã cã o reevaluare a pericolului nu determinã schimbarea clasificãrii.
Art. 6. Ñ (1) Evaluarea pericolelor pentru mediu ale
preparatelor chimice periculoase se realizeazã prin una sau
mai multe dintre urmãtoarele proceduri:
a) prin metoda convenționalã de calcul prevãzutã în
anexa nr. 2;
b) prin determinarea proprietãților periculoase pentru
mediu ale preparatului chimic periculos, necesare pentru
clasificarea în conformitate cu criteriile prevãzute în anexa
nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002. Determinarea
acestor proprietãți se realizeazã în conformitate cu metodele prevãzute în secțiunea C a anexei nr. 3 la Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002. Condițiile de aplicare a metodelor
de testare sunt cele prevãzute în secțiunea C a anexei
nr. 2 la prezentele norme metodologice.
(2) Atunci când proprietatea ecotoxicologicã se stabilește
pe baza metodelor prevãzute la alin. (1) lit. b), în vederea
obținerii de noi date, testãrile se efectueazã în conformitate
cu principiile bunei practici de laborator, prevãzute de
Hotãrârea Guvernului nr. 63/2002, și cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 37/2002, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 471/2002. Atunci când pericolele pentru
mediu au fost evaluate dupã ambele proceduri prevãzute
la alin. (1), la clasificarea preparatului chimic periculos se
folosesc rezultatele obținute prin metodele prevãzute la
alin. (1) lit. b).

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
(3) Pentru preparatele chimice periculoase cu compoziție
cunoscutã, clasificate în conformitate cu metodele
prevãzute la alin. (1) lit. b), se efectueazã o nouã evaluare
a pericolului pentru mediu prin metoda prevãzutã la
alin. (1) lit. a) sau conform celor prevãzute la alin. (1)
lit. b), atunci când:
a) producãtorul schimbã compoziția prin modificarea
concentrației inițiale, exprimatã în procente de greutate sau
de volum, a unuia sau mai multor componenți periculoși,
în conformitate cu datele din urmãtorul tabel:
Limitele
de concentrație inițialã
a componentului

Variația admisã
pentru concentrația inițialã
a componentului

concentrație ² 2,5%
2,5% < concentrație ² 10%
10% < concentrație ² 25%
25% < concentrație ² 100%

± 30%
± 20%
± 10%
± 5%

b) producãtorul modificã compoziția preparatului chimic
periculos, înlocuind sau adãugând unul sau mai mulți componenți care pot fi sau nu periculoși în sensul prevederilor
art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 200/2000,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 451/2001. Aceastã nouã evaluare este aplicabilã, cu
excepția cazurilor în care existã argumente științific fundamentate care aratã cã o reevaluare a pericolului nu determinã schimbarea clasificãrii.
CAPITOLUL IV
Ambalarea preparatelor chimice periculoase
Art. 7. Ñ (1) Introducerea pe piațã a preparatelor chimice periculoase prevãzute la art. 1 și 8 este permisã
numai dacã sunt respectate cerințele pentru ambalaje,
prevãzute la art. 14 lit. a), b), c) și d) din Ordonanța de

Nr.
crt.

urgențã a Guvernului nr. 200/2000, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 451/2001.
(2) Introducerea pe piațã a recipientelor care conțin preparate chimice periculoase în sensul art. 1 și 8, comercializate sau puse la dispoziția publicului, este permisã numai
dacã sunt respectate cerințele pentru ambalaje, prevãzute
la art. 15 lit. b) și c) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 200/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 451/2001.
(3) Se considerã cã ambalajele preparatelor chimice
periculoase corespund cerințelor prevãzute la art. 14 lit. a),
b) și c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 451/2001, dacã acestea satisfac cerințele
prevãzute pentru transportul mãrfurilor periculoase pe calea
feratã, pe cãi rutiere, pe cãi navigabile interne, pe mare
sau pe calea aerului.
Art. 8. Ñ (1) Indiferent de capacitate, recipientele care
conțin preparate chimice periculoase comercializate sau
puse la dispoziția publicului trebuie prevãzute cu un sistem
de închidere de securitate pentru copii, în cazurile în care:
a) preparatele chimice periculoase sunt etichetate ca
foarte toxice, toxice sau corosive, conform prevederilor
art. 10 și condițiilor prevãzute la art. 5;
b) preparatele chimice periculoase prezintã un pericol în
caz de inhalare (Xn, R 65) și sunt clasificate și etichetate
conform prevederilor pct. 3.2.3 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002, cu excepția preparatelor
chimice periculoase introduse pe piațã sub formã de aerosoli sau într-un recipient prevãzut cu un sistem de pulverizare sigilat;
c) preparatele chimice periculoase conțin cel puțin una
dintre substanțele enumerate mai jos, prezente într-o concentrație egalã sau superioarã concentrației maxime individuale menționate în tabelul urmãtor:

Identificarea substanței
Nr. CAS

Denumire

Nr. IESCE

Concentrația
maximã

1.

67Ñ56Ñ1

Metanol

2006596

³ 3%

2.

75Ñ09Ñ2

Diclormetan

2008389

³ 1%

(2) Indiferent de capacitate, recipientele care conțin preparate chimice periculoase comercializate sau puse la dispoziția publicului și etichetate ca foarte toxice, toxice,
corosive, nocive, extrem de inflamabile sau foarte inflamabile, conform prevederilor art. 10 și condițiilor stipulate în
art. 4 și 5, vor fi prevãzute cu un însemn tactil de avertizare a pericolului.
(3) Prevederea alin. (2) nu se aplicã aerosolilor clasificați și etichetați numai ca extrem de inflamabili sau foarte
inflamabili.
CAPITOLUL V
Etichetarea preparatelor chimice periculoase
Art. 9. Ñ (1) Preparatele chimice periculoase în sensul
art. 1 alin. (1) pot fi introduse pe piațã numai dacã eticheta
ambalajului satisface cerințele prezentului articol și corespunde prevederilor secțiunilor A și B ale anexei nr. 3.
(2) Preparatele chimice în sensul art. 1 alin. (2), definite
în secțiunile B și C ale anexei nr. 3, pot fi introduse pe
piațã numai dacã pe eticheta ambalajului sunt înscrise
urmãtoarele indicații lizibile, care nu pot fi șterse:

a) denumirea comercialã a preparatului chimic periculos
sau denumirea prin care furnizorul identificã preparatul chimic periculos;
b) numele, adresa completã și numãrul de telefon ale
persoanei cu sediul în România, responsabilã de introducerea pe piațã a preparatului chimic periculos;
c) datele specifice prevãzute în secțiunile B și C ale
anexei nr. 3.
Art. 10. Ñ (1) Pe toate etichetele ambalajelor trebuie sã
fie înscrise urmãtoarele indicații lizibile, care nu pot fi
șterse:
a) denumirea comercialã a preparatului chimic periculos
sau denumirea prin care furnizorul identificã preparatul chimic periculos;
b) numele, adresa completã și numãrul de telefon ale
persoanei cu sediul în România, responsabilã de introducerea pe piațã a preparatului chimic periculos;
c) denumirea chimicã a substanței sau substanțelor chimice periculoase prezente în preparatul chimic periculos;
d) simbolurile de pericol și indicațiile de pericol;
e) fraze de risc Ñ fraze R;
f) fraze de prudențã Ñ fraze S;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

g) cantitatea nominalã Ñ masa nominalã sau volumul
nominal Ñ a conținutului în cazul preparatelor comercializate sau puse la dispoziția publicului.
(2) Înscrierea pe eticheta preparatului chimic periculos a
denumirii chimice a substanței sau substanțelor chimice
periculoase prezente în acesta se realizeazã în conformitate cu urmãtoarele cerințe:
a) pentru preparatele chimice periculoase, clasificate T+,
T, Xn în conformitate cu prevederile art. 5, se iau în considerare numai substanțele T+, T, Xn prezente în concentrații egale sau mai mari decât limita inferioarã Ñ limita Xn Ñ,
prevãzute pentru fiecare dintre ele în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002 sau în secțiunea B a
anexei nr. 1;
b) pentru preparatele chimice periculoase, clasificate C
conform procedurilor prevãzute la art. 5, se iau în considerare numai substanțele C prezente în concentrații egale
sau mai mari decât limita inferioarã Ñ limita X1 Ñ,
prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 490/2002 sau în secțiunea B a anexei nr. 1;
c) denumirile substanțelor chimice periculoase care au
determinat clasificarea preparatului chimic periculos în una
sau mai multe dintre urmãtoarele categorii de pericol:
ii(i) cancerigen, categoria 1, 2 sau 3;
i(ii) mutagen, categoria 1, 2 sau 3;
(iii) toxic pentru reproducere, categoria 1, 2 sau 3;
(iv) foarte toxic, toxic sau nociv, în funcție de efectele neletale în urma unei singure expuneri;
i(v) toxic sau nociv, în funcție de efectele grave în
urma expunerii repetate sau prelungite;
(vi) sensibilizant.
Substanța chimicã periculoasã trebuie sã figureze sub una
dintre denumirile prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002 sau într-un nomenclator chimic
recunoscut pe plan internațional, dacã nu figureazã încã în
aceastã anexã;
d) ca urmare a prevederilor lit. a), b) și c), nu este
necesarã menționarea pe etichetã a denumirii substanțelor
chimice periculoase care au determinat clasificarea preparatului chimic periculos în una sau mai multe dintre
urmãtoarele categorii de pericol:
iii(i) exploziv;
ii(ii) oxidant;
i(iii) extrem de inflamabil;
i(iv) foarte inflamabil;
ii(v) inflamabil;
i(vi) iritant;
(vii) periculos pentru mediu,
cu excepția cazurilor în care substanța sau substanțele chimice periculoase trebuie menționate pe baza prevederilor
lit. a), b) sau c);
e) ca regulã, pentru preparatele chimice periculoase un
numãr de maximum 4 denumiri de substanțe chimice este
suficient pentru identificarea substanțelor chimice periculoase prioritar responsabile de pericole majore pentru
sãnãtate, care au determinat clasificarea și alegerea frazelor de risc adecvate, sau, dupã caz, pot fi necesare mai
mult de 4 denumiri chimice ale substanțelor chimice periculoase din componența preparatului chimic periculos.
(3) Etichetarea preparatelor chimice periculoase cu simbolurile de pericol și cu indicațiile de pericol prevãzute la
alin. (1) lit. d), pe care le prezintã folosirea acestora, se
efectueazã în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1 și
4 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002 și este aplicatã în
funcție de rezultatele evaluãrii pericolelor efectuate în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) și ale anexelor nr. 1

și 2. În cazul în care se impune atribuirea a mai mult de
un simbol de pericol pentru un preparat chimic periculos,
obligația de a aplica:
a) simbolul T determinã ca folosirea simbolurilor C și X
sã fie opționalã, dacã nu existã prevederi contrare în
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002;
b) simbolul C determinã ca folosirea simbolului X sã fie
opționalã;
c) simbolul E determinã ca folosirea simbolurilor F și O
sã fie opționalã;
d) simbolul Xn determinã ca folosirea simbolului Xi sã
fie opționalã.
Simbolul sau simbolurile sunt tipãrite cu negru, pe fond
portocaliu-galben.
(4) Etichetarea preparatelor chimice periculoase cu frazele de risc Ñ fraze R Ñ prevãzute la alin. (1) lit. e) se
efectueazã în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1 și 5
la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002. Frazele R se atribuie
în funcție de rezultatele evaluãrii pericolelor efectuate în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) și ale anexelor
nr. 1 și 2. Ca regulã, pentru preparatele chimice periculoase un numãr de maximum 6 fraze R este suficient pentru descrierea riscurilor; în acest scop combinațiile de fraze
prevãzute în anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului
nr. 490/2002 sunt considerate fraze unice. În cazul în care
preparatul chimic periculos se încadreazã simultan în mai
multe categorii de pericol, frazele-tip trebuie sã acopere
totalitatea riscurilor principale prezentate de preparat. În
anumite cazuri pot fi necesare mai mult de 6 fraze R.
Frazele standard ”extrem de inflamabil,, sau ”foarte inflamabil,, pot sã nu fie utilizate în cazul în care reiau o indicație
de pericol folositã ca urmare a aplicãrii prevederilor
alin. (3).
(5) Etichetarea preparatelor chimice periculoase cu frazele de prudențã Ñ fraze S Ñ prevãzute la alin. (1) lit. f)
se efectueazã în conformitate cu prevederile anexelor nr. 1
și 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002. Frazele S se
atribuie în funcție de rezultatele evaluãrii pericolelor efectuate în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) și ale
anexelor nr. 1 și 2. Ca regulã, pentru preparatele chimice
periculoase un numãr de maximum 6 fraze S este suficient
pentru formularea celor mai adecvate recomandãri de prudențã; în acest scop combinațiile de fraze prevãzute în
anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002 sunt
considerate fraze unice. În anumite cazuri pot fi necesare
mai mult de 6 fraze S. În cazul în care inscripționarea pe
etichetã sau pe ambalaj este imposibilã din punct de
vedere practic, ambalajul va fi însoțit de un prospect cu
recomandãri de prudențã privind utilizarea preparatului chimic periculos.
Art. 11. Ñ În cazul în care conținutul ambalajului nu
depãșește 125 mililitri:
a) pentru preparatele chimice periculoase clasificate ca
foarte inflamabile, oxidante, iritante, cu excepția celor încadrate la fraza de risc R 41 sau periculoase pentru mediu
și încadrate la simbolul N, etichetarea cu fraze de risc R
sau fraze de prudențã S nu este necesarã;
b) pentru preparatele chimice periculoase clasificate ca
inflamabile sau periculoase pentru mediu și neîncadrate la
simbolul N, pe eticheta acestora sunt înscrise frazele de
risc R, nefiind necesarã etichetarea cu fraze de prudențã S.
Art. 12. Ñ Indicațiile de tipul ”netoxic,,, ”nenociv,,, ”nepoluant,,, ”ecologic,, sau orice alte indicații care urmãresc sã
demonstreze caracterul nepericulos al preparatului chimic
sau susceptibil de a determina o subestimare a pericolelor
acestuia nu pot fi înscrise pe ambalajul sau eticheta preparatelor chimice periculoase reglementate de prezentele
norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003
Art. 13. Ñ (1) Aplicarea cerințelor de etichetare pentru
preparatele chimice periculoase se realizeazã dupã cum
urmeazã:
a) în cazul în care indicațiile prevãzute la art. 10 se
gãsesc pe etichetã, aceasta se fixeazã ferm pe una sau
mai multe fețe ale ambalajului, astfel încât textul etichetei
sã poatã fi citit pe direcție orizontalã când ambalajul este
așezat în poziție normalã. Dimensiunile etichetei sunt cele
prevãzute la pct. 7.7 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002, iar eticheta este dimensionatã în
așa fel încât sã cuprindã numai informațiile prevãzute în
prezentele norme metodologice și, dacã este nevoie, orice
alte indicații suplimentare privind sãnãtatea sau securitatea;
b) în cazul în care informațiile prevãzute la art. 10 sunt
înscrise clar pe ambalajul propriu-zis, conform prevederilor
lit. a), eticheta nu mai este necesarã;
c) culoarea și modul de prezentare ale etichetei sau, în
cazul prevãzut la lit. b), ale ambalajului trebuie sã fie
astfel realizate încât simbolul de pericol și fondul acestuia
sã fie distinse clar;
d) informațiile înscrise pe etichetã conform prevederilor
art. 10 trebuie sã se distingã clar pe fondul acesteia și sã
aibã o dimensiune și o spațiere suficiente pentru a putea fi
citite cu ușurințã.
Prevederile specifice pentru prezentarea și formatul acestor
informații sunt prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 490/2002.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, cerințele
de etichetare sunt considerate ca fiind îndeplinite:
a) în cazul unui ambalaj exterior care cuprinde unul sau
mai multe ambalaje interioare, dacã ambalajul exterior este
etichetat în conformitate cu normele internaționale pentru
transportul mãrfurilor periculoase și dacã ambalajul sau
ambalajele interioare sunt etichetate conform prezentelor
norme metodologice;
b) în cazul unui ambalaj unic:
i(i) dacã acesta este etichetat în conformitate cu normele internaționale pentru transportul mãrfurilor
periculoase și cu prevederile art. 9 alin. (2) și ale
art. 10 alin. (1) lit. a) și b) și alin. (2), (4) și (5);
pentru preparatele chimice periculoase clasificate
conform prevederilor art. 6 se aplicã și prevederile art. 10 alin. (3) pentru proprietatea respectivã,
atunci când aceasta nu a fost menționatã ca
atare pe etichetã; sau
(ii) dacã este cazul, pentru tipuri speciale de ambalaj, ca de exemplu buteliile mobile de gaz, dacã
sunt respectate prevederile anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 490/2002.
CAPITOLUL VI
Exceptãri de la cerințele de etichetare și ambalare
ale preparatelor chimice periculoase
Art. 14. Ñ (1) Prevederile art. 7, 9, 10, 11, 12 și 13 nu
se aplicã anumitor preparate chimice considerate periculoase în sensul prevederilor art. 4, 5 sau 6, care, în forma
în care sunt introduse pe piațã, nu prezintã vreun risc din
punct de vedere al proprietãților fizico-chimice și nici risc
pentru sãnãtate sau pentru mediu.
(2) Etichetarea prevãzutã la art. 9, 10, 11 și 12 poate fi
efectuatã într-un alt mod adecvat, în cazul ambalajelor care
sunt fie prea mici, fie nepotrivite pentru o etichetare în
conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) lit. a) și b).
(3) Prin derogare de la prevederile art. 9, 10, 11, 12 și
13, ambalajele preparatelor chimice periculoase care sunt
clasificate ca nocive, extrem de inflamabile, foarte inflamabile, inflamabile, iritante sau oxidante pot sã nu fie etiche-

13

tate sau sã fie etichetate într-un alt mod adecvat, în cazul
în care ambalajele conțin cantitãți atât de mici încât nu
prezintã nici un pericol pentru persoanele care manipuleazã
aceste preparate chimice periculoase sau pentru alte persoane.
(4) Prin derogare de la prevederile art. 9, 10, 11, 12 și
13, ambalajele preparatelor chimice periculoase clasificate
în conformitate cu prevederile art. 6 pot sã nu fie etichetate sau sã fie etichetate într-un alt mod adecvat, în cazul
în care cantitãțile pe care le conțin sunt atât de mici încât
nu prezintã nici un pericol pentru mediu.
(5) Prin derogare de la prevederile art. 9, 10, 11, 12 și
13, ambalajele preparatelor chimice periculoase care nu
sunt prevãzute la alin. (3) sau (4) pot fi etichetate într-un
alt mod adecvat, în cazul în care ambalajele sunt prea
mici pentru a permite etichetarea prevãzutã la art. 9, 10 și
11 și nu prezintã nici un pericol pentru persoanele care
manipuleazã aceste preparate chimice periculoase sau pentru alte persoane.
(6) În cazul în care se aplicã prevederile alin. (2), (3),
(4) și (5), nu este permisã utilizarea de simboluri, indicații
de pericol, fraze R sau fraze S, altele decât cele prevãzute
în prezentele norme metodologice.
CAPITOLUL VII
Vânzarea la distanțã
Art. 15. Ñ (1) Orice formã de publicitate pentru un preparat chimic periculos, care permite potențialului cumpãrãtor
sã încheie un contract de cumpãrare a unui preparat chimic periculos fãrã a avea posibilitatea de a cunoaște
informațiile incluse pe eticheta acestuia, trebuie sã
menționeze categoria sau categoriile de pericol indicate pe
eticheta preparatului chimic periculos.
(2) Pentru respectarea cerințelor prevãzute la alin. (1)
pãrțile contractante au în vedere prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 130/2000 privind regimul juridic al contractelor la distanțã.
CAPITOLUL VIII
Fișa tehnicã de securitate
Art. 16. Ñ (1) Persoana responsabilã de introducerea
pe piațã a substanței sau preparatului chimic periculos furnizeazã utilizatorului profesional al substanței sau preparatului chimic periculos o fișã tehnicã de securitate care
conține informațiile prevãzute la art. 18 și în anexa nr. 5,
dacã substanța sau preparatul chimic este clasificat ca
periculos conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 200/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 451/2001.
(2) Persoana responsabilã de introducerea pe piațã a
unui preparat chimic periculos furnizeazã, la cererea unui
utilizator profesional, o fișã tehnicã de securitate care
conține informațiile corespunzãtoare pentru preparatele chimice care nu sunt clasificate ca periculoase în sensul
art. 4, 5 și 6, dar care conțin într-o concentrație individualã
mai mare sau egalã cu 1% în greutate, pentru preparatele
chimice care nu sunt în stare gazoasã, și mai mare sau
egalã cu 0,2% în volum, pentru preparatele chimice
gazoase, cel puțin:
a) o substanțã care prezintã pericole pentru sãnãtate ori
pentru mediu; sau
b) o substanțã pentru care existã o valoare limitã a
concentrației admise pentru expunerea la locurile de
muncã.
(3) Informațiile din fișa tehnicã de securitate sunt destinate în principal folosirii de cãtre utilizatorii profesionali și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

trebuie sã permitã acestora sã ia mãsurile necesare pentru
protecția sãnãtãții, a securitãții și a mediului la locul de
muncã.
(4) Fișa tehnicã de securitate poate fi furnizatã pe
hârtie sau pe suport electronic, cu condiția ca destinatarul
sã dispunã de aparatura necesarã recepționãrii.
(5) Informațiile din fișa tehnicã de securitate se furnizeazã gratuit, cel mai târziu când substanța sau preparatul
chimic periculos este livrat prima datã și apoi dupã fiecare
revizie datoratã apariției oricãrei informații noi, semnificative,
privind securitatea și protecția sãnãtãții și a mediului. Noua
versiune datatã, identificatã ca ”Revizie:É (data),,, se furnizeazã gratuit tuturor foștilor utilizatori care au primit substanța sau preparatul în ultimele 12 luni dinaintea reviziei.
(6) Nu este necesarã întocmirea fișelor tehnice de securitate în cazul în care preparatele chimice periculoase
comercializate sau puse la dispoziția publicului sunt însoțite
de suficiente informații care sã permitã utilizatorilor sã ia
mãsurile necesare cu privire la protecția sãnãtãții și la
securitate. Cu toate acestea, dacã utilizatorii profesionali
solicitã fișa tehnicã de securitate, acest document trebuie
furnizat.
Art. 17. Ñ Fișa tehnicã de securitate se întocmește în
limba românã.
Art. 18. Ñ (1) Fișa tehnicã de securitate este structuratã pe urmãtoarele capitole:
a) Identificarea substanței/preparatului chimic periculos
și a firmei/întreprinderii;
b) Compoziția/informații despre ingrediente;
c) Identificarea pericolelor substanței/preparatului chimic
periculos;
d) Mãsuri de prim ajutor;
e) Mãsuri de combatere a incendiilor;
f) Mãsuri împotriva pierderilor accidentale;
g) Manipulare și depozitare;
h) Controlul expunerii/protecție personalã;
i) Proprietãți fizico-chimice ale substanței/preparatului
chimic periculos;
j) Stabilitate și reactivitate;
k) Informații toxicologice;
l) Informații ecologice;
m) Mãsuri privind evacuarea substanței/preparatului chimic periculos;
n) Informații despre transport;
o) Informații privind reglementãrile specifice aplicabile;
p) Alte informații.
(2) Sarcina de a furniza informațiile astfel prevãzute
revine persoanei responsabile de introducerea pe piațã a
substanței sau preparatului chimic periculos. Fișa tehnicã
de securitate se dateazã.
CAPITOLUL IX
Confidențialitatea denumirilor chimice
Art. 19. Ñ (1) Menționarea pe etichetã sau în cadrul
fișei tehnice de securitate a substanțelor chimice periculoase prezente în preparatele chimice periculoase și clasificate exclusiv ca:
a) iritantã, cu excepția celor încadrate la fraza de risc
R 41, sau iritantã în combinație cu una sau mai multe dintre celelalte proprietãți prevãzute la art. 10 alin. (2) lit. d);
sau
b) nocivã sau nocivã în combinație cu una sau mai
multe dintre proprietãțile prevãzute la art. 10 alin. (2) lit. d),
care prezintã ele însele efecte letale acute,
poate fi consideratã de persoana responsabilã de introducerea pe piațã a preparatului chimic periculos confidențialã,
în sensul cã divulgarea acestora poate prejudicia dreptul
sãu de proprietate intelectualã.

(2) Persoana responsabilã de introducerea pe piațã a
preparatului chimic periculos este responsabilã de demonstrarea eventualului prejudiciu adus confidențialitãții denumirilor chimice ale substanțelor chimice periculoase prevãzute
la alin. (1).
(3) În cazul în care persoana responsabilã de introducerea pe piațã pentru prima datã a preparatului chimic
periculos dorește sã se prevaleze de acest drept la confidențialitate, aceasta prezintã o cerere de confidențialitate
cãtre Agenția Naționalã pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase Ñ ANSPCP, în care solicitã ca referirile la substanța chimicã periculoasã prevãzutã la alin. (1),
incluse pe etichetã, sã fie redate cu ajutorul unei denumiri
care identificã cele mai importante grupe chimice funcționale sau al unei denumiri alternative.
(4) Cererea de confidențialitate este întocmitã conform
prevederilor anexei nr. 4 și conține informațiile incluse în
formularul din secțiunea A a aceleiași anexe.
(5) ANSPCP poate solicita persoanei responsabile de
introducerea pe piațã a preparatului chimic periculos furnizarea de informații suplimentare, dacã acestea sunt necesare pentru evaluarea valabilitãții cererii de confidențialitate.
(6) În termen de 30 de zile ANSPCP informeazã solicitantul asupra deciziei privind cererea de confidențialitate.
(7) În cazul în care cererea de confidențialitate a fost
acceptatã de cãtre ANSPCP, persoana responsabilã de
introducerea pe piațã a preparatului chimic periculos transmite o copie a acesteia autoritãților competente ale fiecãrui
stat membru al Uniunii Europene în care dorește sã
comercializeze preparatul chimic periculos.
CAPITOLUL X
Atribuții și rãspunderi
Art. 20. Ñ (1) ANSPCP este autoritatea competentã
pentru primirea informațiilor, inclusiv compoziția chimicã,
legate de preparatele chimice introduse pe piațã și considerate periculoase pe baza proprietãților care afecteazã
sãnãtatea sau a proprietãților fizico-chimice ale acestora.
(2) Pentru a asigura respectarea prevederilor prezentelor
norme metodologice ANSPCP poate solicita persoanei responsabile de introducerea pe piațã a preparatului chimic
periculos informații privind compoziția acestuia și orice alte
informații utile în acest sens.
(3) ANSPCP asigurã confidențialitatea informațiilor primite și utilizarea acestora numai pentru a rãspunde solicitãrilor de ordin medical pentru stabilirea de mãsuri
preventive și curative, cu precãdere în caz de urgențã.
Art. 21. Ñ Autoritãțile publice centrale pot reglementa
cerințele specifice de protecție a sãnãtãții și securitãții la
locul de muncã a persoanelor, în timpul utilizãrii preparatelor chimice periculoase. Respectivele reglementãri nu pot
aduce modificãri care contravin prevederilor prezentelor
norme metodologice.
Art. 22. Ñ Introducerea pe piațã a preparatelor chimice
periculoase care sunt conforme prezentelor norme metodologice nu poate fi interzisã, restricționatã sau împiedicatã
de cãtre ANSPCP.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice și se procurã de la Agenția
Naționalã pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea
Aeroclubului României
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
15 decembrie 1995, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Aeroclubul României are sediul în București, bd. Lascãr
Catargiu nr. 54, sectorul 1.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Aeroclubul României este unitate de pregãtire
și perfecționare a personalului aeronautic civil, precum și
structurã sportivã de performanțã cu profil aeronautic, cu
drepturile și atribuțiile ce decurg din lege.
Aeroclubul României funcționeazã ca instituție publicã
finanțatã de la bugetul de stat, are personalitate juridicã, iar
în compunerea sa intrã aerocluburile teritoriale prevãzute în
anexa nr. 2, ca subunitãți fãrã personalitate juridicã, cu
sediile și terenurile de zbor în localitãțile prevãzute în
aceastã anexã.
Prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței pot fi înființate și alte aerocluburi teritoriale sau
secții ale acestora.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Obiectul de activitate al Aeroclubului
României îl constituie:
a) operarea aeronavelor din dotare sau închiriate;
b) organizarea și desfãșurarea cursurilor și programelor
de inițiere, pregãtire, instruire și perfecționare, teoretice și
practice, de zbor, precum și de parașutare pentru personalul aeronautic propriu și pentru sportivii legitimați la
Aeroclubul României, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare;
c) selecționarea și inițierea tineretului prin organizarea
de cursuri și cantonamente de instruire teoreticã și în zbor,
în scopul atragerii acestuia în practicarea sporturilor aeronautice;
d) asigurarea condițiilor tehnico-administrative pentru
organizarea de cantonamente, competiții interne și
internaționale, mitinguri și manifestãri aeronautice, în vederea creșterii nivelului de pregãtire a personalului propriu și
a sportivilor legitimați la Aeroclubul României;
e) efectuarea pregãtirii teoretice și practice, la sol și în
zbor, pentru alte categorii de personal aeronautic navigant
decât cel propriu și sportivii legitimați, precum și a personalului tehnic aeronautic, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare;
f) asigurarea pregãtirii sportivilor legitimați la Aeroclubul
României, componenți ai loturilor naționale/județene, cu
suportarea de cãtre Aeroclubul României, în limita sumelor
alocate de la bugetul de stat, a cheltuielilor ocazionate de
participarea acestora la competițiile oficiale, interne și
internaționale, precum și a cheltuielilor aferente cantonamentelor;

g) emiterea certificatelor de absolvire pentru cursurile și
programele de pregãtire și perfecționare efectuate,
prevãzute la lit. b) și e);
h) aprobarea și supravegherea activitãților aeronautice
sportive la care participã cu personal propriu și tehnicã din
dotare sau care se desfãșoarã pe terenurile aflate în administrarea sa;
i) efectuarea de activitãți specifice de dirijare și control
al traficului aerian, de informare aeronauticã și protecție a
navigației aeriene, pe terenurile aflate în administrarea sa,
în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
j) întreținerea și repararea aeronavelor, motoarelor, agregatelor și instalațiilor aferente, a infrastructurii și instalațiilor
din dotare, precum și asistențã tehnicã cãtre terți, în
condițiile autorizãrii și/sau atestãrii în conformitate cu reglementãrile în vigoare, aplicabile activitãților respective;
k) efectuarea operațiunilor legate de înființarea, declararea, deschiderea, utilizarea și dezafectarea terenurilor folosite pentru practicarea activitãților aeronautice sportive
organizate de Aeroclubul României, cu respectarea reglementãrilor în vigoare;
l) efectuarea operațiunilor de import-export pentru activitãțile proprii cu caracter aeronautic;
m) alte activitãți care pot contribui la dezvoltarea
Aeroclubului României, inclusiv activitãți aeronautice în
cadrul aviației generale și lucrului aerian, în condiții de
autorizare conform reglementãrilor în vigoare;
n) organizarea de competiții aeronautice sportive, interne
și internaționale, altele decât cele aflate în competența
Federației Aeronautice Române, de târguri, impresariat,
expoziții interne și internaționale și de alte manifestãri cu
caracter aeronautic, editarea de materiale publicitare specifice, în scopul promovãrii aviației sportive și ușoare.
Aeroclubul României poate exercita, în condițiile stabilite
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
și atribuții în domeniul atestãrii unor categorii de personal
aeronautic civil, precum și al certificãrii/autorizãrii și al
înmatriculãrii/identificãrii unor categorii de tehnicã de
aviație.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Cheltuielile necesare funcționãrii Aeroclubului
României se suportã de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Cheltuielile pentru inițierea, pregãtirea și perfecționarea
sportivilor legitimați la Aeroclubul României și selectați în
loturile naționale/județene, precum și cheltuielile pentru
inițierea și pregãtirea tinerilor în vârstã de pânã la 23 de
ani împliniți, selectați anual pe bazã de examen pentru
practicarea sporturilor aeronautice și legitimați ca sportivi la
Aeroclubul României, se suportã de Aeroclubul României,
în limita sumelor alocate de la bugetul de stat.
Sportivii legitimați plãtesc o cotizație anualã.
Activitãțile desfãșurate de Aeroclubul României pentru
terți, persoane juridice sau fizice, altele decât cele
prevãzute la alin. 2, se realizeazã contra cost, pe bazã de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/25.II.2003

contracte sau de tarife în lei sau în valutã, stabilite în
condițiile legii, și constituie venituri ale bugetului de stat.

5. Articolul 7 se abrogã.
Art. II. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 567/1991 privind
organizarea și funcționarea Aeroclubului României, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
15 decembrie 1995, cu modificãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Nivelul cotizației anuale plãtite de sportivii legitimați la
Aeroclubul României, precum și tarifele în lei și în valutã
aplicate de Aeroclubul României pentru serviciile prestate
se propun de conducerea Aeroclubului României și se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 122.
«
RECTIFICÃRI

În Decretul nr. 961 din 28 noiembrie 2002 privind conferirea unor decorații naționale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 865 din 29 noiembrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la liniuța 49 a art. 3, în loc de: ”Ñ domnului Marian Stan...,, se va citi: ”Ñ domnului Stan M. Popa...,,.
«
În Decizia Curții Constituționale nr. 25 din 22 ianuarie 2003 cu privire la constituționalitatea dispozițiilor
art. 1 alin. (1), art. 2 alin. (1) teza a doua, art. 30 și ale art. 51 lit. b) din Legea sindicatelor, adoptatã de
Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 9 decembrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ pe prima coloanã, paragraful 6, rândul 5 din pagina 10 a Monitorului Oficial al României, Partea I,
nr. 73 din 5 februarie 2003, în loc de: ”... alin. (2) teza a doua a textului.,, se va citi: ”... alin. (1) teza a doua a
textului.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/25.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

