PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 119

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5.

179.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind acordarea de
ajutoare pentru încãlzirea locuinței, precum și a
unor facilitãți populației pentru plata energiei
termice ......................................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”Marmocalc,, Ñ S.A. .............

DECIZII

ALE

Pagina

1.180. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare, încheiatã
între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercialã ”IMCOP,, Ñ S.R.L. ...............

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 51 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului ....................................................................

Nr.

3Ð6

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.140. Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Regulamentului privind acordarea
licențelor și a autorizațiilor în sectorul serviciilor
publice de gospodãrie comunalã, condițiile de suspendare, de retragere sau de modificare a acestora ...........................................................................

7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURÃRILOR
6

CURÞII

3.237. Ñ Decizie de sancționare ......................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 51
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, excepții ridicate de Casa de Asigurãri de
Sãnãtate Dolj, Casa Județeanã de Pensii Dolj, Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Dolj, Societatea Comercialã
”Agroind Service,,, în Dosarul nr. 9/F/1999 al Tribunalului
Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, și
de Societatea Comercialã ”Avertis,, București, Societatea
Comercialã ”Moraber Cimpex,, Ñ S.R.L. Vulpeni, Casa

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003

Județeanã de Pensii Dolj, Direcția Generalã a Finanțelor
Publice Dolj, Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A.
Oltenia, Complex Agrosem Dolj, Societatea Comercialã
”Fitoplant Com,, Ñ S.R.L. Craiova, Banca Comercialã
Românã Ñ Sucursala Bãilești, în Dosarul nr. 11/F/2000 al
aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 233C/2002 și
nr. 234C/2002 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164
din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 234C/2002 la Dosarul nr. 233C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 17 aprilie 2002, pronunțate în dosarele nr. 9/F/1999 și nr. 11/F/2000, Tribunalul Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Casa de
Asigurãri de Sãnãtate Dolj, Casa Județeanã de Pensii Dolj,
Direcția Generalã a Finanțelor Publice Dolj, Societatea
Comercialã ”Agroind Service,,, Societatea Comercialã
”Avertis,, București, Societatea Comercialã ”Moraber
Cimpex,, Ñ S.R.L. Vulpeni, Casa Județeanã de Pensii Dolj,
Direcția Generalã a Finanțelor Publice Dolj, Societatea
Comercialã ”Electrica,, Ñ S.A. Oltenia, Complex Agrosem
Dolj, Societatea Comercialã ”Fitoplant Com,, Ñ S.R.L.
Craiova, Banca Comercialã Românã Ñ Sucursala Bãilești,
creditori în cauze comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 sunt neconstituționale, întrucât nu prevãd
modul de îndestulare a creanțelor creditorilor garantați și
chirografari, ceea ce este de naturã sã prejudicieze drepturile acestora.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ opineazã în sensul cã prevederile art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 ”creeazã o aparențã de
neconstituționalitate, având în vedere cã nu precizeazã
modalitatea de îndestulare a creditorilor și mai ales a creditorilor cu garanții,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate. În acest sens aratã cã suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului în cazurile
prevãzute la art. III alin. (1) din ordonanțã este o mãsurã
temporarã, luatã de judecãtorul-sindic, ”pânã la privatizarea
societãții sau pentru o perioadã de cel mult un an, cu posibilitatea de a fi prelungitã cu încã un an numai în cazuri
temeinic justificate,,. De asemenea, considerã cã închiderea
procedurii poate fi dispusã de cãtre judecãtorul-sindic ”numai

în condițiile prevãzute în contractul de privatizare care trebuie sã cuprindã clauze cu privire la modul de satisfacere
a creditorilor societãții comerciale privatizate, mai ales a
creditorilor privați, deoarece societatea în cauzã poate fi
scutitã de la plata obligațiilor bugetare,,. În susținerea acestui argument sunt invocate și dispozițiile Legii nr. 64/1995,
referitoare la închiderea procedurii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, ordonanțã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95
din 2 februarie 2002.
Dispozițiile legale criticate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. III: ”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã,
la cererea instituției publice implicate, fațã de societãțile
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social, ce
înregistreazã obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor înscrise în evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în programe speciale care sã conducã la
creșterea atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru
care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea
pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã autorii acesteia
nu indicã textul constituțional încãlcat. Autorii excepției considerã cã prin dispozițiile legale criticate se creeazã un
regim preferențial societãților comerciale cu capital majoritar
de stat, ceea ce defavorizeazã creditorii cu garanții și cei
chirografari care se vãd în imposibilitatea realizãrii
creanțelor lor.
Acest argument nu poate fi primit. Din analiza textului
de lege supus controlului Curtea reține cã acesta este un
text de procedurã, deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002. Astfel, prin Decizia
nr. 211 din 10 iulie 2002, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a constatat cã ”Suspendarea exercitãrii
acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995, nu încalcã principiul liberului acces la justiție
dat fiind cã, prin însãși natura ei, aceastã mãsurã
constituie un act judiciar de decizie, adoptat de instanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003
competentã, pe o perioadã limitatã, potrivit art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 dupã constatarea de
cãtre judecãtor a îndeplinirii condițiilor prevãzute în alin. (1)
al aceluiași articol [É],,. Totodatã, s-a arãtat cã ”procedura
suspendatã pe cale judiciarã urmeazã a se închide tot pe
cale judiciarã fie în condițiile prevãzute de art. 117 și
urmãtoarele din Legea nr. 64/1995, Ñ dacã nu s-a realizat
privatizarea Ñ, fie în condițiile prevãzute de art. III alin. (4)
din ordonanța criticatã, în urma privatizãrii prin vânzarea
pachetului majoritar de acțiuni,,. De asemenea, Curtea a
reținut în decizia sa cã ”titularii drepturilor de creanțã care
au solicitat deschiderea procedurii fațã de societatea

3

comercialã ajunsã în stare de incapacitate de platã au
posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute
de art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã-și
recupereze creanțele pe baza prevederilor contractului de
privatizare sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții privatizate,,.
În sfârșit, Curtea observã cã în spețã nu este vorba de
o problemã de constituționalitate, ci de una de interpretare
și aplicare a legii, care însã intrã în competența instanței
de judecatã, judecãtorul-sindic putând pronunța închiderea
procedurii în condițiile dispozițiilor Legii nr. 64/1995.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Casa de Asigurãri de Sãnãtate Dolj, Casa Județeanã de Pensii Dolj, Direcția Generalã a Finanțelor Publice Dolj,
Societatea Comercialã ”Agroind Service,,, în Dosarul nr. 9/F/1999 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, și de Societatea Comercialã ”Avertis,, București, Societatea Comercialã ”Moraber Cimpex,, Ñ S.R.L.
Vulpeni, Casa Județeanã de Pensii Dolj, Direcția Generalã a Finanțelor Publice Dolj, Societatea Comercialã ”Electrica,, Ñ
S.A. Oltenia, Complex Agrosem Dolj, Societatea Comercialã ”Fitoplant Com,, Ñ S.R.L. Craiova, Banca Comercialã
Românã Ñ Sucursala Bãilești, în Dosarul nr. 11/F/2000 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței,
precum și a unor facilitãți populației pentru plata energiei termice
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Modalitãți de facturare a energiei termice
Art. 1. Ñ (1) Agenții economici și serviciile publice producãtori și/sau distribuitori de energie termicã în sistem
centralizat, denumiți în continuare furnizori de energie termicã, stabilesc pe bazã de contract, împreunã cu asociațiile
de proprietari/chiriași sau cu persoane fizice, denumite în
continuare titulari de contract de furnizare a energiei termice,
modul de facturare și de platã a contravalorii energiei termice consumate, care, dupã caz, poate fi:
a) facturarea și plata în tranșe lunare egale pe perioada
unui an calendaristic, pe baza cantitãților medii lunare de
energie termicã consumatã efectiv în anul calendaristic
anterior;
b) facturarea și plata în tranșe lunare egale, stabilite
diferențiat în perioada sezonului rece și în restul anului, pe
perioada unui an calendaristic, pe baza cantitãților medii

lunare de energie termicã consumatã efectiv în perioadele
corespunzãtoare ale anului calendaristic anterior;
c) facturarea și plata lunarã pe baza consumului efectiv.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2004 furnizorii de
energie termicã au obligația sã accepte, la solicitarea titularilor de contract de furnizare a energiei termice, facturarea
în condițiile prevederilor alin. (1) lit. a) sau b), dupã caz.
(3) Pentru perioada februarieÑdecembrie 2003 facturarea și plata în condițiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b)
se fac pe baza cantitãților medii lunare consumate în perioada februarieÑdecembrie 2002.
Art. 2. Ñ (1) Pentru situațiile prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. a) și b) furnizorii de energie termicã vor comunica titularilor de contract de furnizare a energiei termice,
pânã la data de 15 februarie a anului în curs, consumul
efectiv înregistrat în anul calendaristic încheiat, precum și
eventualele diferențe de regularizat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003

(2) Sumele rezultate din regularizare, datorate titularilor
de contract de furnizare a energiei termice de cãtre furnizorii de energie termicã, se deduc din valoarea facturii pe
luna urmãtoare.
(3) Sumele rezultate din regularizare, datorate de cãtre
titularii de contract furnizorilor de energie termicã, se
plãtesc, începând cu luna martie, integral sau eșalonat,
pânã la data de 31 iulie a anului în curs, conform înțelegerii dintre pãrți.
(4) În situația în care sumele rezultate din regularizare
nu sunt plãtite la termenele prevãzute la alin. (2) și (3),
titularii de contract de furnizare a energiei termice sau furnizorii de energie termicã plãtesc penalitãți de întârziere
egale cu cele percepute pentru neplata obligațiilor cãtre
bugetul de stat.
Art. 3. Ñ (1) Subvențiile cuvenite pentru acoperirea
diferențelor stabilite între prețul local, mai mare, al gigacaloriei și prețul național de referințã se acordã lunar de
cãtre ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale, în
funcție de modul de facturare și de platã a energiei termice livrate populației, prevãzut la art. 1 alin. (1).
(2) Pentru situațiile prevãzute la art. 1 alin. (1) lit. a)
și b) regularizarea subvențiilor se face pânã la data de
15 februarie a anului în curs, pe baza deconturilor justificative privind consumul de energie termicã pe anul anterior.
Art. 4. Ñ Persoanele fizice și juridice beneficiare ale
serviciului de furnizare a energiei termice produse în sistem centralizat sunt obligate sã achite contravaloarea facturilor reprezentând energia termicã furnizatã, în termen de
15 zile lucrãtoare de la data expedierii facturii prin poștã,
certificatã prin înscrisul de pe ștampila poștei, sau în termen de 15 zile lucrãtoare de la data confirmãrii de primire,
în cazul transmiterii facturii prin curier/delegat.
CAPITOLUL II
Ajutoare pentru încãlzirea locuinței
Art. 5. Ñ (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței energie
termicã furnizatã în sistem centralizat, beneficiazã de ajutor
lunar pentru încãlzirea locuinței, dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã pânã la 750.000 lei li se acordã o
sumã de 1.656.000 lei pe o perioadã de 5 luni, în cazul în
care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã numai în
perioada sezonului rece, sau de 690.000 lei în situația în
care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã pe o
perioadã de 12 luni;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 750.001 lei și 1.000.000 lei li se
acordã o sumã de 1.080.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 450.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.000.001 lei și 1.250.000 lei li
se acordã o sumã de 720.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 300.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;
d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.250.001 lei și 1.500.000 lei li
se acordã o sumã de 480.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de
200.000 lei în situația în care ajutorul pentru încãlzirea
locuinței se acordã pe o perioadã de 12 luni;

e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.500.001 lei și 1.750.000 lei li
se acordã o sumã de 360.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 150.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.750.001 lei și 2.106.000 lei li
se acordã o sumã de 240.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã numai în perioada sezonului rece, sau de 100.000 lei
în situația în care ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe o perioadã de 12 luni.
(2) Pentru familiile și persoanele singure prevãzute la
alin. (1) lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit
potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, ajutorul pentru încãlzirea locuinței se majoreazã
cu pânã la 20% din valoarea acestuia, fãrã a depãși cheltuielile cu încãlzirea și cu apa caldã menajerã confirmate
de asociația de proprietari/chiriași ori de factura individualã.
(3) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței se acordã pe o
perioadã de 12 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. a).
(4) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței se acordã pe o
perioadã de 5 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. b) și c).
Art. 6. Ñ Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței gaze
naturale, beneficiazã de ajutor lunar pentru încãlzirea
locuinței pe perioada sezonului rece, dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã pânã la 1.053.000 lei li se
acordã o sumã de 550.000 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 1.053.001 lei și 1.287.000 lei
li se acordã o sumã de 330.000 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al unei persoane singure, se situeazã între 1.287.001 lei și 1.638.000 lei
li se acordã o sumã de 165.000 lei.
Art. 7. Ñ Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã
în cuantumurile stabilite la art. 5 alin. (1) și la art. 6, dar
nu mai mult decât cheltuielile cu încãlzirea și cu apa caldã
menajerã confirmate de asociația de proprietari/chiriași ori
de factura individualã.
Art. 8. Ñ Familiile și persoanele singure care au stabilit
dreptul la ajutor social în condițiile prevãzute de Legea
nr. 416/2001 și care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței
lemne, cãrbuni și combustibili petrolieri beneficiazã de ajutor pentru încãlzirea locuinței, în perioada sezonului rece,
în sumã de 300.000 lei lunar.
Art. 9. Ñ (1) În sensul art. 5 și 6, prin familie se
înțelege soțul, soția și alte persoane care au același domiciliu sau reședințã.
(2) Prin persoanã singurã se înțelege persoana care a
împlinit vârsta de 16 ani, locuiește și se gospodãrește
singurã.
Art. 10. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã familiilor, respectiv persoanelor singure, numai pentru locuința de domiciliu sau, dupã caz, de reședințã a
acestora.
(2) Prin locuințã de domiciliu sau de reședințã se înțelege
locuința situatã la adresa înscrisã în actele de identitate
ale membrilor de familie și ale altor persoane majore, precum și ale copiilor care locuiesc efectiv cu aceștia și sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003
luați în calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere a
locuinței.
Art. 11. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã lunar, la cererea titularului, pe baza documentelor
doveditoare privind componența familiei și a declarației pe
propria rãspundere privind veniturile realizate de membrii
acesteia în luna anterioarã depunerii cererii, însoțitã de
actele doveditoare.
(2) Cererile de acordare a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței se depun și se înregistreazã la primãria localitãții
sau a sectorului municipiului București în a cãrei razã teritorialã se aflã locuința de domiciliu sau de reședințã, individual sau prin asociațiile de proprietari/chiriași.
(3) Veniturile pe baza cãrora se stabilește cuantumul
ajutorului pentru încãlzirea locuinței sunt cele prevãzute la
art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 416/2001.
(4) Titularul ajutorului pentru încãlzirea locuinței este
proprietarul locuinței sau titularul contractului de închiriere
a acesteia ori alt membru de familie major și legal împuternicit de cãtre proprietarul locuinței sau de titularul contractului de închiriere.
(5) Stabilirea dreptului la ajutor pentru încãlzirea locuinței,
a cuantumului acestuia, precum și a majorãrii prevãzute la
art. 5 alin. (2) se face prin dispoziție a primarului.
(6) Primarul are obligația ca, pânã la data de 10 a
fiecãrei luni pentru luna precedentã, sã comunice direcțiilor
generale de muncã și solidaritate socialã județene, respectiv Direcției Generale de Muncã și Solidaritate Socialã a
Municipiului București, datele statistice privind numãrul titularilor de ajutor pentru încãlzirea locuinței, drepturile bãnești
aprobate cu acest titlu, precum și plãțile efectuate.
Art. 12. Ñ (1) Pentru beneficiarii ajutorului pentru încãlzirea locuinței prevãzuți la art. 8 documentele doveditoare privind componența familiei, declarația pe propria rãspundere
privind veniturile realizate de membrii acesteia în luna anterioarã depunerii cererii, precum și actele doveditoare sunt
cele depuse la stabilirea dreptului la ajutor social.
(2) Titularul ajutorului pentru încãlzirea locuinței prevãzut
la art. 8 este titularul ajutorului social.
Art. 13. Ñ (1) Sumele reprezentând cheltuielile pentru
încãlzirea locuinței, aferente consumului de energie termicã
sau de gaze naturale, plãtite direct de titularii de contract
de furnizare a energiei termice, precum și subvențiile și
ajutoarele pentru încãlzirea locuinței, achitate furnizorilor de
energie termicã de cãtre autoritãțile administrației publice
locale, se vor colecta în conturile tip angajament scris în
pãstrarea unui terț, escrow, deschise la bãnci de cãtre
distribuitorii și producãtorii de energie termicã sau de gaze
naturale.
(2) Sumele reprezentând ajutorul pentru încãlzirea
locuinței, prevãzute la art. 8, se acordã direct titularului la
data stabilitã pentru plata ajutorului social.
Art. 14. Ñ (1) Limitele de venituri pentru acordarea ajutorului pentru încãlzirea locuinței, precum și nivelul acestuia
se corecteazã în funcție de evoluția prețurilor și se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, nu se iau în calcul la stabilirea altor drepturi și obligații.
Art. 15. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
prin sezonul rece se înțelege perioada de 5 luni cuprinsã
între 1 noiembrie anul curent și 31 martie anul urmãtor, iar
perioada de 12 luni reprezintã anul calendaristic.
Art. 16. Ñ Fondurile necesare pentru plata ajutoarelor
pentru încãlzirea locuinței se suportã din bugetele locale,
inclusiv din sume defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat pentru echilibrarea bugetelor locale.
CAPITOLUL III
Facilitãți acordate populației pentru plata energiei termice
Art. 17. Ñ (1) În perioada ianuarieÑmartie 2003 titularii
contractelor de furnizare a energiei termice care nu înregistreazã restanțe din perioadele anterioare beneficiazã de o

5

reducere cu 10% din valoarea sumelor facturate pe luna
curentã, în cazul în care au achitat în termenul scadent
contravaloarea integralã a acestora.
(2) Reducerea prevãzutã la alin. (1) se evidențiazã și
se opereazã în factura lunii urmãtoare și se suportã din
subvențiile cuvenite pentru acoperirea diferențelor de preț
și de tarif la energia termicã livratã populației.
(3) Asociațiile de proprietari/chiriași, dupã caz, vor repartiza suma rezultatã din aplicarea facilitãții prevãzute la
alin. (1) numai familiilor sau persoanelor singure care au
achitat integral și la termen obligațiile de platã a întreținerii.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) nu se aplicã în cazul
titularilor de contract de furnizare a energiei termice cãrora
li se factureazã energia termicã consumatã pe lunile februarie și martie 2003 în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. a) și b).
Art. 18. Ñ (1) În cazul în care titularii de contract de
furnizare a energiei termice au achitat sau își achitã la termenele scadente facturile pentru plata energiei termice,
precum și sumele restante, fãrã penalitãți, pânã la data de
31 martie 2003, beneficiazã de amânare în vederea scutirii
de la plata penalitãților facturate de furnizorii de energie
termicã.
(2) În situația în care în perioada urmãtoare, pânã la
data de 31 decembrie 2004, beneficiarii de amânare în
vederea scutirii de la plata penalitãților nu își achitã facturile de energie termicã la termenele scadente, aceștia vor
fi obligați sã plãteascã și penalitãțile amânate în condițiile
alin. (1).
(3) În situația în care pânã la data de 31 decembrie
2004 beneficiarii de amânare în vederea scutirii de la plata
penalitãților își achitã facturile de energie termicã la termenele scadente, aceștia sunt scutiți de la plata penalitãților.
Art. 19. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
vor identifica, pânã la data de 1 martie 2003, dintre
restanțierii la plata întreținerii, pe bazã de anchete sociale,
familiile și persoanele pentru care s-a stabilit dreptul la
venit minim garantat și care vor putea beneficia de acordarea unor ajutoare de urgențã, în temeiul art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 416/2001, în vederea stingerii datoriei cãtre
furnizorii de energie termicã.
(2) Sumele necesare pentru plata ajutoarelor de urgențã
stabilite în condițiile alin. (1) se asigurã de la bugetul de
stat, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003.
(3) Autoritãțile administrației publice locale împreunã cu
furnizorii de energie termicã vor lua mãsurile legale pentru
recuperarea debitelor de la rãu-platnici.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 20. Ñ Declararea unui numãr mai mare de membri
de familie sau a unor venituri mai mici decât cele reale, în
scopul vãdit de a obține foloase materiale necuvenite, constituie infracțiune de fals, uz de fals sau înșelãciune, dupã
caz, și se pedepsește potrivit dispozițiilor Codului penal.
Art. 21. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 11 și 12
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei.
(2) Încasarea de cãtre furnizorii de energie termicã a
sumelor de la titularii de contract de furnizare a energiei
termice, precum și a fondurilor de la bugetele locale, acordate conform legii, în alte conturi decât cele tip escrow
constituie contravenție și se sancționeazã în conformitate
cu prevederile art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor mãsuri
de asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizãrii
energiei termice și a gazelor naturale pentru populație,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 84/2002.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele cu atribuții de control ale
Ministerului Finanțelor Publice și ale autoritãții administrației
publice locale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003

Art. 22. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 17Ñ19
constituie contravenție și se sancționeazã potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre reprezentanți împuterniciți ai Autoritãții
Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 23. Ñ (1) Contravențiilor prevãzute la art. 21
alin. (1) și (2) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate
din minimul amenzii prevãzute la art. 21, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ Alineatul (2) al articolului 2 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 115/2001, aprobatã cu

modificãri și completãri prin Legea nr. 84/2002, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) În execuție sumele defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat pot fi alocate în limita prevederilor aprobate și cu încadrarea în proporția prevãzutã la alin. (1)
lit. a).,,
Art. 25. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale, Ministerul Administrației Publice,
Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul Finanțelor
Publice vor elabora norme metodologice de aplicare, care
vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 26. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã:
a) cap. II din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 401 din 20 iulie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) alin. (11) al art. 25 din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 4 iulie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 6/2003 privind acordarea
unor facilitãți populației pentru plata energiei termice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din
24 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 5.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”Marmocalc,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”Marmocalc,, Ñ S.A., cu sediul în
localitatea Vașcãu, Str. Argeșului nr. 15, județul Bihor, în
calitate de concesionar, pentru zãcãmântul de calcar ornamental în perimetrul PonoareÑCãrpinet din comuna

Cãrpinet, județul Bihor, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile art. XI din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 13 februarie 2003.
Nr. 179.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Societatea Comercialã ”IMCOP,, Ñ S.R.L.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercialã ”IMCOP,, Ñ S.R.L., cu sediul în
municipiul Cluj-Napoca, bd. Nicolae Titulescu nr. 16,
ap. 12, județul Cluj, în calitate de concesionar, a
zãcãmântului de dacit în perimetrul Pârâul Anti din localita-

tea Poieni, județul Cluj, prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Stabilirea și plata redevenței se fac în
condițiile art. XI din anexa la prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 13 februarie 2003.
Nr. 180.
*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea licențelor și a autorizațiilor
în sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, condițiile de suspendare,
de retragere sau de modificare a acestora
Având în vedere prevederile Legii serviciilor publice de gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 7 alin. (1) lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C.,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice,
ministrul administrației publice emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind acordarea
licențelor și a autorizațiilor în sectorul serviciilor publice de
gospodãrie comunalã, condițiile de suspendare, de retragere sau de modificare a acestora, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prefecții și președinții consiliilor județene vor
sprijini Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru

Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã în realizarea
atribuțiilor ce îi revin potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija Autoritãții Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 3 februarie 2003.
Nr. 140.
*) Anexa se publicã ulterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/25.II.2003

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURÃRILOR

DECIZIE DE SANCÞIONARE
În temeiul art. 4 alin. (19) și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor,
în baza Hotãrârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, adoptatã, conform art. 4 alin. (22)Ñ(24) din
Legea nr. 32/2000, în ședința din data de 13 februarie 2003, în cadrul cãreia s-a constatat faptul cã Societatea
Comercialã ”Mondial Assurances,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul București, bd. Nicolae Bãlcescu nr. 33, sc. A, et. 3,
ap. 23, sectorul 1, înregistratã la registrul comerțului sub nr. J40/12621/1992, cod unic de înregistrare 338363, a încãlcat
dispozițiile Deciziei de sancționare nr. 3.220 din 30 ianuarie 2003, act prin care Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
a hotãrât, în temeiul art. 39 alin. (3) lit. b) din Legea nr. 32/2000, limitarea operațiunilor, stabilind interzicerea subscrierii
de cãtre asigurãtor a unor noi contracte de asigurare pentru toate clasele de asigurãri prevãzute în Decizia de autorizare
nr. 47 din 26 noiembrie 2001 și interzicerea reînnoirii tuturor contractelor de asigurare la data expirãrii acestora, inclusiv
a acelora care au prevãzutã clauza de reînnoire automatã,
fațã de fapta nelegalã comisã de Societatea Comercialã ”Mondial Assurances,, Ñ S.A. cu nesocotirea unor dispoziții imperative ale autoritãții de supraveghere a activitãții de asigurare în România, constând în fapt în încheierea
Poliței de asigurare nr. 066745 din 12 februarie 2003 pentru cãlãtorii în strãinãtate, cu perioada de valabilitate cuprinsã
între 14 februarie 2003 și 16 februarie 2003, și încasarea primei de asigurare în sumã de 140.000 lei, conform chitanței
seria BVME nr. 9371341 din 12 februarie 2003, dupã comunicarea deciziei de limitare a operațiunilor,
în conformitate cu art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, raportat la art. 3 din Decizia de sancționare
nr. 3.220 din 30 ianuarie 2003, potrivit cãruia nerespectarea mãsurilor dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurãrilor
se sancționeazã cu retragerea autorizației de funcționare a asigurãtorului,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se sancționeazã Societatea Comercialã
”Mondial Assurances,, Ñ S.A., cu sediul în municipiul
București, bd. Nicolae Bãlcescu nr. 33, sc. A, et. 3, ap. 23,
sectorul 1, înregistratã la registrul comerțului cu
nr. J40/12621/1992, cod unic de înregistrare 338363,
conform art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor, cu retragerea autorizației de funcționare, aprobatã prin Decizia președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor nr. 47 din 26 noiembrie 2001.
Art. 2. Ñ Începând cu data comunicãrii prezentei decizii,
ca efect al retragerii autorizației, se interzice Societãții
Comerciale ”Mondial Assurances,, Ñ S.A. sã mai
desfãșoare activitatea de asigurare prevãzutã la art. 2 și
urmãtoarele din Legea nr. 32/2000.
Art. 3. Ñ În vederea protejãrii intereselor și drepturilor
asiguraților, Societatea Comercialã ”Mondial Assurances,, Ñ
S.A. este obligatã:
a) sã aducã la cunoștințã tuturor asiguraților dispozițiile
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor cu privire la retragerea autorizației de funcționare și la interzicerea
desfãșurãrii activitãții de asigurare;
b) sã procedeze la administrarea în continuare a contractelor de asigurare încheiate anterior emiterii prezentei

decizii, pânã la expirarea duratei de valabilitate a acestora,
sau, dupã caz, în funcție de condițiile și de clauzele
fiecãrui contract de asigurare, sã procedeze la rezilierea
convențiilor înainte de expirarea termenelor, rãmânând
direct rãspunzãtoare pentru îndeplinirea corespunzãtoare a
obligațiilor asumate prin acestea, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Societatea Comercialã ”Mondial Assurances,, Ñ
S.A. este obligatã ca, în termen de cel mult 30 de zile de
la data comunicãrii prezentei decizii, sã procedeze la efectuarea tuturor operațiunilor prevãzute de lege pentru dizolvarea voluntarã a societãții comerciale de asigurare, pentru
imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate, conform
art. 222 alin. (1) lit. b), raportat la art. 199 și urmãtoarele
din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã.
Art. 5. Ñ Nerespectarea în orice mod a mãsurilor dispuse prin prezenta decizie atrage, dupã caz, rãspunderea
civilã sau penalã a persoanelor vinovate.
Art. 6. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform art. 9 din Legea
nr. 32/2000, și va fi transmisã Oficiului Național al
Registrului Comerțului și Ministerului Finanțelor Publice Ñ
Direcția Generalã a Finanțelor Publice a Municipiului
București.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 14 februarie 2003.
Nr. 3.237.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/25.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

