PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 120

I

Marți, 25 februarie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

95.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind controlul activitãților care prezintã pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind controlul activitãților care prezintã pericole de accidente majore
în care sunt implicate substanțe periculoase
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 3 alin. (1) lit. n) și o) și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 645/2002, și având în vedere prevederile art. 81 din Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește mãsurile pentru
controlul activitãților care prezintã pericole de accidente
majore în care sunt implicate substanțe periculoase, în
scopul prevenirii acestor categorii de accidente și al limitãrii
consecințelor lor asupra securitãții și sãnãtãții populației,
precum și asupra calitãții mediului.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri termenii utilizați
sunt definiți conform anexei nr. 1.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã activitãților în care sunt prezente substanțe periculoase în cantitãți egale sau mai mari decât cele prevãzute în anexa
nr. 2, având în vedere și prevederile legale referitoare la
mediul de muncã și, în special, cele referitoare la aplicarea
mãsurilor ce vizeazã securitatea și sãnãtatea lucrãtorilor la
locul de muncã.

Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã:
a) activitãților desfãșurate în cadrul obiectivelor,
instalațiilor sau depozitelor militare;
b) pericolelor induse de radiații ionizante;
c) transportului de substanțe periculoase și stocãrii temporare intermediare a acestora pe cãi rutiere, cãi ferate, cãi
de navigație interne, cãi maritime sau cãi aeriene, situate
în afara obiectivelor unde se desfãșoarã activitãți în care
sunt prezente substanțele periculoase prevãzute în anexa
nr. 2;
d) operațiilor de încãrcare, descãrcare și transport la
sau de la alte mijloace de transport, pe docuri, punți sau
în stații de triaj;
e) transportului de substanțe periculoase prin conducte,
inclusiv pentru stații de pompare, situate în afara obiective-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

lor în care se desfãșoarã activitãți în care sunt prezente
substanțele periculoase prevãzute în anexa nr. 2;
f) activitãților din industria extractivã privind explorarea
și exploatarea minereurilor din cariere, foraje sau mine;
g) depozitãrii deșeurilor.
Art. 5. Ñ (1) Titularul activitãții în care sunt prezente
substanțe periculoase, denumit în continuare titularul activitãții, are obligația de a lua toate mãsurile necesare pentru a preveni producerea accidentelor majore și pentru a
limita consecințele acestora asupra sãnãtãții populației și
asupra calitãții mediului.
(2) Titularul activitãții va face dovada cãtre autoritãțile
competente de control cã a luat toate mãsurile, conform
prezentei hotãrâri, pentru prevenirea pericolelor de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase.
Art. 6. Ñ (1) Pentru îndeplinirea prevederilor art. 5 titularul activitãții va prezenta o datã cu documentațiile legale
pentru obținerea acordului de mediu, autorizației de mediu
și/sau a avizului de protecție civilã, dupã caz, transmise
autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului, respectiv autoritãților teritoriale pentru protecție civilã, o notificare care va cuprinde urmãtoarele date și informații:
a) informații care sã permitã identificarea substanțelor
periculoase sau categoriilor de substanțe periculoase prezente în obiectiv;
b) modul de stocare a substanțelor periculoase;
c) cantitatea și starea fizicã a substanțelor periculoase
prezente;
d) activitatea existentã sau propusã pentru instalația sau
pentru unitatea de stocare;
e) informații cu privire la elementele susceptibile de a
provoca accidente majore sau de a agrava consecințele
acestora, din imediata apropiere a obiectivului.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã dupã cum urmeazã:
a) pentru obiectivele noi și pentru obiectivele existente
care suferã modificãri importante, de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri;
b) pentru obiectivele existente, în termen de 6 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(3) Titularul activitãții are obligația de a informa imediat
autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului și
autoritatea teritorialã pentru protecție civilã, în cazul în
care, dupã transmiterea notificãrii prevãzute la alin. (1),
apar urmãtoarele modificãri:
a) creșterea semnificativã a cantitãții sau schimbarea
semnificativã a naturii ori a stãrii fizice a substanței periculoase prezente sau apariția oricãrei modificãri în procesele
în care este utilizatã aceastã substanțã periculoasã;
b) închiderea definitivã, temporarã sau trecerea în regim
de conservare a instalației;
c) schimbarea titularului activitãții.
Art. 7. Ñ (1) Titularul activitãții în care sunt prezente
substanțe periculoase în cantitãți egale sau mai mari decât
cele prevãzute în anexa nr. 2, tabelele 1 și 3, coloana 2,
fãrã a depãși valorile prevãzute în coloana 3, are obligația
sã își stabileascã politica de prevenire a accidentelor
majore, care sã garanteze un nivel ridicat pentru protecția
mediului și a sãnãtãții populației. În baza acestei politici
titularul activitãții elaboreazã un document care se pune la
dispoziție autoritãții publice teritoriale pentru protecția
mediului o datã cu solicitarea autorizației de mediu sau în
maximum 12 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, prin care se garanteazã punerea în aplicare în
mod corespunzãtor a politicii de prevenire a accidentelor
majore.
(2) Conținutul documentației și al informațiilor prevãzute
la alin. (1) trebuie sã respecte principiile cuprinse în anexa
nr. 3.
Art. 8. Ñ (1) Titularul activitãții în care sunt prezente
substanțe periculoase în cantitãți egale sau mai mari decât

cantitãțile prevãzute în anexa nr. 2, tabelele 1 și 3,
coloana 3, este obligat sã elaboreze și sã transmitã autoritãții publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãții
teritoriale pentru protecție civilã un raport de securitate în
exploatare pentru prevenirea riscurilor de accidente majore,
denumit în continuare raport de securitate, care sã cuprindã:
a) punerea în aplicare a politicii de prevenire a accidentelor majore, precum și a sistemului de management al
securitãții în exploatare, în conformitate cu principiile și
cerințele prevãzute în anexa nr. 3;
b) identificarea pericolelor de accidente majore și luarea
mãsurilor necesare pentru a preveni astfel de accidente și
a limita consecințele acestora asupra sãnãtãții populației și
mediului;
c) respectarea cerințelor de siguranțã în funcționare și
fiabilitate la proiectarea, construcția, exploatarea și întreținerea oricãrei instalații, unitãți de stocare, echipament și infrastructurã legatã de exploatarea acesteia și care prezintã
pericole de accidente majore în interiorul obiectivului;
d) întocmirea corespunzãtoare a planurilor de urgențã
internã, cu includerea informațiilor necesare elaborãrii planului de urgențã externã, care sã asigure luarea mãsurilor
corespunzãtoare în cazul apariției unui accident major;
e) furnizarea informațiilor necesare cãtre autoritãțile
competente, care sã le permitã acestora luarea de decizii
privind amplasarea sau extinderea altor activitãți în zona
obiectivului existent.
(2) Raportul de securitate trebuie sã cuprindã în mod
obligatoriu datele și informațiile prevãzute în anexa nr. 4 și
un inventar actualizat al substanțelor periculoase prezente
în cadrul obiectivului.
(3) În scopul evitãrii prezentãrii acelorași informații în
documente diferite, rapoartele de securitate, pãrți ale acestor rapoarte sau orice alte rapoarte echivalente, realizate
ca urmare a unor dispoziții legale, pot fi prezentate sub
forma unui raport unic de securitate.
(4) Raportul de securitate prevãzut la alin. (1) este
transmis autoritãții publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãții teritoriale pentru protecție civilã dupã cum
urmeazã:
a) pentru obiectivele noi și obiectivele existente care
suferã modificãri importante, în termen de 9 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri;
b) pentru obiectivele existente, în termen de 3 ani de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri;
c) în cazul revizuirii periodice a raportului de securitate,
în termen de 30 de zile de la finalizarea acestuia.
(5) În termen de 30 de zile de la primirea raportului de
securitate, autoritãțile publice teritoriale pentru protecția
mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã au
obligația sã comunice titularului activitãții concluziile analizei efectuate asupra raportului de securitate, dupã solicitarea unor informații suplimentare, dacã este necesar.
(6) Raportul de securitate se revizuiește periodic și se
actualizeazã dupã cum urmeazã:
a) cel puțin o datã la 5 ani;
b) la inițiativa titularului activitãții sau la cererea autoritãții publice teritoriale pentru protecția mediului și a autoritãții teritoriale pentru protecție civilã, acolo unde acest
lucru este justificat de apariția unor modificãri sau pentru a
fi luate în considerare noile cunoștințe tehnice în domeniul
securitãții în exploatare.
(7) În cazurile în care titularul activitãții prezintã date și
elemente fundamentate științific autoritãții publice teritoriale
pentru protecția mediului și/sau autoritãții teritoriale pentru
protecție civilã cã anumite substanțe prezente în cadrul
obiectivului nu pot genera pericole de accidente majore,
aceste autoritãți pot sã limiteze informațiile solicitate în
rapoartele de securitate numai asupra acelor aspecte care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003
au relevanțã pentru prevenirea pericolelor de accidente
majore și pentru limitarea consecințelor acestora pentru
sãnãtatea populației și pentru mediu.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea centralã pentru protecția
mediului împreunã cu autoritatea centralã pentru protecție
civilã, prin autoritãțile lor teritoriale, identificã, pe baza
informațiilor primite de la titularul activitãții conform art. 6 și
8, obiectivele sau grupurile de obiective la care probabilitatea și posibilitatea producerii unui accident major și consecințele acestuia sunt mai mari din cauza amplasãrii acestor
obiective, precum și din cauza cantitãților de substanțe
periculoase prezente în acestea.
(2) Pentru astfel de obiective sau grupuri de obiective
autoritatea centralã pentru protecția mediului și autoritatea
centralã pentru protecție civilã stabilesc:
a) procedurile privind colectarea, schimbul și diseminarea informațiilor asupra naturii și pericolului global de accident major;
b) modalitãțile de cooperare a autoritãților publice centrale și locale cu atribuții specifice în acest domeniu și a
titularilor activitãții, în vederea informãrii publicului.
Art. 10. Ñ În cazul în care are loc modificarea unui
obiectiv, unei instalații, unei unitãți de stocare, unui proces,
a naturii sau cantitãții de substanțe periculoase prezente,
care ar putea avea efecte semnificative privind pericolul de
accidente majore, titularul activitãții are obligația sã informeze, înainte de a efectua aceastã modificare, autoritãțile
publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãțile
teritoriale pentru protecție civilã cu privire la:
a) analiza și revizuirea politicii proprii de prevenire a
accidentelor majore, precum și a sistemului de management al securitãții în funcționare;
b) analiza și revizuirea raportului de securitate și informarea autoritãților competente cu privire la detaliile unei
astfel de revizuiri înainte de a efectua orice modificare.
Art. 11. Ñ (1) Pentru toate obiectivele la care se aplicã
art. 8 titularul activitãții are obligația sã elaboreze un plan
de urgențã internã ce cuprinde mãsurile care trebuie aplicate în interiorul obiectivului, dupã cum urmeazã:
a) pentru obiectivele noi și obiectivele existente care
suferã modificãri importante, în termen de 9 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, dar înainte de începerea funcționãrii acestora;
b) pentru obiectivele existente, în termen de 12 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã elaboreazã un plan de urgențã externã care cuprinde mãsurile
ce trebuie luate în afara obiectivului.
(3) Pentru a da posibilitatea sã se elaboreze planurile
de urgențã externã, titularul activitãții are obligația sã punã
la dispoziție autoritãților teritoriale pentru protecție civilã
informațiile necesare, dupã cum urmeazã:
a) pentru obiectivele noi și obiectivele existente care
suferã modificãri importante, în termen de 15 luni de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, dar înaintea
începerii funcționãrii acestora;
b) pentru obiectivele existente, în termen de 18 luni de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Planurile de urgențã internã și externã se stabilesc
avându-se în vedere urmãtoarele:
a) limitarea și controlul incidentelor astfel încât sã se
reducã la minimum și sã se limiteze efectele asupra
sãnãtãții populației, asupra mediului și bunurilor materiale;
b) aplicarea mãsurilor necesare pentru protecția sãnãtãții
populației și a mediului împotriva efectelor accidentelor
majore;
c) comunicarea informațiilor necesare cãtre public și
cãtre serviciile sau autoritãțile implicate din zona respectivã;
d) asigurarea refacerii ecologice a zonei afectate în
urma unui accident major.

3

(5) Planurile de urgențã internã și externã se întocmesc
potrivit normelor metodologice elaborate de autoritatea centralã pentru protecție civilã și trebuie sã cuprindã cel puțin
informațiile prevãzute în anexa nr. 5.
(6) Planurile de urgențã internã se elaboreazã cu consultarea personalului din cadrul obiectivului, iar planurile de
urgențã externã, cu consultarea publicului.
(7) Planurile de urgențã internã se evalueazã, se testeazã și se revizuiesc de cãtre titularul activitãții la intervale de cel mult 3 ani, conform normelor metodologice
elaborate de autoritatea centralã pentru protecție civilã.
Unde este necesar, autoritãțile teritoriale pentru protecție
civilã solicitã revizuirea și actualizarea planurilor de urgențã
internã.
(8) Planurile de urgențã externã se evalueazã, se testeazã și, unde este necesar, se revizuiesc de cãtre autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã la intervale de cel
mult 3 ani.
(9) Evaluarea va avea în vedere modificãrile care au
avut loc în obiectivele respective sau în cadrul serviciilor
de urgențã respective, noile cunoștințe tehnice, precum și
cunoștințele privind modul de rãspuns la accidente majore.
(10) Planurile de urgențã internã și externã se pun în
aplicare imediat de cãtre titularul activitãții și, atunci când
situația o impune, de cãtre autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã, în urmãtoarele situații:
a) când survine un accident major;
b) când survine un eveniment necontrolat care, prin
natura sa, poate provoca un accident major.
(11) Pe baza informațiilor cuprinse în raportul de securitate autoritãțile competente pot stabili, prin decizie motivatã,
ca cerința referitoare la elaborarea unui plan de urgențã
externã, prevãzutã la alin. (2), sã nu se aplice.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea publicã localã responsabilã cu
amenajarea teritoriului trebuie sã ia în considerare, în cazul
politicilor de dezvoltare și amenajare a teritoriului, al politicilor relevante, obiectivele de prevenire a accidentelor
majore și de limitare a consecințelor acestora. Procedurile
de punere în aplicare a acestor politici vor ține cont, pe de
o parte, de necesitatea menținerii unor distanțe adecvate
între obiectivele cãrora le sunt aplicabile prevederile prezentei hotãrâri și zonele rezidențiale, zonele de utilitate
publicã, zonele sensibile sau zonele protejate de interes
natural deosebit și, pe de altã parte, în cazul unor obiective existente, de necesitatea unor mãsuri tehnice suplimentare conform prevederilor art. 5, astfel încât riscurile
pentru sãnãtatea populației sã nu creascã.
(2) În scopul urmãririi îndeplinirii cerințelor prevãzute la
alin. (1) autoritãțile publice locale responsabile cu amenajarea teritoriului efectueazã controale cu privire la:
a) amplasarea noilor obiective;
b) modificãrile aduse obiectivelor existente cãrora le
sunt aplicabile prevederile art. 10;
c) noile dezvoltãri de tipul legãturii de transport, locații
frecventate de public și zone rezidențiale aflate în
vecinãtatea obiectivelor existente, care mãresc riscul sau
agraveazã consecințele unui accident major.
Art. 13. Ñ (1) Titularul activitãții are obligația de a furniza personalului propriu și persoanelor care pot fi afectate
de un accident major generat de obiectivul respectiv
informații asupra mãsurilor de securitate în exploatare și
asupra acțiunilor necesare în cazul în care survine un
astfel de accident.
(2) Informațiile menționate la alin. (1) vor cuprinde cel
puțin elementele prevãzute în anexa nr. 6. Aceste
informații se evalueazã de cãtre titularul activitãții, cu avizul
autoritãților teritoriale pentru protecția mediului și protecție
civilã, la intervale de 3 ani și, unde este necesar, se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

repetã și se actualizeazã, cel puțin în cazurile în care are
loc o modificare în sensul art. 10.
(3) Intervalul maxim la care informațiile se aduc la
cunoștințã publicului nu poate fi mai mare de 5 ani.
(4) Titularul activitãții are obligația de a pune la dispoziție publicului raportul de securitate. Titularul activitãții
poate solicita autoritãților competente sã nu facã publice
anumite informații din raportul de securitate, din motive de
confidențialitate industrialã, comercialã, de securitate publicã
sau de apãrare naționalã. În astfel de cazuri, cu aprobarea
autoritãților publice teritoriale pentru protecția mediului și a
autoritãților teritoriale pentru protecție civilã, titularul activitãții va furniza acestora și va pune la dispoziție publicului
un raport care nu conține informațiile pentru care s-a fãcut
solicitarea de a nu fi publicate.
(5) Autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului are obligația sã aducã la cunoștințã publicului, ținând
cont de opiniile exprimate de acesta, informații referitoare la:
a) proiectarea unor noi obiective cãrora le sunt aplicabile prevederile art. 8;
b) modificãrile aduse obiectivelor existente cãrora le
sunt aplicabile prevederile art. 10;
c) dezvoltãrile în jurul obiectivelor existente.
(6) În cazul în care existã posibilitatea producerii unui
accident major cu efecte transfrontiere la un obiectiv cãruia
îi sunt aplicabile prevederile art. 8, autoritatea centralã pentru protecția mediului împreunã cu autoritatea centralã
pentru protecție civilã vor comunica și vor pune la dispoziție, în cadrul relațiilor bilaterale, pe bazã de reciprocitate și în condiții de echivalențã, suficiente informații
autoritãților competente din țãrile vecine care ar putea fi
afectate, astfel încât acestea sã poatã aplica prevederile
referitoare la planurile de urgențã, amenajarea teritorialã și
luarea mãsurilor de securitate.
(7) În cazurile în care autoritatea centralã pentru protecția mediului considerã cã un obiectiv aflat în apropierea
teritoriului unei alte țãri nu genereazã un pericol de accident major în afara frontierelor sale și cã nu este necesarã elaborarea unui plan de urgențã externã, va informa
în acest sens autoritatea competentã din țara vecinã.
Art. 14. Ñ (1) În cazul producerii unui accident major,
titularul activitãții are obligația sã informeze imediat autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã și autoritãțile publice
teritoriale pentru protecția mediului, precum și celelalte
autoritãți cu atribuții în domeniu potrivit legii.
(2) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi furnizate imediat ce acestea devin disponibile și cuprind:
a) circumstanțele accidentului;
b) substanțele periculoase prezente;
c) datele disponibile pentru evaluarea efectelor accidentului asupra omului și mediului;
d) mãsurile de urgențã luate;
e) acțiunile pe care intenționeazã sã le întreprindã pentru a atenua efectele pe termen mediu și lung ale accidentului și pentru a preveni repetarea unui astfel de accident.
(3) Titularul activitãții va actualiza informațiile oferite,
dacã cercetãrile ulterioare dezvãluie date suplimentare care
modificã informațiile inițiale sau concluziile referitoare la
accidentul major.
(4) Criteriile de notificare a unui accident major sunt
prevãzute în anexa nr. 7.
(5) Autoritatea centralã pentru protecția mediului, prin
autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului,
urmãrește:
a) luarea mãsurilor de intervenție și remediere necesare,
urgente, pe termen mediu sau lung, de cãtre titularul activitãții;

b) verificarea și colectarea, prin inspecție, a informațiilor
necesare pentru analizarea completã a aspectelor tehnice,
organizatorice și manageriale ale accidentului major;
c) îmbunãtãțirea mãsurilor preventive viitoare ce se
impun, de cãtre titularul activitãții.
(6) Autoritatea centralã pentru protecție civilã, prin autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã, urmãrește:
a) organizarea și conducerea activitãților de pregãtire,
prevenire și protecție a populației, bunurilor materiale și a
valorilor culturale, în cazul producerii unor accidente
majore;
b) participarea cu forțe și mijloace la acțiunile de limitare și înlãturare a efectelor, în cazul producerii accidentelor majore;
c) luarea mãsurilor de intervenție și remediere necesare,
urgente, pe termen mediu sau lung, de cãtre titularul activitãții;
d) verificarea și colectarea, prin inspecție, a informațiilor
necesare pentru analizarea completã a aspectelor tehnice,
organizatorice și manageriale ale accidentului major;
e) îmbunãtãțirea mãsurilor preventive viitoare ce se
impun, de cãtre titularul activitãții;
f) anunțarea autoritãților similare din țãrile vecine, în caz
de producere a unui accident major cu posibile efecte
transfrontiere.
Art. 15. Ñ (1) Autoritãțile competente care au responsabilitãți în aplicarea prezentei hotãrâri sunt urmãtoarele:
a) Ministerul Apelor și Protecției Mediului prin
Secretariatul de Risc;
b) Ministerul Administrației Publice prin Inspectoratul
General pentru Situații de Urgențã;
c) Ministerul de Interne.
(2) Autoritãțile competente prevãzute la alin. (1) au
obligația sã consulte și sã informeze periodic celelalte autoritãți cu atribuții în domeniu, și anume:
a) Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
b) Ministerul Industriei și Resurselor;
c) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
d) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 16. Ñ (1) Autoritãțile publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecție civilã
interzic utilizarea sau punerea în funcțiune a oricãrui obiectiv, a oricãrei instalații sau unitãți de stocare ori a oricãrei
pãrți din acestea, dacã titularul activitãții nu a înaintat în
termenele legale notificarea, raportul de securitate, planul
de urgențã internã, informațiile necesare întocmirii planului
de urgențã externã sau alte informații solicitate, dupã caz.
(2) Litigiile generate de interdicția executãrii lucrãrilor de
construcții-montaj, a punerii în funcțiune în cazul unui
obiectiv nou sau al unui obiectiv existent care a suferit o
modificare importantã ori a funcționãrii unui obiectiv existent se soluționeazã conform Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ (1) Obiectivele cãrora le sunt aplicabile prevederile prezentei hotãrâri se supun sistemului de inspecții
și altor mãsuri de control organizate conform procedurilor
elaborate de autoritatea centralã pentru protecția mediului
și autoritatea centralã pentru protecție civilã, cu atribuții de
inspecție și control.
(2) Activitãțile de inspecție și control trebuie sã includã
urmãtoarele aspecte, fãrã a se limita doar la acestea:
a) luarea de cãtre titularul activitãții a mãsurilor adecvate pentru a preveni accidentele majore în cadrul obiectivului;
b) asigurarea de cãtre titularul activitãții a mijloacelor
corespunzãtoare pentru limitarea consecințelor accidentelor
majore pe amplasamentul obiectivului și în afara acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003
c) corectitudinea și acuratețea datelor și informațiilor
cuprinse în raportul de securitate sau în orice alt raport
înaintat privind obiectivul;
d) punerea la dispoziție publicului a informațiilor
prevãzute la art. 13 alin. (2), în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.
(3) Sistemul de inspecții prevãzut la alin. (1) trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) inspecțiile sã se realizeze pe baza unui program de
inspecții pentru fiecare obiectiv. În cazul în care autoritatea
publicã teritorialã pentru protecția mediului și autoritatea
teritorialã pentru protecție civilã nu au stabilit un program
de inspecții pe baza unei evaluãri sistematice a pericolelor
de accidente majore la obiectivul vizat, programul trebuie
sã prevadã cel puțin o inspecție de teren efectuatã de
autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului și de
autoritatea teritorialã pentru protecție civilã, la intervale de
12 luni pentru fiecare obiectiv care se supune prevederilor
art. 8;
b) în urma fiecãrei inspecții autoritatea publicã teritorialã
pentru protecția mediului și autoritatea teritorialã pentru protecție civilã elaboreazã un raport;
c) asigurarea, acolo unde este necesar, cã realizarea
mãsurilor dispuse în urma inspecției efectuate de autoritatea publicã teritorialã pentru protecția mediului împreunã cu
autoritatea teritorialã pentru protecție civilã este monitorizatã
în colaborare cu conducerea obiectivului.
(4) Titularul activitãții trebuie sã furnizeze autoritãților
publice teritoriale pentru protecția mediului și autoritãților
teritoriale pentru protecție civilã, la cererea acestora,
informații suplimentare necesare pentru ca acestea sã
poatã evalua complet riscul producerii unui accident major
și sã poatã determina probabilitatea apariției sau agravãrii
accidentelor majore, în scopul elaborãrii unui plan de
urgențã externã corespunzãtor.
Art. 18. Ñ În termen de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, în cadrul autoritãții centrale
pentru protecția mediului se instituie un registru care va
cuprinde urmãtoarele:
a) informațiile referitoare la obiectivele care intrã sub
incidența prezentei hotãrâri, furnizate de autoritãțile publice
teritoriale pentru protecția mediului;
b) analiza cauzelor producerii accidentului major, experiența acumulatã și mãsurile preventive necesare pentru
împiedicarea producerii accidentului major.
Art. 19. Ñ (1) În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri se organizeazã în cadrul
autoritãții publice centrale și al celor teritoriale pentru protecția mediului secretariate de risc pentru controlul asupra

5

pericolelor de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase.
(2) Organizarea și funcționarea secretariatelor de risc se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 20. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 5 și
art. 17 alin. (4), cu amendã de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei;
b) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 6, 7, 8 și
10, cu amendã de la 25.000.000 lei la 75.000.000 lei;
c) nerespectarea dispozițiilor prevãzute la art. 11, 13 și
14, cu amendã de la 50.000.000 lei la 150.000.000 lei.
(2) Refuzul accesului reprezentanților autoritãților competente în cadrul perimetrului obiectivului în care se
desfãșoarã activitãți care prezintã pericole de accidente
majore, pentru a verifica modalitatea de implementare a
prevederilor din prezenta hotãrâre, care revin titularului activitãții, constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã
de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei, putând fi aplicatã,
dupã caz, și sancțiunea contravenționalã complementarã de
suspendare temporarã a autorizației de mediu a respectivului obiectiv.
Art. 21. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 20 se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul autoritãților centrale și teritoriale pentru protecția mediului și pentru protecție civilã, precum și
din cadrul autoritãții administrației publice locale, conform
atribuțiilor stabilite prin lege.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 20 li se aplicã prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 22. Ñ În termen de 18 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, prin ordin comun al ministrului
apelor și protecției mediului, ministrului administrației
publice și ministrului de interne, se aprobã procedurile pentru colectarea, schimbul și diseminarea informațiilor referitoare la obiectivele care intrã sub incidența prezentei
hotãrâri, precum și modalitãțile de cooperare a autoritãților
publice centrale și locale cu atribuții specifice în acest
domeniu și a titularilor activitãții, în vederea informãrii
publicului.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ7*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 24. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni
de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 95.
*) Anexele nr. 1Ñ7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

7
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

13
ANEXA Nr. 3

ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003

15

ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/25.II.2003
ANEXA Nr. 7

*) În procesul de evaluare a pagubelor se pot face referiri, acolo unde este cazul, la legislația referitoare la substanțele și preparatele chimice
periculoase sau la concentrația letalã pentru 50% dintre speciile reprezentative ale mediului afectat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/25.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

