PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 121

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
nizarea și funcționarea reprezentãrii României la
Cartierul general al NATO și la Comandamentul
Suprem al Forțelor Aliate din Europa Ñ SHAPE .......

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 351 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2, art. 5 alin. (2) lit. b), art. 8, art. 10 alin. (1)
lit. b) și alin. (2), precum și ale art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri
pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente, republicatã.................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Procedurii privind
aplicarea facilitãților fiscale prevãzute în Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe,
semnat la București la 24 octombrie 1995 ............

172.

105.
1Ð4

Ñ Hotãrâre privind adaptãri instituționale în perspectiva aderãrii României la NATO, inclusiv orga-

DECIZII

ALE

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
162.

Pagina

5Ð11

CURÞII

Ð Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a comisiei de evaluare a
terenurilor ce pot fi incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului prin achiziționare de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde
de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, și
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a comisiei de negociere a contractelor
de vânzare-cumpãrare ce urmeazã sã fie încheiate pentru includerea în fondul forestier proprietate publicã a statului a terenurilor achiziționate
prin Regia Naționalã a Pãdurilor .............................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 351
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 5 alin. (2) lit. b),
art. 8, art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și ale art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994
privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 5 alin. (2) lit. b), art. 8,
art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și ale art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, republicatã, excepție ridicatã de Ion Dumitru Vlahu și Ileana
Ruxandra AimŽe Ionescu în Dosarul nr. 5.786/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece dispozițiile criticate sunt aplicabile, în egalã mãsurã, tuturor
proprietarilor de imobile aflate în aceeași situație de risc.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2002, Tribunalul
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 5 alin. (2)
lit. b), art. 8, art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2), precum și ale
art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, republicatã,
excepție ridicatã de Ion Dumitru Vlahu și Ileana Ruxandra
AimŽe Ionescu în Dosarul nr. 5.786/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate au creat ”o
premisã juridicã defavorizatoare proprietarilor imobilelor cu
destinația de locuințã, cãrora li se impune semnarea unei
declarații angajament ce contravine principiilor universale de
drept, dreptul de proprietate fiind ignorat și chiar încãlcat,,.
Astfel, se aratã cã prin ordonanța criticatã se impune proprietarului o restricție asupra dreptului de a dispune de
proprietatea sa. Obligarea proprietarilor la semnarea
declarației angajament produce, de asemenea, traume care
dãuneazã sãnãtãții persoanelor cãrora le sunt impuse astfel
de obligații, iar cheltuielile prevãzute pentru consolidarea
imobilelor depãșesc cu mult valoarea de circulație a apartamentelor. Autorii excepției considerã cã prevederile legale
criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16, 20,
22 și 41, precum și prevederilor Declarației Universale a
Drepturilor Omului și ale Pactului internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ
apreciazã
cã
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. În esențã, instanța
aratã cã prin art. 2 și art. 5 alin. (2) lit. b) ale Ordonanței
Guvernului nr. 20/1994, republicatã, se instituie în sarcina
proprietarilor construcțiilor încadrate în clasa I de risc seismic obligativitatea proiectãrii și executãrii autorizate (din
surse proprii sau credite) a lucrãrilor de intervenție, dar
prin aceasta ”nu se creeazã un regim discriminatoriu care
sã încalce principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii,
întrucât, în sensul art. 4 alin. (2) din Constituție, criteriile
nediscriminatorii sunt rasa, naționalitatea, originea etnicã,
limba, religia, sexul, opinia, apartenența politicã, averea,
originea socialã,,. De asemenea, instanța considerã cã
”dreptul proprietarului de a dispune de bunul sãu, prevãzut
în art. 41 din Constituție, nu este încãlcat prin stabilirea în
art. 8 al Ordonanței Guvernului nr. 20/1994 a condițiilor în
care proprietarii persoane fizice beneficiazã de finanțare ori
prin condiționarea înstrãinãrii de rambursarea creditului,
prevãzutã în art. 11 al Ordonanței Guvernului nr. 20/1994,,.
În opinia instanței, ”aceste dispoziții reprezintã o
restrângere a exercițiului dreptului de proprietate în scopul
recuperãrii creanței statului și respectã condițiile art. 49
alin. (2) din Constituție, care enumerã cazurile limitãrii
exercițiului unor drepturi,,. Totodatã, se aratã cã ”nu poate
fi vorba de o încãlcare a drepturilor la integritate fizicã și
psihicã, ci, dimpotrivã, de o ocrotire a acestora și introducerea unor garanții în plus ale drepturilor fundamentale
consacrate prin art. 22 și 33 din Constituție,,.
În legãturã cu existența unui titlu executoriu, derivând
din creditarea contractului de execuție a lucrãrilor de consolidare [art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, republicatã], instanța apreciazã cã
”nu trebuie interpretatã ca un risc pentru persoanele cu

posibilitãți materiale reduse, întrucât art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994 impune protecția persoanelor fizice
creditate care realizeazã venituri medii nete lunare pe
membru de familie sub câștigul salarial mediu net lunar pe
economie prin scutirea de la plata ratelor lunare ale
creditului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã dispozițiile art. 2 și art. 5 alin. (2)
lit. b) din ordonanțã nu contravin principiului egalitãții
cetãțenilor în fața legii, consfințit de art. 16 din Constituție,
întrucât ”aceste dispoziții sunt aplicabile, în egalã mãsurã,
tuturor proprietarilor de imobile aflate în aceeași situație de
risc, singurul lucru care poate sã difere este sursa de
finanțare Ñ din venituri proprii sau credite bugetare Ñ în
funcție de situația materialã a fiecãruia dintre proprietari,
situație care, evident, nu este aceeași pentru toți
proprietarii,,.
De asemenea, potrivit aceluiași punct de vedere, ”dreptul de proprietate garantat de art. 41 din Constituție nu
este încãlcat de dispozițiile cuprinse în art. 8 al ordonanței,
care stabilesc condițiile în care proprietarii persoane fizice
beneficiazã de finanțare și nici de cele ale art. 11 care
condiționeazã înstrãinarea locuinței de rambursarea creditului, aceste din urmã dispoziții reprezentând doar o
restrângere temporarã a exercițiului dreptului de proprietate
în scopul recuperãrii creanței statului,,.
În legãturã cu titlul executoriu derivând din creditarea
contractului de execuție a lucrãrilor de consolidare
prevãzutã în art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din ordonanțã, Guvernul considerã cã ”nu este de naturã sã constituie o amenințare de naturã a pune în pericol integritatea
fizicã și psihicã a proprietarilor persoane fizice cu posibilitãți materiale reduse, așa cum susțin autorii excepției,
deoarece chiar în cuprinsul ordonanței Ñ respectiv, art. 9 Ñ
se prevede o mãsurã de protecție, în sensul cã, în ipoteza
în care veniturile medii nete lunare pe membru de familie
sunt sub câștigul salarial mediu net pe economie, proprietarii persoane fizice sunt scutiți de plata ratelor lunare
reprezentând creditul bugetar acordat,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin
principiului constituțional al egalitãții în drepturi, în condițiile
în care egalitatea în drepturi între cetãțeni, consfințitã de
art. 16 alin. (1) din Constituție, ”se referã la recunoașterea
în favoarea acestora a unor drepturi și libertãți fundamentale, nu și la identitatea de tratament juridic asupra aplicãrii
unor mãsuri, indiferent de natura lor,,. Referitor la susținerea de cãtre autorii excepției a încãlcãrii art. 41 din
Constituție, Avocatul Poporului aratã cã, ”pe de o parte, în
raporturile juridice dintre debitorul creanței bugetare și stat,
în calitate de creditor al obligației fiscale, nu existã un
raport de egalitate, statul având un regim de favoare determinat de caracterul public al creanței bugetare, astfel cã
dispozițiile art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție nu sunt
încãlcate,,. Pe de altã parte, art. 41 din Constituție ”trebuie
examinat în corelare cu prevederea constituționalã a
art. 53, potrivit cãruia Çcetãțenii au obligația sã contribuie,
prin impozite și taxe, la cheltuielile publiceÈ,,. Totodatã,
având în vedere sarcinile la a cãror respectare obligã
dreptul de proprietate, se considerã cã ”dispozițiile legale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003
criticate sunt în concordanțã cu prevederile art. 41 care, la
alin. (6), stabilește cã dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind protecția mediului și asigurarea
bunei vecinãtãți, precum și la respectarea celorlalte sarcini
care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,.
De altfel, se aratã în continuarea argumentãrii, în
ansamblu, dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 41 din Constituție, ci reprezintã o restrângere a
exercițiului dreptului de proprietate, așa cum stabilește
art. 49 din Legea fundamentalã, întrucât mãsurile legale
luate se impun pentru ”prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav,,.
Referitor la pretinsa încãlcare a art. 22 din Constituție,
care prevede ”dreptul la integritatea fizicã și psihicã,,, se
considerã cã, în realitate, ”dispozițiile legale considerate
neconstituționale garanteazã, prin mãsurile stabilite, tocmai
acest drept,,.
Susținerea potrivit cãreia art. 10 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994, republicatã,
reprezintã un risc pentru persoanele cu posibilitãți materiale
reduse și, prin urmare, contravine dispozițiilor art. 22 din
Constituție nu poate fi, de asemenea, reținutã, în opinia
Avocatului Poporului. Acest articol din Legea fundamentalã
”garanteazã dreptul la integritate fizicã și phisicã și nu la
un nivel de trai consfințit de art. 43, a cãrei încãlcare însã
nu s-a produs, întrucât prin art. 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1994, republicatã, se acordã scutiri proprietarilor locuințelor, persoane fizice, care realizeazã venituri medii nete lunare pe membru de familie sub câștigul
salarial mediu net lunar pe economie,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstiționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2, art. 5
alin. (2) lit. b), art. 8, art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2),
precum și ale art. 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic al construcțiilor existente, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 82/1995, ulterior modificatã și republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665 din
23 octombrie 2001, texte care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 2: ”(1) Proprietarii construcțiilor, persoane fizice sau
juridice, și asociațiile de proprietari, precum și persoanele juridice care au în administrare construcții vor acționa pentru:
a) identificarea construcțiilor din proprietate sau din
administrare, descrise la art. 1;
b) expertizarea tehnicã a construcțiilor de cãtre experți tehnici atestați, în conformitate cu reglementãrile tehnice;
c) aprobarea deciziei de intervenție și continuarea acțiunilor
definite la alin. (2), în funcție de concluziile fundamentate din
raportul de expertizã tehnicã.
(2) Pentru construcțiile expertizate tehnic și încadrate prin
raportul de expertizã tehnicã în clasa I de risc seismic, proprietarii construcțiilor, persoane fizice sau juridice, și asociațiile de
proprietari, precum și persoanele juridice care au în administrare construcții sunt obligate sã procedeze la:

3

a) proiectarea lucrãrilor de intervenție de cãtre persoane
fizice sau juridice autorizate și verificarea proiectelor de cãtre
verificatori tehnici atestați;
b) execuția lucrãrilor de intervenție de cãtre persoane juridice autorizate care au responsabili tehnici cu execuția,
atestați, inclusiv urmãrirea, verificarea și recepția execuției
lucrãrilor de intervenție prin diriginți de șantier autorizați.,, ;
Ñ Art. 5 alin. (2) lit. b): ”(2) Pentru locuințele proprietate
privatã a persoanelor fizice fondurile necesare privind
finanțarea cheltuielilor pentru expertizarea tehnicã, proiectarea
și execuția lucrãrilor de consolidare se vor asigura astfel: [...]
b) din sursele proprii ale proprietarilor, din despãgubiri acordate de societãțile de asigurare și/sau din credite, pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare.,, ;
Ñ Art. 8: ”(1) Proprietarii locuințelor, persoane fizice, din
clãdirile incluse în programele anuale vor acționa potrivit
prevederilor art. 2 alin. (2) și vor beneficia de finanțare din
transferuri de la bugetul de stat pentru proiectarea și execuția
lucrãrilor de consolidare, în urmãtoarele condiții:
a) existența hotãrârii asociației de proprietari, adoptatã în
condițiile legii, privind execuția lucrãrilor de consolidare, precum și a documentelor, acordurilor și avizelor prevãzute în
Legea nr. 50/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții;
b) instituirea ipotecii legale a statului asupra locuinței;
c) restituirea, la terminarea lucrãrilor de consolidare, a
sumelor alocate din transferuri de la bugetul de stat pentru
execuția lucrãrilor de consolidare, în rate lunare egale fãrã
dobândã, cu o duratã de rambursare de pânã la 25 de ani de
la data recepției terminãrii lucrãrilor de consolidare; în cazul
întârzierii la platã a ratelor cu mai mult de 30 de zile se calculeazã majorãri de întârziere la ratele scadente, aplicându-se
cota de majorare, stabilitã în condițiile legii, pentru neplata la
termen a obligațiilor bugetare.
(2) Radierea ipotecii se face numai cu dovada privind achitarea integralã a cheltuielilor efectuate din transferuri de la
bugetul de stat pentru execuția lucrãrilor de consolidare.
(3) Instituirea și radierea ipotecii sunt scutite de plata taxei
de timbru.,,;
Ñ Art. 10 alin. (1) lit. b) și alin. (2): ”(1) Pentru clãdirile
incluse în programele anuale primarii municipiilor și orașelor,
respectiv primarul general al municipiului București, vor lua
mãsurile necesare pentru: [...]
b) contractarea execuției lucrãrilor de consolidare; [...]
(2) Contractul prevãzut la alin. (1) lit. h) are valoare de
înscris autentic și constituie titlu executoriu.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Înstrãinarea, în decurs de 25 de ani de la
recepția terminãrii lucrãrilor de consolidare, a locuințelor proprietate privatã a persoanelor fizice din clãdirile incluse în programele anuale și la care s-au executat lucrãri de consolidare
finanțate prin transferuri de la bugetul de stat este condiționatã
de rambursarea integralã a ratelor neachitate, conform evidenței consiliului local, actualizate la data înstrãinãrii.
(2) Actualizarea se efectueazã în funcție de indicele prețurilor de consum total al populației, publicat lunar de Institutul
Național de Statisticã în Buletinul statistic de prețuri, pentru
intervalul cuprins între luna de referințã a recepției la terminarea lucrãrilor de consolidare și luna actualizãrii ratelor
neachitate.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 20 care se
referã la tratatele internaționale privind drepturile omului,
ale art. 22 privind dreptul la viațã și la integritate fizicã și
psihicã și celor ale art. 41 privind protecția proprietãții
private.
În esențã, autorii excepției susțin cã mãsurile prevãzute
în textele legale criticate sunt contrare prerogativelor
dreptului de proprietate, impunându-li-se restricții asupra
dreptului lor de dispoziție, de naturã a produce traume

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

psihice și chiar fizice pentru persoanele în vârstã. De asemenea, se aratã cã aceste cheltuieli impuse proprietarilor
pentru consolidarea imobilelor cu destinația de locuințã
depãșesc cu mult valoarea de circulație a apartamentelor
care necesitã astfel de reparații capitale, ceea ce poate
duce chiar la executarea silitã asupra imobilelor aparținând
persoanelor care nu au fondurile necesare consolidãrii.
Examinând dispozițiile ordonanței criticate, în ansamblu,
Curtea reține cã, în vederea reducerii riscului seismic al
construcțiilor, prin aceastã ordonanțã au fost stabilite
mãsuri de intervenție la contrucțiile existente care prezintã
niveluri insuficiente de protecție la acțiuni seismice,
degradãri sau avarieri în urma unor fenomene seismice.
Aceste mãsuri vizeazã și locuințele proprietate privatã
aparținând persoanelor fizice, fiind impuse, ca o consecințã,
și unele obligații proprietarilor, inclusiv în legãturã cu
finanțarea cheltuielilor specificate. În același timp, sunt
prevãzute și mãsuri de sprijinire a proprietarilor, persoane
fizice, în scopul de a li se facilita obținerea de transferuri
de la bugetul de stat a fondurilor necesare pentru proiectarea și execuția lucrãrilor de consolidare, cu obligația instituirii ipotecii legale a statului asupra locuințelor din clãdirile
de locuit multietajate, încadrate în clasa I de risc seismic,
care prezintã pericol public și care sunt cuprinse în programele anuale, în condițiile prevãzute de ordonanțã. Cât
privește clãdirile incluse în programele anuale, se prevede
cã primãriile municipiilor și orașelor vor lua mãsuri pentru
contractarea execuției lucrãrilor de consolidare.
Referitor la contractele pentru restituirea sumelor alocate
prin transferul de la bugetul de stat privind execuția
lucrãrilor de consolidare, se prevede cã acestea au valoare
de înscris autentic și constituie titlu executoriu. Se prevãd,
de asemenea, unele restricții privind înstrãinarea în termenul prevãzut de ordonanțã a locuințelor proprietate privatã
a persoanelor fizice, care este condiționatã de rambursarea
integralã a ratelor neachitate.
Analizând aceste prevederi legale criticate prin raportare
la textele constituționale invocate în susținerea excepției,
Curtea constatã urmãtoarele:
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia prevederile
legale criticate sunt contrare principiului constituțional al
egalitãții în drepturi a cetãțenilor, Curtea reține cã nici unul
dintre textele criticate nu instituie o diferențã de tratament
juridic pentru persoanele aflate în aceeași situație.
Dimpotrivã, obligațiile și restricțiile prevãzute sunt aplicabile
tuturor proprietarilor persoane fizice, în funcție de riscul pe
care-l prezintã imobilul, precum și de modalitatea de
finanțare a cheltuielilor necesare pentru repararea imobilului. De altfel, nici autorii excepției nu motiveazã în ce ar
consta discriminarea pe care o invocã.

În legãturã cu critica privind contrarietatea prevederilor
legale criticate cu dispozițiile art. 22 din Constituție, Curtea
constatã cã este neîntemeiatã. Dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã nu numai cã nu este încãlcat, ci, dimpotrivã, textele criticate, ca de altfel întreaga ordonanțã a
Guvernului, prevãd mãsuri concrete pentru a garanta acest
drept, prin evitarea riscului seismic de naturã sã punã în
pericol viața și integritatea fizicã a locuitorilor din imobilele
specificate în ordonanțã, instituind totodatã și obligația privind suportarea de cãtre proprietari, în condițiile legii, a
unor pãrți din cheltuieli. De asemenea, nu se poate reține
cã instituirea unor obligații legale de naturã financiarã,
menite sã ducã la evitarea unor riscuri de prãbușire a
clãdirii cu punerea în pericol grav a locatarilor, inclusiv a
proprietarilor, precum și a altor persoane, este de naturã
sã afecteze integritatea psihicã a celor fațã de care se
instituie obligația.
Susținerea autorilor excepției referitoare la încãlcarea,
prin dispozițiile legale criticate, a dispozițiilor art. 41 din
Constituție care reglementeazã protecția proprietãții private,
este, de asemenea, neîntemeiatã. Pe de o parte, Curtea
observã cã prin chiar alin. (1) al art. 41 din Constituție se
prevede stabilirea prin lege, respectiv ordonanțã, act emis
de Guvern în baza delegãrii legislative, a limitelor dreptului de proprietate. Sunt, de asemenea, incidente și dispozițiile alin. (6) din art. 41 al Constituției, potrivit cãrora
”dreptul de proprietate obligã la respectarea sarcinilor privind
protecția mediului și asigurarea bunei vecinãtãți, precum și la
respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau obiceiului,
revin proprietarului,,. Pe de altã parte, conform dispozițiilor
art. 49 din Constituție, prin lege (inclusiv, astfel cum s-a
mai arãtat, prin actul emis în baza delegãrii legislative
prevãzute de art. 114 din Constituție), poate fi restrâns
exercițiul unor drepturi (inclusiv al dreptului de proprietate,
dacã se impune, așa cum prevede textul constituțional,
”pentru [É] prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale
ori ale unui sinistru deosebit de grav,,). Or, dispozițiile ordonanței Guvernului criticate, prin ipotezã, au ca obiect tocmai
reglementarea unor mãsuri necesare pentru prevenirea
unor consecințe deosebit de grave asupra vieții și integritãții
oamenilor, în eventualitatea unui seism în urma cãruia imobilele vizate de actul normativ s-ar putea prãbuși.
În sfârșit, examinând critica de neconstituționalitate prin
raportare la dispozițiile art. 20 din Constituție referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, Curtea constatã cã textele criticate nu încalcã prevederile acestor
documente internaționale. De altfel, autorii excepției invocã
încãlcarea Declarației Universale a Drepturilor Omului și a
Pactului internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, fãrã a preciza un anumit text al acestor documente.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 5 alin. (2) lit. b), art. 8, art. 10 alin. (1) lit. b)
și alin. (2), precum și ale art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1994 privind mãsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicatã, excepție ridicatã de Ion Dumitru Vlahu și Ileana Ruxandra AimŽe Ionescu în
Dosarul nr. 5.786/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI

Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Procedurii privind aplicarea facilitãților fiscale prevãzute în Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã
economicã, tehnicã și în domenii conexe, semnat la București la 24 octombrie 1995
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III lit. (A) și (F) din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, aprobatã prin Legea nr. 30/1997,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura privind aplicarea facilitãților fiscale prevãzute în Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la
programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe, semnat la București la 24 octombrie 1995,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 433/2001 pentru apro-

barea Procedurii privind restituirea taxei pe valoarea
adãugatã pentru bunurile și serviciile utilizate în cadrul programelor de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe, acordatã de Statele Unite ale Americii în cadrul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la 24 octombrie
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 233 din 9 mai 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 13 februarie 2003.
Nr. 162.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
privind aplicarea facilitãților fiscale prevãzute în Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã
și în domenii conexe, semnat la București la 24 octombrie 1995
CAPITOLUL I
Procedura de restituire a taxei pe valoarea adãugatã
pentru bunurile și serviciile utilizate în cadrul programelor
de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe,
acordatã de Statele Unite ale Americii în cadrul Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, semnat la București la 24 octombrie 1995
Art. 1. Ñ Potrivit prevederilor art. III din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și
în domenii conexe, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 25/1996, aprobatã prin Legea nr. 30/1997, se restituie
taxa pe valoarea adãugatã pentru:
a) bunurile procurate din țarã și/sau serviciile utilizate în
cadrul programelor de asistențã acordatã de Statele Unite
ale Americii, de cãtre organizațiile publice sau private cu
responsabilitãți în implementarea programelor respective;
b) bunurile achiziționate din țarã, destinate folosinței proprii a personalului și familiilor acestuia, care sunt în relații
contractuale sau sunt angajații organizațiilor publice ori private care sunt responsabile pentru implementarea programelor de asistențã ale Statelor Unite ale Americii și care

se aflã în România pentru a îndeplini activitãți în legãturã
cu programele de asistențã ale Statelor Unite ale Americii,
cu excepția cetãțenilor români sau a acelor persoane care
sunt rezidenți permanenți în România, în înțelesul
Convenției de la Viena referitor la relațiile diplomatice;
c) închirierea clãdirilor ca reședințã a persoanelor
prevãzute la lit. b).
Art. 2. Ñ (1) Pentru bunurile procurate din țarã și/sau
serviciile utilizate de organizațiile publice și private Ñ persoane juridice române care se încadreazã la art. 1 lit. a) Ñ
taxa pe valoarea adãugatã se restituie lunar, la cerere, de
cãtre organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca
plãtitoare de impozite și taxe, în termen de 30 de zile de
la data depunerii cererii de restituire, pe baza verificãrilor
efectuate.
(2) Cererea de restituire, întocmitã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1, împreunã cu borderoul documentelor justificative, întocmit conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2, se depun la organele fiscale pânã la finele
lunii urmãtoare celei pentru care se solicitã restituirea taxei
pe valoarea adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

(3) Organele fiscale vor verifica:
a) dacã documentele care atestã achiziționarea bunurilor
și/sau a serviciilor corespund formularelor tipizate comune
și specifice privind aplicarea taxei pe valoarea adãugatã,
prevãzute de reglementãrile în vigoare, și dacã se referã
la luna pentru care se solicitã restituirea;
b) dacã bunurile și/sau serviciile pentru care se solicitã
restituirea se încadreazã în prevederile art. 1 lit. a);
c) existența documentelor care atestã plata bunurilor
și/sau a serviciilor și a taxei pe valoarea adãugatã aferente, solicitate la restituire.
(4) Nedepunerea în termen a cererii de restituire atrage
pierderea dreptului de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã.
(5) Dupã verificare se va întocmi un act de control din
care sã rezulte suma de restituit. În cazul în care organele
de control propun în urma verificãrii aprobarea rambursãrii
parțiale a taxei pe valoarea adãugatã sau respingerea
cererii, acestea vor menționa în actul de control întocmit
motivele și cauzele care determinã situația respectivã.
(6) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
conducãtorul unitãții fiscale. Pe baza aprobãrii organele
fiscale vor efectua restituirea sumei cãtre beneficiarul
cererii prin trezoreria statului.
(7) Mãsurile dispuse prin actul de control pot fi contestate de titularul cererii conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 506/2001.
Art. 3. Ñ (1) Organizațiile publice sau private Ñ persoane juridice strãine care se încadreazã la art. 1 lit. a) Ñ,
precum și persoanele fizice menționate la art. 1 lit. b) vor
depune în douã exemplare la Ministerul Afacerilor Externe Ñ
Direcția protocol, cel târziu pânã la finele lunii urmãtoare
celei pentru care se solicitã restituirea, cererea de restituire
a taxei pe valoarea adãugatã, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 3, însoțitã de:
a) documentele, în copie și în original, în care sunt
consemnate cumpãrãrile de bunuri și/sau de servicii;
b) documentele, în copie și în original, care atestã achitarea contravalorii bunurilor și/sau a serviciilor;
c) borderoul, conform modelului prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Ministerul Afacerilor Externe verificã dacã persoanele
în cauzã sunt îndreptãțite sã solicite restituirea taxei pe
valoarea adãugatã conform prevederilor Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii
referitor la programele de asistențã economicã, tehnicã și
în domenii conexe și dacã bunurile și serviciile pentru care
se solicitã restituirea se încadreazã în prevederile art. III
din același acord.
(3) Sumele trecute în borderourile anexate la cererile de
restituire a taxei pe valoarea adãugatã se verificã de
Direcția protocol din cadrul Ministerului Afacerilor Externe
pe baza documentelor primite. În urma verificãrii, pe borderou se va face mențiunea, sub semnãturã, ”Confruntat cu
documentele justificative,,.
(4) Dupã verificare Ministerul Afacerilor Externe transmite cererile avizate împreunã cu documentația anexatã
cãtre titularii cererilor, care le vor depune la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București.
(5) Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului
București soluționeazã cererile de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã pe baza verificãrii documentației depuse
de titularii cererilor, în termen de 30 de zile de la data primirii acestora.
(6) Verificarea efectuatã de Direcția generalã a
finanțelor publice a municipiului București în vederea
soluționãrii cererilor de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã urmãrește:

a) ca documentele ce atestã achiziționarea de bunuri
și/sau de servicii sã corespundã formularelor tipizate
comune și specifice privind aplicarea taxei pe valoarea
adãugatã, prevãzute de reglementãrile în vigoare, sã se
refere la luna pentru care se solicitã restituirea și sã permitã identificarea furnizorilor de bunuri și/sau a prestatorilor
de servicii;
b) existența documentelor care atestã plata bunurilor
și/sau a serviciilor și a taxei pe valoarea adãugatã aferente, solicitate la restituire;
c) existența avizului favorabil al Ministerului Afacerilor
Externe pe cererile de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã.
(7) În urma verificãrii se întocmește o notã în care se
consemneazã numãrul și data cererii, rezultatul verificãrii și
propuneri cu privire la aprobarea restituirii sau la respingerea cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã.
Documentele în original prezentate de titularii cererilor vor
fi restituite acestora dupã efectuarea verificãrii; copiile de
pe documente vor fi ștampilate și semnate de organul
fiscal, cu mențiunea ”Conform cu originalul,,, și vor fi
pãstrate de organul fiscal.
(8) Restituirea taxei pe valoarea adãugatã se aprobã de
directorul general al Direcției generale a finanțelor publice a
municipiului București.
(9) Pe baza notei aprobate se întocmesc comunicarea
cãtre trezorerie, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 4,
precum și comunicarea cãtre solicitant privind modul de
soluționare a cererii de restituire a taxei pe valoarea
adãugatã, potrivit modelului prevãzut în anexa nr. 5.
Comunicarea cãtre trezorerie va fi însoțitã de un exemplar
al cererii aprobate.
(10) În baza comunicãrii primite trezoreria va întocmi
ordine de platã tip trezorerie (OPHT). Plata se va face în
lei prin virament în conturi bancare deschise de titularul
cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã la bãnci
autorizate de Banca Naționalã a României.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta procedurã.
CAPITOLUL II
Procedura pentru aplicarea scutirii de drepturi de import
și de taxa pe valoarea adãugatã a bunurilor importate
în cadrul programelor de asistențã economicã, tehnicã
și în domenii conexe, acordatã de Statele Unite ale
Americii în cadrul Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la București la 24 octombrie 1995
Art. 5. Ñ Potrivit prevederilor art. III lit. (A) din Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii referitor la programele de asistențã economicã,
tehnicã și în domenii conexe, se scutesc de drepturi de
import bunurile donate de Statele Unite ale Americii în
vederea comercializãrii, cu condiția ca sumele obținute sã
fie utilizate pentru acoperirea costurilor de administrare a
programelor de asistențã economicã, tehnicã și în domenii
conexe derulate în cadrul Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 6. Ñ Comercializarea bunurilor importate conform
art. 5 se scutește de taxa pe valoarea adãugatã, cu
condiția ca sumele obținute sã fie utilizate pentru acoperirea costurilor de administrare a programelor de asistențã
economicã, tehnicã și în domenii conexe, menționate la art. 5.
Art. 7. Ñ Scutirile prevãzute la art. 5 și 6 se acordã
dacã importul și comercializarea bunurilor sunt efectuate de
cãtre organizațiile publice sau private cu responsabilitãți în
implementarea programelor de asistențã economicã, tehnicã
și în domenii conexe derulate în cadrul Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Art. 8. Ñ Scutirea de drepturi de import prevãzutã la
art. 5 se acordã de cãtre birourile vamale de control și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003
vãmuire, pe baza unei declarații pe propria rãspundere
semnate de reprezentantul legal al importatorului sau de
persoana împuternicitã de acesta, prin care se confirmã cã
bunurile sunt destinate scopurilor prevãzute la art. 6.
Reprezentanții legali își asumã întreaga rãspundere privind
corecta declarare a scopului pentru care se realizeazã
importurile. Declarațiile nereale atrag rãspunderea civilã sau
penalã, dupã caz, potrivit prevederilor Legii nr. 141/1997
privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare.

Declarația pe propria rãspundere se întocmește în trei
exemplare originale, dintre care un exemplar se depune la
biroul vamal la care se face declarația vamalã de import,
un exemplar se depune la organul fiscal teritorial, iar al
treilea exemplar se pãstreazã de importator.
Art. 9. Ñ Scutirea de taxa pe valoarea adãugatã
prevãzutã la art. 6 se realizeazã prin facturarea bunurilor
fãrã taxa pe valoarea adãugatã.
ANEXA Nr. 1*)
la procedurã

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

la procedurã

ANEXA Nr. 2*)

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

9
ANEXA Nr. 3*)
la procedurã

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

ANEXA Nr. 4
la procedurã
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ............../.........
Cãtre
Trezoreria .......................................................
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adãugatã, înregistratã la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București sub nr. ........./............., în baza prevederilor art. III
lit. (F) din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la
programele de asistențã economicã, tehnicã și în domenii conexe, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 25/1996, aprobatã prin Legea nr. 30/1997, s-a aprobat restituirea sumei de ....... lei,
reprezentând taxa pe valoarea adãugatã aferentã bunurilor și serviciilor cumpãrate de
cãtre: ........................................................................................ .
(titlularul cererii)

Vã rugãm ca suma de mai sus sã fie restituitã prin virament în contul nr. ........, deschis la
Banca ........................................................., Sucursala/Filiala ......................................................... .
Alãturat vã remitem cererea de restituire aprobatã, pe baza cãreia vã rugãm sã efectuați
viramentul.
Director,
..............................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003
ANEXA Nr. 5
la procedurã
DIRECÞIA GENERALÃ A FINANÞELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Nr. ............../.........
Cãtre
...........................................................................
Prin prezenta vã comunicãm cã, urmare a cererii dumneavoastrã de restituire a taxei pe
valoarea adãugatã, înregistratã la Direcția generalã a finanțelor publice a municipiului București
sub nr. ................./...................., în baza prevederilor art. III lit. (F) din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii referitor la programele de asistențã economicã,
tehnicã și în domenii conexe, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 25/1996, aprobatã prin Legea
nr. 30/1997, vi s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adãugatã în sumã de ...................... lei,
urmând ca plata sã se efectueze prin virament în contul nr. .................................., deschis la
Banca ..............................................................., Sucursala/Filiala ........................................................ .
De asemenea, vã comunicãm cã nu s-a aprobat restituirea sumei de ........................... din
urmãtoarele motive: ..............................................................................................................................
Director,
............................................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind adaptãri instituționale în perspectiva aderãrii României la NATO,
inclusiv organizarea și funcționarea reprezentãrii României la Cartierul general al NATO
și la Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din Europa Ñ SHAPE
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Reprezentarea României la Cartierul general al NATO din Bruxelles se asigurã de cãtre Misiunea
României la NATO și de cãtre Reprezentanța militarã.
(2)
Reprezentarea
militarã
a
României
la
Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din Europa,
denumit în continuare SHAPE, se asigurã de cãtre
Reprezentanța Statului Major General.
CAPITOLUL II
Misiunea României și Reprezentanța militarã la NATO
SECÞIUNEA 1
Misiunea României la NATO

Art. 2. Ñ Misiunea României la NATO, denumitã în
continuare Misiunea, este condusã de un ambasador
extraordinar și plenipotențiar, reprezentant permanent al
României la NATO, sau, pe timpul absenței acestuia, de
locțiitorul sãu de drept. Dupã aderarea României la NATO
Misiunea își va schimba denumirea în Delegația României
la NATO.
Art. 3. Ñ Șeful Misiunii are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea întregii Misiuni, inclusiv strategia de contacte diplomatico-militare și participarea la reuniuni NATO sau conexe a personalului Misiunii, potrivit
atribuțiilor acestuia;
b) stabilește atribuțiile secțiunilor și compartimentelor
Misiunii, precum și fișele posturilor personalului acesteia,
pe baza cerințelor impuse de activitatea NATO și de
parteneriat;

c) primește și repartizeazã, conform fișei postului, cu
respectarea principiului nevoii de a ști, comunicãrile sosite
din țarã, din partea Secretariatului NATO sau a misiunilor
aliate și partenere, precum și orice alte comunicãri de serviciu;
d) semneazã comunicãrile transmise în țarã de cãtre
personalul Misiunii, în virtutea îndatoririlor de serviciu. Șeful
Misiunii poate delega competența de semnãturã pentru
lucrãrile cu caracter tehnic;
e) întocmește aprecierile de serviciu pentru personalul
Misiunii.
Art. 4. Ñ (1) Misiunea este alcãtuitã din Secțiunea politicã, Secțiunea de apãrare, precum și din compartimentele:
Registrul extern, Comunicații-informaticã-curier, Secretariat și
Serviciul administrativ și protocol.
(2) Structurile Misiunii coopereazã în scopul îndeplinirii
sarcinilor ce le revin și acordã șefului Misiunii, la cerere,
expertizã de specialitate.
Art. 5. Ñ (1) Misiunea va fi încadratã cu personalul
necesar reprezentãrii adecvate a României la Cartierul
general al NATO, prevãzut în anexele nr. 1a) și 1b). În
acest scop structurile organizatorice ale Ministerului
Afacerilor Externe, Ministerului Apãrãrii Naționale și ale
celorlalte instituții care contribuie la încadrarea cu personal
a Misiunii se modificã corespunzãtor, fãrã a se depãși
numãrul maxim de posturi aprobat prin lege pentru aceste
instituții.
(2) În cazul în care, ulterior, volumul activitãții și domeniile de cooperare impun, prin hotãrâre a Guvernului,
numãrul personalului va putea fi sporit cu pânã la o treime
din totalul prevãzut în anexele menționate, cu suplimentarea corespunzãtoare a structurilor organizatorice și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

structurilor de posturi ale instituțiilor trimițãtoare, precum și
cu respectarea condițiilor prevãzute la alin. (1).
Art. 6. Ñ Pentru a face fațã cerințelor NATO cu privire
la structurile delegațiilor permanente ale țãrilor invitate în
perspectiva aderãrii, numãrul de posturi aprobat Ministerului
Afacerilor Externe pentru serviciul exterior se suplimenteazã
cu 5 posturi, conform anexei nr. 1c). Aceste posturi vor fi
alocate Misiunii.
Art. 7. Ñ (1) În cadrul Misiunii se organizeazã și
funcționeazã Registrul extern al Registrului central al
Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Registrul extern coordoneazã toate subregistrele
externe organizate în cadrul fiecãrei structuri.
SECÞIUNEA a 2-a
Reprezentanța militarã

Art. 8. Ñ Reprezentanța militarã este structura specializatã a Ministerului Apãrãrii Naționale pentru asigurarea
legãturilor cu Comitetul Militar al NATO și cu Comitetul
Militar al Uniunii Europene.
Art. 9. Ñ Reprezentanța militarã este subordonatã
nemijlocit șefului Statului Major General și îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) asigurã asistența de specialitate necesarã autoritãților
militare naționale și coopereazã cu structurile militare
naționale, inclusiv cu cele care funcționeazã pe lângã
comandamentele strategice și regionale ale NATO;
b) coopereazã cu misiunile României la NATO și la
Uniunea Europeanã, acordând expertiza militarã de specialitate;
c) sprijinã participarea delegațiilor militare ale Statului
Major General și ale structurilor subordonate la activitãți
organizate la Cartierul general al NATO și în cadrul organismelor militare ale Uniunii Europene;
d) faciliteazã legãtura dintre structurile militare naționale
și cele ale NATO și ale Uniunii Europene în ceea ce
privește procesele de analizã și planificare militarã, în conformitate cu prevederile cadrului legislativ referitor la
apãrarea naționalã, cu înțelegerile și convențiile pe linia
NATO și Uniunii Europene, la care România este parte;
e) coopereazã cu reprezentanțele militare ale statelor
membre NATO și partenere, în scopul îndeplinirii misiunilor
și sarcinilor comune.
Art. 10. Ñ (1) Șeful Reprezentanței militare are funcția
prevãzutã în statul de organizare cu grad de la general de
brigadã la general-locotenent și este reprezentantul militar
al României pentru comitetele militare ale NATO și Uniunii
Europene.
(2) Șeful Reprezentanței militare are urmãtoarele
atribuții:
a) conduce activitatea Reprezentanței militare a
României la NATO și Uniunea Europeanã;
b) stabilește atribuțiile și competențele birourilor și compartimentelor;
c) întocmește fișele posturilor pentru locțiitorii sãi și șefii
de birouri și compartimente;
d) aprobã fișele posturilor pentru întregul personal care
este încadrat la Reprezentanța militarã, pe baza dispozițiilor
șefului Statului Major General și a cerințelor stabilite de
structurile militare aliate;
e) avizeazã sau aprobã, dupã caz, rapoartele de specialitate pe care personalul Reprezentanței militare le înainteazã structurilor militare naționale;
f) întocmește aprecierile anuale de serviciu pentru personalul Reprezentanței militare care îi este subordonat

nemijlocit și hotãrãște asupra aprecierilor întocmite de cãtre
subordonați pentru restul personalului;
g) informeazã și prezintã rapoarte pe probleme specifice
ministrului apãrãrii naționale, secretarilor de stat și șefului
Statului Major General;
h) asigurã consilierea, pe probleme militare de specialitate, a șefului Misiunii și a șefului Misiunii României la
Uniunea Europeanã.
Art. 11. Ñ (1) Reprezentanța militarã are în compunere
Biroul ofițeri de stat major, Compartimentul registraturã,
Compartimentul ofițerilor de legãturã cu Uniunea Europeanã
și consilieri, precum și compartimentele: Secretariat,
Administrativ-personal și Financiar-contabil. Structura organizatoricã și structura de posturi ale Reprezentanței militare
sunt prevãzute în anexele nr. 2a) și 2b).
(2) În rezolvarea atribuțiilor de serviciu, șeful
Reprezentanței militare este ajutat de doi locțiitori.
(3) Statul de organizare se elaboreazã de Statul Major
General și se aprobã de ministrul apãrãrii naționale.
Art. 12. Ñ (1) Diagrama de relații, competențele și
atribuțiile specifice, precum și modul de încadrare cu personal a Reprezentanței militare se reglementeazã prin ordin
al ministrului apãrãrii naționale, la propunerea șefului
Statului Major General.
(2) În cazul în care, ulterior, volumul activitãții și domeniul de cooperare o vor impune, numãrul personalului va
putea fi sporit cu pânã la o treime din totalul menționat în
anexele nr. 2a) și 2b), prin hotãrâre a Guvernului, cu suplimentarea corespunzãtoare a structurii organizatorice și a
structurii de posturi, fãrã a se depãși numãrul aprobat prin
lege pentru Ministerul Apãrãrii Naționale.
CAPITOLUL III
Reprezentanța Statului Major General la SHAPE
Art. 13. Ñ Reprezentanța Statului Major General la
SHAPE este structura specializatã a Ministerului Apãrãrii
Naționale pentru asigurarea legãturii Statului Major General
și a statelor majore ale categoriilor de forțe armate cu
SHAPE.
Art. 14. Ñ Reprezentanța Statului Major General la
SHAPE este subordonatã nemijlocit șefului Statului Major
General și îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) asigurã legãtura directã dintre Statul Major General,
statele majore ale categoriilor de forțe armate și SHAPE
pentru toate aspectele care vizeazã armata;
b) asigurã schimbul permanent de informații între
Armata României și SHAPE în toate domeniile de interes;
c) coordoneazã activitãțile de cooperare dintre Statul
Major General, categoriile de forțe armate și SHAPE;
d) coordoneazã și negociazã încadrarea cu personal
național în structurile SHAPE și în celelalte structuri militare de comandã din cadrul NATO.
Art. 15. Ñ (1) Șeful Reprezentanței Statului Major
General la SHAPE are funcția prevãzutã în statul de organizare cu grad de la general de brigadã la general-maior și
este reprezentantul șefului Statului Major General la
SHAPE.
(2) Atribuțiile specifice funcției sunt stabilite de cãtre
șeful Statului Major General. Responsabilitãțile specifice în
relația directã cu SHAPE sunt stabilite în conformitate cu
prevederile directivelor SHAPE în vigoare.
Art. 16. Ñ (1) Structura organizatoricã și structura de
posturi ale Reprezentanței Statului Major General la
SHAPE sunt menționate în anexele nr. 3a) și 3b).
(2) Statul de organizare se elaboreazã de Statul Major
General și se aprobã de ministrul apãrãrii naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune și tranzitorii
Art. 17. Ñ Șeful Misiunii poartã rãspunderea generalã
în ceea ce privește reprezentarea României la NATO.
Șeful Reprezentanței militare urmeazã orientãrile politice
generale de acțiune în raporturile cu NATO, statele aliate
și partenere, stabilite de șeful Misiunii pe baza mandatului
încredințat. În exercitarea atribuțiilor sale, șeful Reprezentanței militare îl informeazã pe șeful Misiunii și se consultã
cu acesta.
Art. 18. Ñ (1) Misiunea și Reprezentanța militarã se
informeazã reciproc asupra problemelor de interes comun
și coopereazã în vederea îndeplinirii sarcinilor ce le revin.
(2) Reprezentanța militarã la Cartierul general al NATO
și Reprezentanța Statului Major General la SHAPE se
informeazã reciproc asupra problemelor de interes comun
în domeniul militar și coopereazã în vederea îndeplinirii
sarcinilor ce le revin.
Art. 19. Ñ (1) Comunicațiile Misiunii și ale Reprezentanței militare sunt astfel organizate încât sã se asigure
informarea promptã și în deplinã confidențialitate a factorilor
de decizie, potrivit competențelor stabilite de lege, precum
și primirea rapidã de instrucțiuni.
(2) Misiunea va asigura accesul la rețelele NATO de
transmitere a informațiilor și va asigura comunicarea, la
standardele NATO de securitate, a informațiilor NATO cãtre
țarã.
(3) Misiunea este dotatã cu o unitate de cifru de stat și
va dispune de canale protejate de comunicație pentru date,
voce și fax cu Ministerul Afacerilor Externe, precum și de
un serviciu de curier special, care va funcționa sãptãmânal
sau ori de câte ori va fi necesar.
(4) Unitatea de cifru de stat și serviciul de curier special deservesc și Reprezentanța militarã care are la dispoziție, în plus, sisteme proprii de comunicații și legãturi
secretizate cu Statul Major General la Armatei României și
alte structuri militare naționale. În mod similar,
Reprezentanța Statului Major General la SHAPE are la dispoziție sisteme proprii de comunicații și legãturi secretizate
cu Statul Major General al Armatei României și cu alte
structuri militare naționale.
Art. 20. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției informațiilor
clasificate în conformitate cu reglementãrile NATO și
naționale, în cadrul Misiunii, al Reprezentanței militare și al
Reprezentanței Statului Major General la SHAPE, se aplicã
mãsurile specifice de securitate fizicã, a personalului, documentelor și INFOSEC.

13

(2) Sistemele de calcul vor fi împãrțite în rețele fizic
separate, conform destinației acestora Ñ rețele NATO,
rețea naționalã, rețea Internet Ñ, protejate conform normelor INFOSEC în vigoare și acreditate de Oficiul Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat.
Art. 21. Ñ Ministerele și celelalte instituții reprezentate
transmit, în conformitate cu dispozițiile legii, în mod curent,
Misiunii și Reprezentanței militare, potrivit competențelor
acestora, orice date și informații de interes pe linia NATO.
Art. 22. Ñ În cadrul Reprezentanței militare și al
Reprezentanței Statului Major General la SHAPE se organizeazã câte un subregistru. Subregistrele sunt coordonate
metodologic de Registrul extern.
Art. 23. Ñ (1) Misiunii, Reprezentanței militare și
Reprezentanței Statului Major General la SHAPE li se
asigurã resursele necesare funcționãrii la standarde NATO,
conform anexei nr. 4.
(2) Personalul care este încadrat în structurile prevãzute
la alin. (1) beneficiazã de condiții de cazare conform standardelor de reprezentare, la nivelul funcției, practicate de
toate țãrile aliate la Cartierul general al NATO.
(3) Personalul care este încadrat în structurile prevãzute
la alin. (1), inclusiv membrii de familie care îl însoțesc la
post, beneficiazã de asigurare medicalã pe perioada mandatului.
(4) Salarizarea, fondurile necesare cazãrii și alte drepturi
ce revin personalului militar care este încadrat în structurile
prevãzute la alin. (1) se asigurã conform echivalãrilor
prevãzute în anexa nr. 5.
Art. 24. Ñ (1) Instituțiile care asigurã cu personal
Misiunea și reprezentanțele militare contribuie la suportarea
cheltuielilor implicate de funcționarea acestora, proporțional
cu numãrul de posturi și cu suprafețele ocupate.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente
funcționãrii structurilor prevãzute la art. 1 se asigurã din
bugetul de stat, prin bugetele instituțiilor care asigurã cu
personal aceste structuri, denumite instituții reprezentate.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1a), 1b), 1c), 2a), 2b), 3a), 3b),
4 și 5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre și se
comunicã Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului
Apãrãrii Naționale, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Ministerului de Interne și
Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat.
Art. 26. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 172.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei de evaluare
a terenurilor ce pot fi incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului prin achiziționare
de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã
a Pãdurilor, și pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a comisiei
de negociere a contractelor de vânzare-cumpãrare ce urmeazã sã fie încheiate
pentru includerea în fondul forestier proprietate publicã a statului
a terenurilor achiziționate prin Regia Naționalã a Pãdurilor
În temeiul art. 6, 7 și 37 din Metodologia de achiziționare, prin cumpãrare, schimb sau donație, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor, a terenurilor ce pot fi incluse în
fondul forestier proprietate publicã a statului, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 796/2002,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a comisiei de evaluare a terenurilor ce pot fi
incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului prin
achiziționare de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, prin Regia Naționalã a Pãdurilor,
prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Se aprobã Regulamentul de organizare și funcționare
a comisiei de negociere a contractelor de vânzare-

cumpãrare ce urmeazã sã fie încheiate pentru includerea
în fondul forestier proprietate publicã a statului a terenurilor
achiziționate prin Regia Naționalã a Pãdurilor, prevãzut în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Inspectoratele teritoriale de regim silvic și
cinegetic și Regia Naționalã a Pãdurilor vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 februarie 2003.
Nr. 105.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a comisiei de evaluare a terenurilor ce pot fi incluse în fondul forestier proprietate publicã
a statului prin achiziționare de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
prin Regia Naționalã a Pãdurilor
Art. 1. Ñ În vederea ducerii la îndeplinire a prevederilor
referitoare la circulația juridicã a terenurilor forestiere, la
nivelul fiecãrei direcții silvice din structura organizatoricã a
Regiei Naționale a Pãdurilor se înființeazã, prin decizie a
secretarului de stat care coordoneazã activitatea în silviculturã, comisia de evaluare a terenurilor ce pot fi incluse în
fondul forestier proprietate publicã a statului, denumitã în
continuare comisia de evaluare.
Art. 2. Ñ (1) Componența și atribuțiile comisiei de evaluare sunt prevãzute la art. 6 din Metodologia de
achiziționare, prin cumpãrare, schimb sau donație, de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,
prin Regia Naționalã a Pãdurilor, a terenurilor ce pot fi
incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 796/2002, denumitã
în continuare metodologie.

(2) Secretariatul comisiei este asigurat de unul dintre
membrii comisiei, care rãspunde de pãstrarea documentelor
primite sau elaborate de comisie.
Art. 3. Ñ În vederea evaluãrii terenurilor ce pot fi
achiziționate prin cumpãrare, de cãtre autoritatea publicã
centralã care rãspunde de silviculturã, se vor parcurge
urmãtoarele etape:
A. Pentru cumpãrãrile de terenuri care fac obiectul
dreptului de preempțiune:
a) în termen de 10 zile de la data înregistrãrii ofertei de
vânzare la primãrie, direcția silvicã elaboreazã, prin compartimentul fond forestier, documentele prevãzute la pct. 2
din anexa nr. 4 la metodologie, referitoare la documentația
de evaluare și cumpãrare a terenurilor de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor;
b) comisia de evaluare, convocatã de directorul direcției
silvice, analizeazã documentația și, în termen de 5 zile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003
la expirarea termenului prevãzut la lit. a), face propuneri
privind oportunitatea cumpãrãrii terenului și stabilește prețul
maxim ce se poate oferi;
c) rezultatele analizei comisiei de evaluare se consemneazã într-un proces-verbal de evaluare semnat de toți
membrii prezenți ai acesteia;
d) pe baza procesului-verbal comisia de evaluare emite
o hotãrâre semnatã de președintele acesteia, în care se va
consemna una dintre urmãtoarele variante:
Ñ neacceptarea ofertei;
Ñ acceptarea ofertei la prețul solicitat;
Ñ acceptarea ofertei la un preț inferior celui solicitat,
precizându-se valoarea oferitã;
e) hotãrârea comisiei de evaluare, însușitã de conducerea direcției silvice, va fi comunicatã ofertantului în termen
de maximum 30 de zile de la data înregistrãrii ofertei de
vânzare. Oferta de cumpãrare se înregistreazã la primãrie;
f) în situația în care se opteazã pentru neacceptarea
ofertei, ca urmare a lipsei de fonduri disponibile, acest fapt
va fi comunicat în scris inspectoratului teritorial de regim
silvic și cinegetic, în termen de 60 de zile de la data înregistrãrii ofertei de vânzare.
B. Pentru cumpãrãrile de terenuri care nu fac obiectul
dreptului de preempțiune sau pentru care, din diverse
motive, nu s-a exercitat dreptul legal de preempțiune:
a) în termen de 10 zile de la data înregistrãrii ofertei
de vânzare la direcția silvicã, aceasta elaboreazã, prin
compartimentul fond forestier, documentele prevãzute la
pct. 2 din anexa nr. 4 la metodologie, referitoare la documentația de evaluare și cumpãrare a terenurilor de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor;
b) comisia de evaluare, convocatã de directorul direcției
silvice, analizeazã documentația și, în termen de 5 zile de
la expirarea termenului prevãzut la lit. a), face propuneri
privind oportunitatea cumpãrãrii terenului, stabilește prețul
maxim ce se poate oferi și propune prețul de pornire ce
va sta la baza negocierii;
c) rezultatele analizei comisiei de evaluare se consemneazã într-un proces-verbal de evaluare semnat de toți
membrii prezenți ai acesteia;
d) pe baza procesului-verbal comisia de evaluare emite
o hotãrâre semnatã de președintele acesteia, în care se va
consemna una dintre urmãtoarele variante:
Ñ neacceptarea ofertei;
Ñ acceptarea ofertei la prețul solicitat;
Ñ acceptarea ofertei și invitarea la negociere;
e) hotãrârea comisiei de evaluare, însușitã de conducerea direcției silvice, va fi comunicatã ofertantului în termen
de maximum 30 de zile de la data înregistrãrii ofertei de
vânzare;
f) în cazul în care se opteazã pentru acceptarea ofertei
și invitarea la negociere, în rãspunsul transmis în scris proprietarului de cãtre direcția silvicã se vor propune data și

locul negocierii. Data negocierii se va stabili în intervalul de
10 zile de la comunicarea opțiunii.
Art. 4. Ñ În vederea stabilirii oportunitãții acceptãrii ofertelor și condițiilor de donație a terenurilor ce urmeazã sã
intre în fondul forestier proprietate publicã a statului, se vor
parcurge urmãtoarele etape:
a) direcția silvicã elaboreazã, prin compartimentul fond
forestier, documentele prevãzute la pct. 1 și 2 din anexa
nr. 4 la metodologie, referitoare la documentația necesarã
pentru efectuarea unei donații pentru un teren ce urmeazã
sã intre în fondul forestier proprietate publicã a statului;
b) comisia de evaluare analizeazã documentația și face
propuneri privind oportunitatea acceptãrii donației;
c) rezultatele analizei comisiei de evaluare se consemneazã într-un proces-verbal de evaluare semnat de toți
membrii prezenți ai acesteia;
d) pe baza procesului-verbal comisia de evaluare emite
o hotãrâre semnatã de președintele acesteia și o va
înainta directorului direcției silvice;
e) hotãrârea comisiei de evaluare, însușitã de conducerea direcției silvice, va fi transmisã, împreunã cu celelalte
documente prevãzute în anexa nr. 4 la metodologie, Regiei
Naționale a Pãdurilor.
Art. 5. Ñ În vederea evaluãrii terenurilor care fac
obiectul schimburilor, se vor parcurge urmãtoarele etape:
a) compartimentul fond forestier din cadrul direcției silvice va prezenta documentația tehnicã cuprinzând documentele prevãzute la pct. 1Ñ7 din anexa nr. 4 la
metodologie, referitoare la efectuarea unor schimburi de
terenuri;
b) comisia de evaluare analizeazã documentația, verificã
modul de stabilire a echivalenței terenurilor și face
propuneri privind oportunitatea efectuãrii schimbului de
terenuri;
c) rezultatele analizei comisiei de evaluare se consemneazã într-un proces-verbal de evaluare semnat de toți
membrii prezenți ai acesteia;
d) pe baza procesului-verbal comisia de evaluare emite
o hotãrâre semnatã de președintele acesteia, în care se va
consemna oportunitatea efectuãrii schimbului;
e) în cazul în care se opteazã pentru efectuarea schimbului, direcția silvicã va încheia cu proprietarul terenului un
antecontract în care se stipuleazã acordul acestuia pentru
efectuarea schimbului. În același act se vor înscrie și
condițiile de suportare de cãtre cele douã pãrți a contravalorii cheltuielilor efectuate de direcția silvicã, în calitate de
inițiator, cu ocazia elaborãrii documentației de schimb;
f) pe baza hotãrârii comisiei de evaluare, însușitã de
conducerea direcției silvice, aceasta va înainta Regiei
Naționale a Pãdurilor propunerea de schimb, însoțitã de
documentația de evaluare și echivalare întocmitã conform
prevederilor legale, precum și de dovada cã lipsesc sumele
necesare cumpãrãrii terenurilor.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a comisiei de negociere a contractelor de vânzare-cumpãrare ce urmeazã
sã fie încheiate pentru includerea în fondul forestier proprietate publicã a statului a terenurilor achiziționate
prin Regia Naționalã a Pãdurilor
Art. 1. Ñ Pentru negocierea contractelor de vânzarecumpãrare ce urmeazã sã fie încheiate de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, prin
Regia Naționalã a Pãdurilor, la nivelul fiecãrei direcții silvice
din structura organizatoricã a Regiei Naționale a Pãdurilor

se nominalizeazã comisia de negociere, prin decizie a
directorului fiecãrei direcții silvice.
Art. 2. Ñ (1) Componența și atribuțiile comisiei de
negociere sunt prevãzute la art. 7 din Metodologia de
achiziționare, prin cumpãrare, schimb sau donație, de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/26.II.2003

prin Regia Naționalã a Pãdurilor, a terenurilor ce pot fi
incluse în fondul forestier proprietate publicã a statului,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 796/2002, denumitã
în continuare metodologie.
(2) Secretariatul comisiei este asigurat de unul dintre
membrii acesteia, care rãspunde de pãstrarea documentelor primite sau elaborate de comisie.
Art. 3. Ñ În vederea stabilirii prețului de cumpãrare al
terenului se vor parcurge urmãtoarele etape:
a) comisia de negociere, în baza mandatului scris acordat de conducerea direcției silvice, negociazã cu proprietarul-vânzãtor prețul de cumpãrare al terenului;

b) rezultatele negocierii se consemneazã într-un procesverbal de negociere semnat de toți membrii prezenți ai
comisiei de negociere și de cãtre proprietarul-vânzãtor;
c) comisia de negociere va înainta directorului direcției
silvice documentația de cumpãrare a terenului, împreunã cu
procesul-verbal de negociere;
d) comitetul director al direcției silvice analizeazã și
emite hotãrârea privind aprobarea rezultatelor negocierii;
e) conducerea direcției silvice încheie cu proprietarulvânzãtor contractul de vânzare-cumpãrare;
f) comisia de negociere predã la registratura direcției silvice întreaga documentație de evaluare și cumpãrare a
terenurilor, prevãzutã în anexa nr. 4 la metodologie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121/26.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

