Anul 171 (XV) Ñ Nr. 122

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
6/140. Ñ Hotãrâre privind aprobarea stemei comunei
Padina, județul Buzãu...............................................

6/139.

49/14.

66/84.

6/169.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului administrației
publice privind mãsuri pentru respectarea disciplinei în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului în scopul asigurãrii fluidizãrii traficului și a
siguranței circulației pe drumurile publice de
interes național și județean ......................................
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale privind valorificarea cantitãților de gaze
naturale noi din producția internã............................
Ñ Ordin al ministrului industriei și resuselor privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la unele societãți
comerciale ..................................................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea: Sistemului privind certificarea conformitãții navelor care
arboreazã pavilionul român cu regulile și reglementãrile tehnice aplicabile; Criteriilor minime pe
care trebuie sã le îndeplineascã o societate de

Nr.

Pagina
clasificare în vederea delegãrii de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a
competențelor privind emiterea certificatelor statutare navelor care arboreazã pavilionul român;
Listei societãților de clasificare care îndeplinesc
criteriile minime stabilite de Uniunea Europeanã și
ale cãror reguli de clasificare sunt recunoscute de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței .....................................................................

5Ð9

198.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
stabilirea contului în care se încaseazã despãgubirile restituite la valoarea actualizatã, conform Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989 .......................................

9

200.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind procedura și competențele de acordare a
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul
de stat, administrate de Ministerul Finanțelor
Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 580/2002 .................................................

9Ð11

2Ð3

3

4

4Ð5

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier
național.......................................................................

11Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Padina, județul Buzãu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 102/1992 privind stema țãrii și sigiliul statului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã stema comunei Padina, județul Buzãu, prevãzutã
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 6 februarie 2003.
Nr. 140.
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

comunei Padina, județul Buzãu

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAÞIA

elementelor însumate ale stemei comunei Padina, județul Buzãu
Descrierea stemei:
Stema comunei Padina, potrivit anexei nr. 1, se compune dintr-un scut tãiat de o fascie îngustã de aur.
În câmpul superior albastru, pe o terasã verde, o cruce
de argint.
În câmpul inferior, despicat, în dreapta, pe roșu, o pâine
de aur; în stânga, pe verde, floarea-soarelui naturalã.
Scutul este timbrat de o coroanã muralã, cu un singur
turn crenelat.

ACTE
ALE

ALE

Semnificația elementelor însumate:
Crucea Curiganului, monument istoric bine cunoscut în
județ, dominã comuna Padina și este emblematicã pentru
toatã zona.
Pâinea și floarea-soarelui sunt imagini ale bogãției
comunei, precum și ale principalei ocupații a locuitorilor ei,
agricultura.
Coroana muralã, cu un singur turn crenelat, simbolizeazã cã localitatea este comunã.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 6 din 7 ianuarie 2003

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE
Nr. 139 din 3 februarie 2003

ORDIN
privind mãsuri pentru respectarea disciplinei în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului
în scopul asigurãrii fluidizãrii traficului și a siguranței circulației pe drumurile publice
de interes național și județean
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea lucrãrilor de construcții,
modificatã și completatã prin Legea nr. 453/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 18 lit. g) din Legea
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul, precum și ale art. 46 și 53 din Ordonanța Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și ale art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind
înființarea și organizarea Ministerului Administrației Publice,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul administrației publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru respectarea disciplinei în domeniul
urbanismului și amenajãrii teritoriului, pentru protejarea
rețelei de drumuri de interes național și județean împotriva
agresiunii exercitate de realizarea unor complexuri comerciale în zona drumului public, planurile urbanistice zonale
(PUZ) și planurile urbanistice de detaliu (PUD) care promoveazã acest tip de investiții vor fi supuse spre avizare
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în
cadrul Comisiei de amenajare a teritoriului, urbanism și
arhitecturã.
Art. 2. Ñ (1) Administratorul drumului și emitenții avizelor și autorizațiilor de construire vor verifica respectarea
condițiilor impuse referitoare la amplasarea, executarea
lucrãrilor și asigurarea accesului în zona drumului public,
precum și înscrierea în termenele de execuție.
(2) În cazul în care se constatã nerespectarea condițiilor
impuse, pentru remedierea deficiențelor se vor stabili termene limitã, dar nu mai mari de 90 de zile.
(3) Neremedierea deficiențelor în termenele stabilite se
sancționeazã cu închiderea accesului la drumul public.

Art. 3. Ñ (1) Emiterea autorizației de funcționare a
obiectivelor amplasate în vecinãtatea drumurilor publice clasificate drept drumuri naționale și drumuri județene va fi
condiționatã de finalizarea în totalitate a lucrãrilor de acces
aferente drumului public, precum și a tuturor utilitãților care
ar putea afecta accesul în conformitate cu condițiile impuse
prin avize.
(2) Este interzisã executarea acestor lucrãri ulterior
punerii în funcțiune a obiectivului, condiție ce va fi
menționatã expres în avizele specifice și autorizația de
construire.
Art. 4. Ñ Autoritãțile publice competente vor lua mãsuri
pentru asigurarea siguranței și fluenței circulației, cu respectarea strictã a documentațiilor de urbanism aprobate,
potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 5. Ñ Perturbarea fluenței traficului pe drumul de
interes național și județean va fi sancționatã conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 49 din 28 ianuarie 2003

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Nr. 14 din 28 ianuarie 2003

ORDIN
privind valorificarea cantitãților de gaze naturale noi din producția internã
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 134/1995,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
ministrul industriei și resurselor și președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Gaze naturale noi din producția internã
reprezintã cantitãțile de gaze naturale provenite din noi
zãcãminte sau prin reabilitarea câmpurilor de extracție a
gazelor naturale, rezultate din operațiuni petroliere efectuate
de cãtre persoane juridice române sau strãine, în baza
acordurilor petroliere.
(2) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, denumitã
în continuare ANRM, în calitate de concedent în acordurile
petroliere, are obligația de a certifica lunar cantitãțile de
gaze naturale care se încadreazã în prevederile alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Persoanele juridice române sau strãine,
titulare sau cotitulare ale acordurilor petroliere, vor încheia
contracte de vânzare-cumpãrare cu oricare dintre furnizorii
licențiați și/sau consumatorii eligibili de gaze naturale pentru
cantitãțile de gaze naturale noi obținute în condițiile art. 1.
(2) Obligația furnizorilor licențiați și a consumatorilor eligibili prevãzuți la alin. (1) de a achiziționa gaze naturale
din import se reduce cu cantitãțile reprezentând achizițiile
de gaze naturale noi din producția internã.
Art. 3. Ñ (1) Prețul de valorificare al gazelor naturale
noi din producția internã este negociabil, în limita unui procent de maximum 80% din prețul mediu ponderat de
achiziție al gazelor naturale din import, calculat pentru anul
calendaristic anterior, în condiții de livrare DAF (la care se
adaugã comisioanele vamale aferente cantitãților de gaze
naturale importate).
(2) Prețul de valorificare negociat în condițiile alin. (1)
cuprinde redevența, impozitul pe gaze naturale și, dupã caz,

pânã la reactualizarea acordurilor petroliere, taxa de
exploatare.
(3) Calculul prețului mediu ponderat al gazelor naturale
achiziționate din import se efectueazã de cãtre Autoritatea
Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumitã în continuare ANRGN.
(4) La efectuarea calculului prețului mediu ponderat al
gazelor naturale achiziționate din import ANRGN ia în considerare:
a) cantitãțile de gaze naturale importate;
b) condițiile standard de presiune și temperaturã;
c) prețurile de import, în condiții de livrare DAF;
d) comisioanele vamale, aferente cantitãților de gaze
naturale importate.
Art. 4. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, Ministerul Industriei și
Resurselor va publica prețul mediu ponderat al gazelor
naturale achiziționate din import, determinat de cãtre
ANRGN, conform art. 3.
Art. 5. Ñ ANRGN, Direcția generalã control, protecția
mediului din cadrul ANRM, Direcția generalã petrol și gaze
din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor, Operatorul
de piațã din cadrul Dispeceratului Național de Gaze
Naturale, precum și pãrțile la contractele prevãzute la art. 2
alin. (1) vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã și de supraveghere financiarã
la unele societãți comerciale
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la agenții economici aflați în perioada de privatizare,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la societãțile comerciale prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin, denumite în continuare
societãți comerciale, începând cu data emiterii prezentului
ordin.

Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și a
supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar și în mod obligatoriu pentru modificarea statutului, în sensul separãrii funcției de președinte al
consiliului de administrație de cea de director general;
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori, în
scopul reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de admi-

nistrare specialã și de supraveghere financiarã, în sensul
cã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale înainte sau dupã instituirea supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de acțiuni, dar
nu mai mult de 6 luni de la data instituirii supravegherii
financiare. Pe durata supravegherii financiare se suspendã
orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute mai sus;
e) solicitarea, împreunã cu Ministerul Industriei și
ResurselorÑOficiul Participațiilor Statului în Industrie, organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, pentru
bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și instituții, pentru
bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare pentru datoriile bugetare, conform prevederilor
legale specifice în vigoare, aplicabile societãților comerciale
în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de
supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãților comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 84.
ANEXÃ
LISTA

agenților economici aflați în proces de privatizare
Nr.
crt.

Denumirea societãții comerciale

1. ELPROF Ñ S.A. București
2. M.F.A. Ñ S.A. Mizil

Adresa, sediul social

Municipiul București, Str. Baicului nr. 82, sectorul 2
Orașul Mizil, str. Mihai Bravu nr. 187, județul Prahova

Nr. de înregistrare
la Oficiul
registrului comerțului

J 40/2393/1991
J 29/1135/2001

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea: Sistemului privind certificarea conformitãții navelor care arboreazã
pavilionul român cu regulile și reglementãrile tehnice aplicabile; Criteriilor minime
pe care trebuie sã le îndeplineascã o societate de clasificare în vederea delegãrii
de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a competențelor
privind emiterea certificatelor statutare navelor care arboreazã pavilionul român;
Listei societãților de clasificare care îndeplinesc criteriile minime stabilite
de Uniunea Europeanã și ale cãror reguli de clasificare sunt recunoscute
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul dispozițiilor art. 22, 101 și 102 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, precum și ale art. 4 lit. J din Regulamentul de organizare și
funcționare al Autoritãții Navale Române, cuprins în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Navale Române,
în baza prevederilor art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, prevederile Directivei Consiliului nr. 94/57/CE din 22 noiembrie 1994 referitoare la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

regulile și standardele comune pentru organizațiile de inspecție și supraveghere tehnicã a navelor și pentru activitãțile
relevante ale administrațiilor maritime, astfel cum a fost amendatã prin Directiva Comisiei nr. 97/58/CE din 26 septembrie
1997 și prin Directiva Parlamentului European și a Consiliului nr. 2001/105/CE din 19 decembrie 2001, precum și prevederile Deciziei Comisiei nr. 2002/221/CE din 14 martie 2002 care amendeazã Decizia nr. 96/587/CE referitoare la publicarea
listei organizațiilor recunoscute care au fost notificate de cãtre statele membre în concordanțã cu prevederile Directivei
Consiliului nr. 94/57/CE,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Sistemul privind certificarea conformitãții navelor care arboreazã pavilionul român cu regulile
și reglementãrile tehnice aplicabile, cuprins în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Criteriile minime pe care trebuie
sã le îndeplineascã o societate de clasificare în vederea
delegãrii de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței a competențelor privind emiterea
certificatelor statutare navelor care arboreazã pavilionul
român, cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã Lista societãților de clasificare care
îndeplinesc criteriile minime stabilite de Uniunea Europeanã

și ale cãror reguli de clasificare sunt recunoscute de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
cuprinsã în anexa nr. 3.
Art. 4. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 169.
ANEXA Nr. 1
SISTEMUL

privind certificarea conformitãții navelor care arboreazã pavilionul român cu regulile
și reglementãrile tehnice aplicabile
Art. 1. Ñ Prezenta anexã stabilește sistemul privind certificarea conformitãții navelor care arboreazã pavilionul
român, precum și a mașinilor, instalațiilor, echipamentelor și
materialelor pentru acestea cu normele tehnice naționale și
cu prevederile convențiilor internaționale.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați
se definesc dupã cum urmeazã:
a) Autoritatea Navalã Românã Ñ organ tehnic de specialitate din subordinea Ministerului cãruia i-au fost delegate
competențele pentru ducerea la îndeplinire a obligațiile ce
revin Guvernului ca parte la convențiile internaționale;
b) certificat de clasã Ñ documentul emis de o societate
de clasificare prin care se atestã cã structura corpului,
mașinile și instalațiile navei, corespunzãtoare tipului și destinației acesteia, precum și zonei de navigație, sunt în conformitate cu regulile și reglementãrile elaborate și publicate
de respectiva societate;
c) certificate statutare Ñ documentele emise de
Autoritatea Navalã Românã sau de o organizație recunoscutã, prin care se atestã conformitatea navei, precum și a
instalațiilor și echipamentelor acesteia cu prevederile convențiilor internaționale;
d) convenții internaționale sunt: Convenția internaționalã
din 1974 privind siguranța vieții omenești pe mare
(SOLAS), Convenția internaționalã din 1966 asupra liniilor
de încãrcare (LL), Convenția internaționalã din 1973/1978
pentru prevenirea poluãrii de cãtre nave (MARPOL),
împreunã cu protocoalele și amendamentele la acestea,
precum și cu codurile la care respectivele convenții fac trimitere;
e) inspecție și supraveghere tehnicã Ñ inspecția și supravegherea tehnicã ce se realizeazã obligatoriu, în conformitate cu prevederile convențiilor internaționale și/sau cu
regulile și normele tehnice naționale elaborate de
Autoritatea Navalã Românã și aprobate de Minister privind
siguranța constructivã a navelor, siguranța persoanelor și a
mãrfurilor de la bordul navelor, precum și prevenirea
poluãrii mediului;
f) Minister Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței;

g) navã care arboreazã pavilionul român Ñ o navã care
a primit dreptul de arborare a pavilionului român în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
h) navã fluvialã Ñ o navã având construcția, echiparea
și certificarea necesare spre a fi aptã tehnic pentru a
naviga în siguranțã pe cãile navigabile interioare, potrivit
serviciului pe care îl realizeazã și caracteristicilor zonei de
navigație, în conformitate cu reglementãrile naționale aplicabile, elaborate de Autoritatea Navalã Românã și aprobate
de Minister;
i) navã maritimã pentru navigație în apele naționale navigabile ale României Ñ o navã având construcția, echiparea și
certificarea necesare spre a fi aptã tehnic pentru a naviga
în siguranțã în apele naționale navigabile ale României sau
pentru a efectua voiajuri internaționale ocazionale, potrivit
serviciului pe care îl realizeazã și caracteristicilor zonei de
navigație, în conformitate cu reglementãrile naționale aplicabile, elaborate de Autoritatea Navalã Românã și aprobate
de Minister, și/sau în conformitate cu acordurile bilaterale
aplicabile;
j) navã maritimã pentru voiaj internațional Ñ o navã
având construcția, echiparea și certificarea necesare spre a
fi aptã tehnic pentru a efectua în siguranțã voiajuri
internaționale, potrivit serviciului pe care îl realizeazã și
caracteristicilor zonei de navigație, în conformitate cu prevederile convențiilor internaționale;
k) organizație recunoscutã Ñ o societate de clasificare
cãreia Ministerul îi deleagã, cu condiția respectãrii criteriilor
minime stabilite de legislația Uniunii Europene și prevãzute
în anexa nr. 2, competențele privind emiterea certificatelor
statutare, inspecția și supravegherea tehnicã conform convențiilor internaționale;
l) voiaj internațional Ñ un voiaj efectuat de o navã între
douã porturi situate în state diferite.
Art. 3. Ñ (1) Navele maritime pentru voiajuri
internaționale care arboreazã pavilionul român vor corespunde din punct de vedere tehnic cerințelor ce le sunt aplicabile din convențiile internaționale.
(2) Construcția, reconstrucția, modernizarea și repararea
navelor prevãzute la alin. (1), precum și mașinile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003
instalațiile, echipamentele și materialele pentru acestea trebuie sã se realizeze numai în baza unor documentații tehnice prin care sã se asigure conformitatea cu cerințele
aplicabile din convențiile internaționale.
(3) Documentațiile tehnice menționate la alin. (2) vor
face obiectul examinãrii și avizãrii Direcției de certificare
tehnicã și înmatriculãri nave din cadrul Autoritãții Navale
Române.
Art. 4. Ñ (1) Pentru îndeplinirea standardelor de siguranțã constructivã și prevenire a poluãrii, prevãzute în convențiile internaționale, navele maritime pentru voiajuri
internaționale care arboreazã pavilionul român trebuie sã
corespundã regulilor și reglementãrilor uneia dintre
societãțile de clasificare prevãzute în anexa nr. 3.
(2) Conformitatea cu regulile și reglementãrile de construcție și clasificare menționate la alin. (1) se atestã prin
certificatul de clasã al societãții de clasificare ale cãrei
reguli sunt aplicate.
Art. 5. Ñ (1) Certificatele statutare pentru navele maritime pentru voiajuri internaționale care arboreazã pavilionul
român se emit de Autoritatea Navalã Românã.
(2) Competențele ce revin Autoritãții Navale Române
privind efectuarea inspecțiilor și supravegherii tehnice obligatorii și certificãrii prevãzute de convențiile internaționale
pot fi delegate, parțial sau total, unor organizații recunoscute.
Art. 6. Ñ (1) Delegarea competențelor prevãzute la
art. 5 alin. (2) se face în baza unui protocol de
recunoaștere (conform recomandãrilor Organizației Maritime
Internaționale) încheiat de Minister cu o societate de clasificare.
(2) Pentru a fi recunoscutã societatea de clasificare trebuie sã prezinte Ministerului o solicitare oficialã scrisã,
însoțitã de documentațiile necesare cu informații complete
și evidente privind satisfacerea criteriilor minime de recunoaștere prevãzute în anexa nr. 2.
(3) Dupã analiza documentațiilor menționate la alin. (2)
Ministerul va informa societatea de clasificare solicitantã
asupra condițiilor de perfectare și semnare a protocolului
de recunoaștere.
(4) Pe perioada derulãrii protocolului de recunoaștere
Autoritatea Navalã Românã va monitoriza activitatea organizației recunoscute și va aproba emiterea de cãtre
aceastã organizație a certificatelor de scutire.
(5) Dacã pe perioada derulãrii protocolului de recunoaștere organizația recunoscutã cu care s-a semnat protocolul a emis certificate statutare unor nave, la care
ulterior se constatã în mod repetat deficiențe majore care
au ca rezultat reținerea repetatã a respectivelor nave,
Ministerul, la propunerea Autoritãții Navale Române, poate
anula protocolul de recunoaștere.
Art. 7. Ñ Ministerul va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, lista organizațiilor recunoscute.
Art. 8. Ñ (1) Certificatele de clasã emise de Registrul
Naval Român sunt valabile pânã la data expirãrii lor, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2003, când le înceteazã
valabilitatea.

7

(2) Pentru certificatele de clasã emise de Registrul
Naval Român, care expirã înainte de 31 decembrie 2003,
nu se mai acordã prelungiri.
(3) Proprietarii, armatorii sau operatorii de nave vor lua
mãsurile care se impun ca la data expirãrii valabilitãții certificatelor de clasã sã se conformeze prevederilor art. 4.
Art. 9. Ñ (1) Navele maritime pentru navigație în apele
naționale navigabile ale României, care arboreazã pavilionul român, vor corespunde regulilor și normelor tehnice de
construcție și echipare aplicabile, elaborate de Autoritatea
Navalã Românã și aprobate de Minister.
(2) Construcția, reconstrucția, modernizarea și repararea
navelor, precum și mașinile, instalațiile, echipamentele și
materialele pentru acestea trebuie sã se realizeze numai în
baza unor documentații tehnice prin care sã se asigure
conformitatea cu regulile și normele menționate la alin. (1).
(3) Documentațiile tehnice menționate la alin. (2) vor
face obiectul examinãrii și avizãrii Direcției de certificare
tehnicã și înmatriculãri nave din cadrul Autoritãții Navale
Române, care va efectua prin inspectoratele sale tehnice
teritoriale inspecțiile și supravegherea tehnicã obligatorie în
vederea certificãrii conformitãții cu regulile și normele
menționate la alin. (1).
(4) Atestarea faptului cã structura corpului, mașinile și
instalațiile navelor maritime pentru navigație în apele
naționale navigabile sunt adecvate tipului, serviciului și
zonei de navigație, conform normelor tehnice aplicabile, se
va face prin emiterea, confirmarea anualã și reînnoirea la
intervale de 5 ani de cãtre Autoritatea Navalã Românã a
Certificatului de siguranțã a construcției și echipamentelor
navei, în baza inspecțiilor tehnice stabilite prin regulile și
normele menționate la alin. (1).
Art. 10. Ñ (1) Navele fluviale care arboreazã pavilionul
român vor corespunde regulilor și normelor tehnice de construcție și echipare aplicabile, elaborate de Autoritatea
Navalã Românã și aprobate de Minister.
(2) Construcția, reconstrucția, modernizarea și repararea
navelor, precum și mașinile, instalațiile, echipamentele și
materialele pentru acestea trebuie sã se realizeze numai în
baza unor documentații tehnice prin care sã se asigure
conformitatea cu regulile și normele menționate la alin. (1).
(3) Documentațiile tehnice menționate la alin. (2) vor
face obiectul examinãrii și avizãrii Direcției de certificare
tehnicã și înmatriculãri nave din cadrul Autoritãții Navale
Române, care va efectua prin inspectoratele sale tehnice
teritoriale inspecțiile și supravegherea tehnicã obligatorie în
vederea certificãrii conformitãții cu regulile și normele
menționate la alin. (1).
(4) Atestarea faptului cã structura corpului, mașinile și
instalațiile navelor fluviale sunt adecvate tipului, serviciului
și zonei de navigație, conform normelor tehnice aplicabile,
se va face prin emiterea, confirmarea anualã și reînnoirea
la intervale de 5 ani de cãtre Autoritatea Navalã Românã
a Certificatului tehnic de navigație interioarã, în baza inspecțiilor tehnice stabilite prin regulile și normele
menționate la alin. (1).
ANEXA Nr. 2

CRITERII MINIME

pe care trebuie sã le îndeplineascã o societate de clasificare în vederea delegãrii de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței a competențelor privind emiterea certificatelor statutare navelor
care arboreazã pavilionul român
Articol unic. Ñ Pentru a fi recunoscutã, o societate de
clasificare trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele criterii
minime generale și specifice:
I. criterii minime generale:
1. sã demonstreze pe bazã de documente cã are o
experiențã vastã privind evaluarea proiectãrii și construcției
navelor comerciale;

2. sã fi acordat clasa sa la cel puțin 1.000 de nave
maritime, fiecare cu un tonaj brut mai mare de 100 și care
împreunã au un tonaj brut de cel puțin 5 milioane;
3. sã aibã suficient personal tehnic angajat proporțional
cu numãrul de nave clasificate, dar nu mai puțin de 100
de inspectori proprii;
4. sã aibã un set cuprinzãtor de reguli și reglementãri
pentru proiectarea, construcția și supravegherea tehnicã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

periodicã a navelor comerciale, publicat, actualizat și
îmbunãtãțit continuu, în baza unor programe de cercetare
și dezvoltare;
5. sã aibã un registru propriu cu navele cãrora le-a
acordat clasã, pe care îl publicã anual sau îl difuzeazã
într-o formã electronicã, ambele accesibile publicului;
6. sã nu fie controlatã de armatori ori constructori de
nave sau de orice altã parte care are interese comerciale
în construcția, echiparea, repararea sau operarea navelor.
Veniturile sale nu trebuie sã provinã în principal de la o
singurã societate comercialã. Societatea de clasificare nu
trebuie sã emitã certificate statutare pentru navele la care
are calitatea de armator sau operator ori pentru navele cu
ai cãror armatori sau operatori are relații de afaceri personale ori familiale. Aceastã incompatibilitate este valabilã și
pentru inspectorii angajați în cadrul societãții de clasificare;
7. sã-și desfãșoare activitatea în conformitate cu prevederile anexei la Rezoluția Organizației Maritime
Internaționale A.789(19) privind activitãțile de supraveghere
și certificare specifice ale unei organizații recunoscute care
acționeazã în numele administrației;
II. criterii minime specifice:
1. sã dispunã de:
a) un numãr suficient de personal care sã asigure activitãțile tehnice, manageriale, administrative și de cercetare
proporțional cu sarcinile societãții de clasificare, cu numãrul
de nave cãrora le-a acordat clasa și care sã asigure totodatã dezvoltarea și menținerea la un nivel ridicat a regulilor și reglementãrilor sale;
b) o reprezentare corespunzãtoare în toatã lumea prin
personalul tehnic propriu sau prin personalul tehnic al altor
organizații recunoscute;
2. sã își desfãșoare activitatea în baza unui cod etic;
3. conducerea și administrarea societãții de clasificare
sã asigure confidențialitatea informațiilor cerute de autoritãțile române;
4. sã punã la dispoziția autoritãților române și a altor
pãrți interesate informații relevante;
5. conducerea are definite și cuprinse într-un document
politica și obiectivele sale, precum și angajamentul sãu
pentru asigurarea calitãții și pentru ca politica sa sã fie
înțeleasã, implementatã și menținutã la toate nivelurile în
cadrul societãții de clasificare. Politica sa trebuie sã vizeze
atingerea scopurilor și indicatorilor privind siguranța și prevenirea poluãrii;
6. sã aibã un sistem intern efectiv de asigurare a
calitãții, care a fost dezvoltat, implementat și este menținut
în conformitate cu capitolele aplicabile din standardele
internaționale recunoscute privind calitatea, precum și în
conformitate cu standardele EN 45004 și EN 29001, așa
cum au fost preluate în cerințele Asociației Internaționale a
Societãților de Clasificare (IACS) privind schema de certificare a sistemului calitãții.
Sistemul de asigurare a calitãții trebuie sã asigure în
special cã:
a) regulile și reglementãrile sunt stabilite și menținute
sistematic;
b) regulile și reglementãrile satisfac un sistem intern de
evaluare permanentã a calitãții serviciilor societãții de clasificare privind punerea în aplicare a acestora;
c) sunt satisfãcute cerințele privind emiterea certificatelor
statutare pentru care i-au fost delegate competențele și cã
are un sistem propriu de asigurare a calitãții serviciilor prin
care se asigurã conformitatea cu prevederile convențiilor
internaționale;

d) responsabilitãțile și competențele persoanelor a cãror
activitate poate influența calitatea serviciilor furnizate de
societatea de clasificare, precum și relațiile dintre aceste
persoane sunt definite pe baza unor documente corespunzãtoare;
e) toate activitãțile desfãșurate în cadrul societãții de
clasificare sunt controlabile;
f) existã un sistem de supervizare prin care se monitorizeazã acțiunile și munca inspectorilor, precum și ale personalului tehnic și administrativ angajat în cadrul societãții
de clasificare;
g) activitãțile pentru îndeplinirea cerințelor privind emiterea certificatelor statutare pentru care i-au fost delegate
competențele se efectueazã de cãtre inspectorii proprii sau
cu inspectori ai altor organizații recunoscute; acești inspectori trebuie sã aibã cunoștințe vaste privind tipul de navã
la care urmeazã sã emitã certificatele statutare, precum și
despre supravegherea și cerințele referitoare pentru emiterea acestor certificate;
h) este implementat un sistem privind calificarea și
actualizarea permanentã a cunoștințelor inspectorilor;
i) pãstrarea înregistrãrilor prin care se poate demonstra
cã serviciile au fost furnizate de societatea de clasificare
cu respectarea standardelor aplicabile și a procedurilor din
sistemul intern de asigurare a calitãții;
j) existã un sistem de audit intern documentat și planificat în vederea menținerii calitãții în toate compartimentele
societãții de clasificare;
k) activitãțile de supraveghere tehnicã și inspecții cerute
de Sistemul armonizat de supraveghere și certificare pentru
care societatea de clasificare este autorizatã se realizeazã
în conformitate cu prevederile anexei și apendicelui la
Rezoluția Organizației Maritime Internaționale A.746(18) privind liniile directoare pentru supravegherea în conformitate
cu Sistemul armonizat de supraveghere și certificare;
l) sunt stabilite linii clare și directe de responsabilitãți și
control între sediul central și sediile regionale ale societãții
de clasificare și între societate și inspectorii sãi;
7. trebuie sã demonstreze capacitatea:
a) de a dezvolta și de a actualiza un set complet și
adecvat de reguli și reglementãri proprii privind structura
corpului, mașinile, instalațiile de mașini, echipamentul electric, precum și de control al navelor, care sã fie la același
nivel cu standardele tehnice recunoscute internațional pe
baza cãrora se elibereazã certificatele de siguranțã conform
Convenției SOLAS și cele referitoare la navele de pasageri, în ceea ce privește siguranța structurii navei și a sistemului principal de mașini, precum și certificatele de bord
liber, în ceea ce privește rezistența navei;
b) de a efectua inspecțiile și supravegherea tehnicã
prevãzute de convențiile internaționale în vederea emiterii
certificatelor statutare, inclusiv toate mijloacele de evaluare,
cu un personal calificat și experimentat de a aplica și
menține un sistem de management al siguranței atât pentru activitatea de la uscat, cât și pentru activitatea de la
bordul navelor care se supun certificãrii, în conformitate cu
anexa la Rezoluția Organizației Maritime Internaționale
A.788(19) privind liniile directoare pentru implementarea
Codului internațional privind managementul siguranței de
cãtre administrații;
8. sistemul de calitate al societãții de clasificare este
certificat de un corp independent de auditori recunoscuți de
cãtre administrația statului în care își are sediul central;
9. sã permitã participarea la dezvoltarea regulilor și/sau
reglementãrilor sale a reprezentanților autoritãților competente din România.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

ANEXA Nr. 3
LISTA

societãților de clasificare care îndeplinesc criteriile minime stabilite de Uniunea Europeanã și ale cãror reguli
de clasificare sunt recunoscute de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Korean Register of Shipping (KR)
LloydÕs Register of Shipping (LR)
Nippon Kaiji Kyokai (NK)
Registro Italiano Navale (RINA)
Russian Maritime Register of Shipping (RS)

American Bureau of Shipping (ABS)
Bureau Veritas (BV)
China Classification Society (CCS)
Det Norske Veritas (DNV)
Germanischer Lloyd (GL)
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru stabilirea contului în care se încaseazã despãgubirile restituite la valoarea actualizatã,
conform Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
În baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și ale alin. (3) al art. I de la titlul II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În scopul încasãrii sumelor reprezentând
despãgubiri restituite potrivit art. 11 alin. (1), art. 12
alin. (1), art. 16 alin. (3), art. 19 alin. (1) și art. 44 alin. (4)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, la valoarea actualizatã pe baza coeficienților de actualizare sau a indicelui de inflație, dupã caz,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, la unitãțile teritoriale ale trezoreriei statului se
deschide contul colector 50.35 ”Disponibil din sume colectate reprezentând despãgubiri restituite în baza Legii
nr. 10/2001,,.

Art. 2. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 se achitã în contul
colector 50.35 ”Disponibil din sume colectate reprezentând
despãgubiri restituite în baza Legii nr. 10/2001,,, deschis pe
numele administrațiilor finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București, municipiilor, orașelor și comunelor la
unitãțile trezoreriei statului în a cãror razã plãtitorii își au
domiciliul sau sediul fiscal, prin virament cu ordin de platã
pentru trezoreria statului (OPHT) sau în numerar, dupã caz.
Art. 3. Ñ În primele 5 zile lucrãtoare ale lunii administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București, municipiilor, orașelor și comunelor vor vira
sumele colectate în luna precedentã, în contul 50.35
”Disponibil din sume colectate reprezentând despãgubiri
restituite în baza Legii nr. 10/2001,,, deschis pe numele
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și, respectiv, a municipiului București.
Art. 4. Ñ Destinația sumelor din contul 50.35 ”Disponibil
din sume colectate reprezentând despãgubiri restituite în
baza Legii nr. 10/2001,, se va stabili prin lege.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 februarie 2003.
Nr. 198.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind procedura
și competențele de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat,
administrate de Ministerul Finanțelor Publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 580/2002
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 491/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 580/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind procedura și competențele de acordare a înlesnirilor la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat, administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 318 din 14 mai 2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã astfel:
1. La articolul 3 alineatul (3), dupã litera d1) se introduce litera d2) cu urmãtorul cuprins:
”d2) declarație pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat sau integral din
venituri proprii, dupã caz, conform art. 62 alin. (1) lit. b) și
c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, din care
sã rezulte structura asociaților, mobilitatea sediului și/sau
asociaților.,,
2. La articolul 12, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Orice sumã de restituit de la bugetul de
stat, reprezentând impozite, taxe, contribuții sau alte venituri
ale bugetului de stat, sau orice sumã achitatã peste nivelul
ratei din eșalonare se compenseazã din oficiu cu sume
reprezentând obligații datorate bugetului de stat, eșalonate
sau amânate la platã, inclusiv cu dobânzile pe perioada
derulãrii eșalonãrii și/sau amânãrii la platã, datorate în luna
în care se face compensarea. Compensarea se efectueazã
cu ratele din eșalonare în ordinea termenelor de platã.
Organul fiscal la care debitorul este înregistrat ca plãtitor
de impozite și taxe întocmește un nou grafic, respectând
numãrul de rate rãmase din eșalonare. Organul fiscal care
efectueazã compensarea va comunica debitorului pânã la
urmãtorul termen de platã suma compensatã, ratele din
eșalonare care au fost stinse, precum și noul grafic de
platã. Dobânzile datorate pe perioada derulãrii eșalonãrii
și/sau amânãrii la platã se recalculeazã de organul fiscal la
care debitorul este înregistrat ca plãtitor de impozite și
taxe, la cererea acestuia.,,

3. La articolul 12, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) În cazul în care, dupã încheierea convenției de
acordare a înlesnirilor la platã, se constatã cã în perioada
cuprinsã între data depunerii cererii și data semnãrii convenției s-au încasat sume reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri la bugetul de stat, prin platã,
compensare, executare silitã, precum și prin alte modalitãți
prevãzute de reglementãrile legale în materie, organele fiscale teritoriale vor proceda la refacerea graficelor de platã,
pãstrându-se numãrul de rate aprobat inițial, și la recalcularea corespunzãtoare a dobânzilor datorate pe perioada
eșalonãrii și/sau amânãrii la platã. Dobânzile și penalitãțile
de întârziere încasate la bugetul de stat dupã data depunerii cererii de acordare a înlesnirilor la plata obligațiilor
restante la bugetul de stat și pânã la data semnãrii convenției și care sunt cuprinse în suma care face obiectul
scutirii, amânãrii în vederea scutirii sau amânãrii în vederea
reducerii, dupã caz, nu se restituie și nu se compenseazã.,,
4. La articolul 15, dupã alineatul (5) se introduc alineatele (6) și (7) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Monografia privind înregistrarea în contabilitate a
principalelor operațiuni legate de acordarea înlesnirilor la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat ale instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de
la bugetul de stat sau integral din venituri proprii, dupã
caz, conform art. 62 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 500/2002, este prevãzutã în anexa nr. 11 la prezentele
norme metodologice.
(7) Corespondența dintre criteriile prevãzute în anexa la
ordonanța de urgențã și informațiile cuprinse în situațiile
financiare trimestriale și anuale întocmite de instituțiile
publice menționate la alin. (6) este prezentatã în anexa
nr. 21 la prezentele norme metodologice.,,
5. La articolul 23, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care, ulterior încheierii convenției, se
constatã erori materiale de altã naturã decât cele prevãzute
la alin. (1), organul competent care a încheiat convenția cu
debitorul poate încheia un act adițional de corectare a
acesteia.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 februarie 2003.
Nr. 200.
ANEXA Nr. 11
la normele metodologice
MONOGRAFIA

privind înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice a principalelor operațiuni legate de acordarea
înlesnirilor la plata obligațiilor restante la bugetul de stat
Pentru reflectarea în contabilitate a operațiunilor
prevãzute la art. 10, 12, 14 și 28 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/2002 privind recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 491/2002, denumitã în continuare ordonanțã de urgențã,
instituțiile publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat sau integral din venituri proprii, dupã caz, potrivit art. 62 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, procedeazã astfel:

a) Dobânzile și penalitãțile de întârziere amânate la
platã conform prevederilor art. 10 din ordonanța de urgențã
se vor înregistra în debitul contului de ordine și evidențã
972 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,, Ñ analitic distinct.
Dobânzile și penalitãțile de întârziere menționate mai sus
vor rãmâne înregistrate în contul bilanțier 232 ”Decontãri cu
bugetul statului,, Ñ analitic distinct.
b) În contabilitatea debitorilor, dobânzile și penalitãțile de
întârziere reduse și, respectiv, scutite la platã conform prevederilor art. 10 alin. (2) lit. c), alin. (3) lit. c), alin. (4)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003
lit. c) și ale art. 12, 14 și 28 din ordonanța de urgențã se
vor reflecta în contabilitate la data îndeplinirii condițiilor în
care au fost acordate înlesnirile, astfel:
Ñ când obligația de platã este constituitã pentru anul
curent:
420 ”Cheltuieli
ale instituțiilor publice
finanțate
din venituri proprii,,

= 232 ”Decontãri cu bugetul
statului,,
(în roșu)
Ñ analitic distinct

Ñ când obligația de platã a fost constituitã în anii precedenți:
232 ”Decontãri
=
528 ”Venituri din anii
cu bugetul statului,,
precedenți și alte surse,,
Concomitent se crediteazã contul 972 ”Alte operațiuni în
afara bilanțului,,.
c) În situația nerespectãrii termenelor de platã a datoriilor eșalonate și ca urmare a pierderii valabilitãții înlesnirilor
la platã, contul de ordine și evidențã 972 ”Alte operațiuni
în afara bilanțului,, Ñ analitic distinct se va credita cu
sumele înregistrate în debitul acestuia în conformitate cu
prevederile lit. a).
ANEXA Nr. 21
la normele metodologice

CORESPONDENÞA

dintre indicatorii care stau la baza criteriilor prevãzute în anexa la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/2002 pentru recuperarea arieratelor bugetare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 491/2002, și informațiile cuprinse în situațiile financiare trimestriale
și anuale ale instituțiilor publice
Denumirea indicatorului

Total venituri

Formularul

Codul rândului

Bilanț plus
anexa 10 sau
anexa 10a
Anexa 18
cod 3.24

404
23.03.00
(venituri curente)
15

Active circulante
Datorii totale sub 1 an

Bilanț
Anexa 18
cod 3.24

141+190+200+260
15

Total active
Total datorii

Bilanț
Anexa 18
cod 3.24

Coloana

Total datorii (datorii
bugetare + datorii
pe termen scurt)

2
3
Termen
de exigibilitate
a pasivului
sub 1 an

2
Termen
de exigibilitate
a pasivului
sub 1 an
100+141+190+200+260
2
15
Termen
de exigibilitate
a pasivului
sold la finele perioadei

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Pãdurile, prin funcțiile economice și de protecție pe care
le îndeplinesc, constituie, indiferent de forma de proprietate, o avuție
de interes național de care beneficiazã întreaga societate. În acest
scop este necesarã asigurarea gestionãrii durabile a pãdurilor, prin
stabilirea de mãsuri concrete de administrare, îngrijire, exploatare
raționalã și regenerare.
Art. 2. Ñ Indiferent de forma de proprietate, strategia de punere
în valoare economicã, socialã și ecologicã a pãdurilor este un atribut
al statului. În condițiile respectãrii dreptului de proprietate, pãdurile din
România sunt administrate și gospodãrite într-un sistem unitar, vizând
valorificarea continuã, în folosul generațiilor actuale și viitoare, a
funcțiilor lor ecologice și social-economice.

Art. 3. Ñ Dupã forma de proprietate, fondul forestier național,
definit la art. 1 din Codul silvic**), este constituit din:
a) fondul forestier proprietate publicã a statului;
b) fondul forestier proprietate publicã a unitãților administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii);
c) fondul forestier proprietate privatã a unitãților de cult (parohii,
schituri, mãnãstiri), a instituțiilor de învãțãmânt sau a altor persoane
juridice;
d) fondul forestier proprietate privatã indivizã a persoanelor fizice
(foști composesori, moșneni și rãzeși sau moștenitori ai acestora);
e) fondul forestier proprietate privatã a persoanelor fizice.
Art. 4. Ñ (1) Drumurile forestiere și cãile ferate forestiere, existente la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, indiferent de
forma de proprietate a fondului forestier pe care acestea îl strãbat,
aparțin statului.

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 75/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie 2002.
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 24 ianuarie 2000.
**) Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

(2) Regimul juridic al drumurilor și cãilor ferate forestiere care se
vor construi în viitor va fi stabilit în raport cu sursa de finanțare și cu
natura proprietãții terenurilor, astfel:
a) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe terenurile proprietate publicã a statului și finanțate cu fonduri de la bugetul de stat
sau din fondul de dezvoltare al Regiei Naționale a Pãdurilor, vor fi
proprietate publicã a statului și vor fi administrate de regie;
b) drumurile și cãile ferate forestiere, construite pe terenuri din
fondul forestier proprietate privatã și finanțate din resursele financiare
ale proprietarilor de pãduri, vor fi proprietate privatã.
Art. 5. Ñ Titularii dreptului de proprietate asupra fondului forestier,
proprietate publicã sau privatã, își exercitã dreptul de proprietate în
limitele și în condițiile legii, urmãrind conservarea și gospodãrirea
durabilã a pãdurilor.
CAPITOLUL II
Regimul silvic
Art. 6. Ñ Fondul forestier național, indiferent de forma de proprietate, este supus regimului silvic.
Art. 7. Ñ (1) Regimul silvic reprezintã un sistem unitar de norme
cu caracter tehnic silvic, economic și juridic, referitoare la amenajarea,
paza, protecția contra dãunãtorilor, exploatarea și regenerarea pãdurilor, în vederea asigurãrii gestionãrii durabile a ecosistemelor forestiere.
(2) Respectarea normelor definite la alin. (1) este obligatorie pentru toți proprietarii de pãduri sau alți deținãtori.
(3) Normele tehnice silvice reglementeazã activitãțile de amenajare și regenerare a pãdurilor, protecție a pãdurilor împotriva
dãunãtorilor, îngrijire (degajãri, curãțãri, rãrituri), punere în valoare a
masei lemnoase și de exploatare a lemnului atât pentru pãdurile proprietate publicã, cât și pentru pãdurile proprietate privatã. Normele
tehnice actuale vor fi revizuite în termen de 6 luni de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe, prin grija autoritãții publice centrale
care rãspunde de silviculturã.
(4) Normele cu caracter economic se referã la totalitatea
obligațiilor financiare ce revin proprietarilor de pãduri pentru asigurarea regenerãrii pãdurilor, stãrii de sãnãtate a acestora, efectuãrii
lucrãrilor de amenajare, îngrijire și punere în valoare, precum și la
modalitãțile de finanțare.
(5) Normele juridice cuprind totalitatea reglementãrilor cu specific
silvic (legi, hotãrâri și ordonanțe ale Guvernului, ordine și instrucțiuni
ale autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã).
(6) La dobândirea dreptului de proprietate proprietarii de pãduri
vor lua cunoștințã sub semnãturã, prin grija autoritãții publice pentru
silviculturã, de obligațiile pe care le au pentru respectarea regimului
silvic.
Art. 8. Ñ (1) În vederea respectãrii reglementãrilor referitoare la
regimul silvic, proprietarii de pãduri și deținãtorii cu orice titlu au
urmãtoarele obligații:
a) sã elaboreze amenajamentele silvice pentru pãdurile pe care le
dețin, prin unitãți specializate, în mod gratuit, autorizate în acest scop
de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã. Costul
acestor lucrãri se suportã de proprietari, în cazul persoanelor juridice,
și de administrator, în cazul pãdurilor statului. Pentru pãdurile cu
suprafețe mai mici de 10 hectare, aparținând persoanelor fizice, precum și pentru suprafețe mai mici de 30 hectare, aparținând unitãților
de cult și celor de învãțãmânt, se întocmesc, de unitãți specializate,
extrase sumare din amenajamente silvice, al cãror conținut se va preciza prin normele tehnice de amenajare;
b) sã asigure paza pãdurilor, în vederea prevenirii tãierilor ilegale,
distrugerii sau degradãrii vegetației forestiere, pãșunatului abuziv, braconajului și a altor fapte infracționale sau contravenționale. Proprietarii
de pãduri menționați la art. 12 alin. (1) vor asigura paza prin structurile silvice de administrare, de stat sau private, dupã caz.
Neasigurarea pazei prin structurile silvice autorizate atrage rãspunderea contravenționalã;

c) sã execute lucrãrile necesare pentru prevenirea și combaterea
bolilor și dãunãtorilor pãdurilor, stabilite de organele autoritãții publice
pentru silviculturã, cu mijloace proprii sau contra cost, prin unitãți silvice specializate;
d) sã asigure respectarea mãsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor și, dupã caz, dotarea cu mijloace de primã intervenție;
e) sã efectueze lucrãrile de împãdurire și de ajutorare a regenerãrii naturale, potrivit prevederilor amenajamentelor silvice și ale
normelor tehnice specifice. Lucrãrile de împãdurire se vor executa în
termen de cel mult 2 ani de la exploatarea masei lemnoase. În caz
contrar, se vor aplica mãsurile prevãzute la art. 67 din Codul silvic;
f) sã efectueze lucrãrile de întreținere a plantațiilor și regenerãrilor
naturale pânã la realizarea stãrii de masiv;
g) sã execute la timp, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice și ale normelor tehnice specifice, lucrãrile de îngrijire
a arboretelor Ñ degajãri, curãțãri, rãrituri, tãieri de igienã;
h) sã execute tãieri de arbori numai dupã punerea în valoare și
eliberarea documentelor specifice, de cãtre personalul silvic autorizat;
i) sã asigure, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice
și actelor normative în vigoare, întreținerea și repararea drumurilor
forestiere aflate în proprietate.
(2) În situațiile în care gospodãrirea pãdurilor, proprietate privatã,
aparținând persoanelor fizice sau juridice, este asiguratã pe baze
contractuale de Regia Naționalã a Pãdurilor sau de unitãți specializate, obligațiile menționate la alin. (1) se vor regãsi ca atare în contractele încheiate.
Art. 9. Ñ (1) În vederea gospodãririi durabile a pãdurilor se interzic:
a) defrișarea vegetației forestiere Ñ respectiv înlãturarea acesteia
și schimbarea destinației terenului Ñ fãrã aprobarea autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã;
b) desfãșurarea de activitãți care produc degradarea solului și a
malurilor apelor, distrugerea semințișului utilizabil și a arborilor nedestinați exploatãrii, potrivit prevederilor art. 45 din Codul silvic.
(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. a) terenurile
aflate în perimetrul fâșiei de protecție a frontierei de stat, care fac
parte din domeniul public și care, prin natura lor, sunt destinate protecției și întreținerii liniei de frontierã, potrivit prevederilor Legii privind
frontiera de stat a României nr. 56/1992*). Defrișarea vegetației forestiere pentru realizarea fâșiei de protecție a frontierei de stat se va
executa de cãtre proprietarul sau deținãtorul pãdurii, sub supravegherea organului de poliție de frontierã și a autoritãții silvice competente.
Art. 10. Ñ (1) Exploatarea produselor lemnoase ale pãdurilor se
face numai în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice și
cu respectarea instrucțiunilor privind termenele, modalitãțile și epocile
de recoltare și transport al materialului lemnos din pãduri, emise de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
(2) Pentru masa lemnoasã destinatã a se exploata proprietarii sau
deținãtorii cu orice titlu de pãduri întocmesc acte de punere în
valoare, în conformitate cu normele tehnice în vigoare, cu inventarierea prealabilã a arborilor destinați tãierii de cãtre personalul silvic
delegat sã utilizeze ciocanul silvic de marcat.
(3) Ocoalele silvice, agenții economici atestați sã execute
exploatãri forestiere, persoanele fizice și juridice care au în proprietate
sau în administrare pãduri au obligația sã foloseascã tehnologii de
recoltare și de scoatere a lemnului din pãdure, care sã nu producã
degradarea solului, poluarea apelor, distrugerea sau vãtãmarea
semințișului utilizabil, a arborilor nedestinați exploatãrii peste limitele
admise prin instrucțiunile prevãzute la alin. (1).
(4) Masa lemnoasã care se exploateazã și se transportã din
pãdure va fi însoțitã de documentele prevãzute în instrucțiunile privind circulația materialelor lemnoase și controlul instalațiilor de debitat
lemn rotund în cherestea, aprobate prin hotãrâre a Guvernului**).

*) Legea nr. 56/1992 a fost abrogatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 30 iunie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302 din 8 mai 2002.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 735/1998 pentru aprobarea Instrucțiunilor cu privire la circulația și controlul circulației materialelor lemnoase și al instalațiilor
de transformat lemn rotund, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 30 octombrie 1998.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

13

(5) Materialul lemnos care se transportã din pãdure are ca document de însoțire bonul de vânzare sau foaia de însoțire, fiind marcat,
cu excepția celui fasonat în metri steri, cu marca dreptunghiularã specificã agentului economic care administreazã pãdurea sau celui care
exploateazã masa lemnoasã, dupã caz.

c) modalitãțile financiare de a suporta costul lucrãrilor de întocmire a amenajamentelor silvice, de administrare, pazã, îngrijire, protecție contra dãunãtorilor, exploatare și regenerare.

CAPITOLUL III
Administrarea fondului forestier național

Administrarea fondului forestier proprietate privatã
a persoanelor fizice

SECÞIUNEA 1
Administrarea fondului forestier proprietate publicã a statului

Art. 11. Ñ (1) Fondul forestier proprietate publicã a statului se
administreazã potrivit Codului silvic de Regia Naționalã a Pãdurilor.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a Regiei Naționale
a Pãdurilor se aprobã prin hotãrâre a Guvernului*), la propunerea
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
SECÞIUNEA a 2-a
Administrarea fondului forestier proprietate publicã
a comunelor, orașelor și municipiilor și a celui proprietate
privatã indivizã (foști composesori, moșneni,
rãzeși sau moștenitorii acestora)

Art. 12. Ñ (1) Pãdurile proprietate publicã, aparținând comunelor,
orașelor și muncipiilor, precum și cele proprietate privatã indivizã,
aparținând foștilor composesori, moșneni și rãzeși, precum și persoanelor aparținând altor forme asociative conform prevederilor legale
sau moștenitorilor acestora, se administreazã de cãtre proprietari prin
structurile silvice proprii, similare cu cele ale statului, sau, la cerere,
prin structurile silvice de stat existente, pe baza unor contracte convenite între pãrți. Pentru gestionarea pãdurilor prin structuri silvice
proprii deținãtorii menționați mai sus angajeazã personal de specialitate, autorizat în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) Pentru realizarea prevederilor menționate la alin. (1) persoanele fizice, foști composesori, moșneni și rãzeși sau moștenitorii acestora, se vor constitui, în prealabil, în mod obligatoriu, în asociații cu
personalitate juridicã, potrivit legii.
(3) În scopul asigurãrii continuitãții modului de gospodãrire durabilã a pãdurilor se mențin actualele unitãți teritoriale amenajistice și
gruparea lor pe actualele unitãți silvice teritoriale administrative.
(4) Pentru crearea structurilor silvice proprii, similare cu cele de
stat, se va angaja personal silvic, prin concurs, cu avizul proprietarilor.
Art. 13. Ñ În condițiile menținerii unitãților silvice teritoriale administrative și a celor teritoriale amenajistice, modalitãțile concrete de
gospodãrire a pãdurilor, repartizarea resurselor materiale și a surselor
financiare cuvenite persoanelor fizice și juridice pentru pãdurile pe
care le au în proprietate, precum și obligațiile acestora se reglementeazã prin regulament aprobat prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, în
termen de 60 de zile**).
Art. 14. Ñ (1) Proprietarii de pãduri la care se referã prezenta
secțiune își pot gospodãri pãdurile ce le aparțin, pe bazã contractualã, în condițiile art. 12 alin. (3), prin Regia Naționalã a Pãdurilor.
(2) Prin contractul încheiat între pãrți se stabilesc drepturile și
obligațiile proprietarilor de pãduri și ale Regiei Naționale a Pãdurilor.
În mod obligatoriu se vor stipula:
a) drepturile materiale ale proprietarilor de pãduri, în naturã sau în
bani, care rezultã din valorificarea resurselor lemnoase și nelemnoase
ale pãdurilor preluate în gestiune;
b) obligațiile Regiei Naționale a Pãdurilor de a asigura paza
pãdurilor și de a executa lucrãrile tehnice silvice de îngrijire, combatere a dãunãtorilor, punere în valoare a masei lemnoase, exploatare
a resurselor și de regenerare a arboretelor, în conformitate cu regimul
silvic;

SECÞIUNEA a 3-a

Art. 15. Ñ (1) Pãdurile proprietate privatã aparținând persoanelor
fizice sunt supuse regimului silvic. Proprietarii au obligația sã asigure
paza pãdurilor și sã execute lucrãrile necesare impuse de regimul silvic, prin mijloace proprii.
(2) În situația în care proprietarii de pãduri nu își pot îndeplini, în
mod individual, obligațiile prevãzute la alin. (1), aceștia își vor gospodãri pãdurile pe bazã contractualã prin structurile silvice private sau
de stat, scop în care se pot constitui, în prealabil, în asociații cu personalitate juridicã.
(3) În vederea respectãrii obligației prevãzute la alin. (1), proprietarii pãdurilor private, individuali sau constituiți în asociații, pot solicita
unitãților teritoriale ale Regiei Naționale a Pãdurilor sau unitãților specializate, autorizate de autoritatea publicã centralã care rãspunde de
silviculturã, sã administreze pãdurile ce le aparțin, pe bazã de contracte.
SECÞIUNEA a 4-a
Administrarea pãdurilor proprietate privatã a unitãților de cult (parohii,
schituri, mãnãstiri), a instituțiilor de învãțãmânt
sau a altor persoane juridice

Art. 16. Ñ (1) Administrarea pãdurilor proprietate privatã
aparținând parohiilor, schiturilor, mãnãstirilor, unitãților de învãțãmânt
sau altor persoane juridice se face cu personal silvic specializat, în
vederea respectãrii obligațiilor prevãzute la art. 8 alin. (1).
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevãzute la alin. (1) proprietarii
pãdurilor respective se pot asocia cu alți deținãtori de pãduri, în
vederea gospodãririi pãdurilor în condițiile prevãzute la art. 13.
(3) Proprietarii de pãduri care fac obiectul prezentei secțiuni pot
solicita ca pãdurile ce le aparțin sã fie administrate pe bazã contractualã de structurile silvice de stat sau private, în condițiile prevãzute
la art. 12 alin. (1) și (2), art. 13 și 14, completate de prevederi specifice, convenite de pãrțile contractante.
SECÞIUNEA a 5-a
Reglementãri comune pentru administrarea fondului forestier proprietate
publicã a unitãților administrativ-teritoriale
și proprietate privatã

Art. 17. Ñ (1) Contractele de administrare a fondului forestier,
menționate la secțiunile 2Ñ4 din prezentul capitol, se încheie pe o
duratã minimã, egalã cu perioada de aplicare a amenajamentului silvic, conform prevederilor art. 18 din Codul silvic.
(2) Contractele prevãzute la alin. (1) se încheie în formã autenticã
la birourile notariale, taxele și comisioanele suportându-se de structurile silvice care administreazã pãdurile respective. Aceste contracte se
înregistreazã la inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic,
instituții definite conform art. 20 și 22, în a cãror razã teritorialã se
aflã fondul forestier.
(3) Rezilierea contractului din inițiativa unei pãrți se soluționeazã
conform legislației civile și în condițiile administrãrii pãdurilor, în continuare, în regim silvic, prin structuri silvice autorizate.
(4) Activitatea personalului silvic angajat din structuri proprii și a
celui din unitãțile specializate, care executã pe bazã de contract paza
și gospodãrirea pãdurilor proprietate publicã aparținând unitãților administrativ-teritoriale și proprietate privatã, este controlatã, sub raportul
regimului silvic, de personalul tehnic al autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã și al inspectoratelor silvice teritoriale,
prevãzute la cap. IV.

**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 173/2001 privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2001.
**) Conform art. I pct. 5 din Legea nr. 75/2002, termenul de 60 de zile curge de la data de 31 ianuarie 2002, data publicãrii acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

(5) Personalul silvic angajat pentru paza pãdurilor va fi dotat cu
armament de serviciu, în condițiile legii, și cu uniformã de serviciu.
Art. 18. Ñ Pânã la retrocedarea unor terenuri forestiere din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în proprietatea publicã a
unitãților administrativ-teritoriale sau în proprietatea privatã, respectiv
pânã la punerea în posesie conform prevederilor Legii nr. 1/2000,
Regia Naționalã a Pãdurilor are obligația sã execute lucrãrile tehnice
silvice conform prevederilor amenajamentelor silvice și reglementãrilor
impuse de regimul silvic, acordând proprietarilor profitul rezultat din
valorificarea masei lemnoase respective. Profitul rezultat se acordã în
bani sau în naturã, la cererea proprietarului.
Art. 19. Ñ Modalitãțile concrete de constituire a structurilor silvice
pentru gospodãrirea pãdurilor, care fac obiectul secțiunilor 2Ñ4 din
prezentul capitol, precum și modul de organizare și funcționare a
acestora se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe*).

astfel încât suprafața minimã a acestora sã fie cea prevãzutã la
alin. (1), dar nu mai mare de 150.000 hectare.
(3) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic se constituie prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Personalul tehnic de specialitate din inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic va fi dimensionat în raport cu suprafața
pãdurilor și cu numãrul de proprietari, astfel încât pentru o suprafațã
medie de 20.000 hectare sã existe un inspector inginer silvic.
(5) Pentru controlul lucrãrilor tehnice de teren și pentru executarea controalelor de fond se va asigura un inginer silvic sau un tehnician silvic pentru o suprafațã medie de 10.000 hectare.
Art. 23. Ñ Finanțarea organelor centrale și teritoriale pentru controlul respectãrii regimului silvic se face de la bugetul de stat.

CAPITOLUL IV
Controlul respectãrii regimului silvic

Art. 24. Ñ (1) Reducerea suprafeței pãdurilor din fondul forestier
național este interzisã, cu excepția urmãtoarelor situații:
a) pentru construcții cu destinație militarã, pentru cãi ferate, drumuri europene, naționale și județene, autostrãzi, linii electrice de
înaltã tensiune, mine, forãri, sonde și echipamente aferente, conducte
magistrale de transport gaze sau petrol, lucrãri de îmbunãtãțiri funciare, de gospodãrire a apelor sau de realizare a unor noi surse de
apã. Ocuparea definitivã de terenuri din fondul forestier proprietate
privatã, cu sau fãrã defrișarea pãdurii, se aprobã cu acordul prealabil
al proprietarilor terenurilor, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe. În
cazurile în care proprietarii de terenuri nu sunt de acord, ocuparea
terenurilor se poate face în condițiile stabilite potrivit reglementãrilor
legale privind exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã;
b) pentru construirea de obiective turistice, cu acordul proprietarului și cu aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
c) în scopul executãrii de lucrãri, instalații și construcții necesare
pentru gospodãrirea fondului forestier sau de interes propriu, la cererea proprietarilor și cu aprobarea autoritãții publice centrale care
rãspunde de silviculturã;
d) orice alte investiții cu caracter social, cultural, sportiv, medical
și de cult, cu avizul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
(2) Scoaterea/ocuparea definitivã a terenurilor din fondul forestier,
fãrã compensarea acestora cu o suprafațã echivalentã de teren, pentru obiectivele și lucrãrile prevãzute la alin. (1), se face cu plata de
cãtre persoanele fizice și juridice solicitante a urmãtoarelor taxe și
despãgubiri:
a) taxa pentru ocuparea definitivã a terenurilor forestiere, potrivit
prevederilor art. 92 alin. (4), cu excepțiile prevãzute la alin. (6) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, care se varsã la
Fondul de ameliorare a fondului funciar, fond aflat la dispoziția autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã;
b) contravaloarea terenului scos definitiv din fondul forestier, care
se achitã proprietarului terenului forestier pentru terenurile proprietate
privatã, sau, respectiv, o despãgubire acordatã administratorului terenului pentru terenurile proprietate publicã a statului, care se varsã în
Fondul de conservare și regenerare a pãdurilor;
c) contravaloarea pierderii de creștere, determinatã de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, care se achitã proprietarului terenului pentru terenurile proprietate privatã, sau, respectiv,
o despãgubire acordatã administratorului terenului pentru terenurile
proprietate publicã a statului, care se varsã în Fondul de conservare
și regenerare a pãdurilor;
d) valoarea obiectivelor dezafectate pentru terenurile ocupate din
fondul forestier proprietate publicã a statului, care se achitã administratorului acestora.

Art. 20. Ñ (1) Controlul respectãrii regimului silvic pentru întregul
fond forestier național se exercitã de autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, precum și prin inspectoratele teritoriale de
regim silvic și cinegetic, aflate în subordinea acesteia.
(2) Modul de organizare și funcționare a controlului aplicãrii regimului silvic la nivel central și local, precum și structurile administrative
aferente se stabilesc prin regulament aprobat prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe**).
Art. 21. Ñ Direcția generalã pentru controlul aplicãrii regimului silvic, prin organele sale centrale și teritoriale, are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã modul de respectare de cãtre proprietarii și
deținãtorii cu orice titlu de pãduri a dispozițiilor legale în domeniul silviculturii, precum și a normelor specifice regimului silvic;
b) analizeazã și controleazã modul de respectare a prevederilor
amenajamentelor silvice pentru toate pãdurile, indiferent de natura
proprietãții;
c) controleazã activitatea de exploatare a masei lemnoase, executatã prin agenți economici atestați sau în regie proprie, și dispune
sistarea activitãților care încalcã normele tehnice specifice sau care
provoacã degradarea vegetației forestiere, eroziunea solului sau alte
deteriori ale mediului;
d) controleazã aplicarea și respectarea dispozițiilor legale privind
prevenirea și stingerea incendiilor în pãduri;
e) controleazã activitatea de reparare și întreținere a drumurilor
forestiere, în conformitate cu legislația și normele specifice în vigoare;
f) constatã faptele contravenționale în domeniul silviculturii și
exploatãrii pãdurilor și propune sau stabilește, dupã caz, sancțiunile,
potrivit împuternicirilor prevãzute de lege;
g) constatã faptele infracționale în domeniul silviculturii și
exploatãrii pãdurilor și sesizeazã de îndatã organul de poliție, în
vederea efectuãrii cercetãrii penale, în conformitate cu prevederile
art. 207 și 209 din Codul de procedurã penalã;
h) verificã sesizãrile scrise cu privire la abaterile comise în fondul
forestier proprietate publicã sau proprietate privatã și stabilește
situațiile de încãlcare a actelor normative în vigoare, propunând
mãsurile de reglementare sau de sancționare, potrivit legii;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege.
Art. 22. Ñ (1) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
se constituie la nivelul fiecãrui județ, dacã suprafața pãdurilor
județului, potrivit art. 3 lit. a)Ñe), este de minimum 50.000 hectare.
(2) În cazul județelor în care suprafața pãdurilor este sub limita
prevãzutã la alin. (1), inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic vor fi constituite pe raza a douã sau mai multe județe limitrofe,

CAPITOLUL V
Scoaterea definitivã sau temporarã a terenurilor
din fondul forestier național

**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 997/1999 pentru aprobarea Regulamentului privind constituirea, organizarea și funcționarea structurilor silvice proprii, necesare
pentru gospodãrirea pãdurilor proprietate publicã aparținând unitãților administrativ-teritoriale și a celor proprietate privatã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597
din 8 decembrie 1999.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 1.046/2000 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a controlului aplicãrii regimului silvic la nivel central
și local, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604 din 24 noiembrie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003
(3) La cererea persoanelor fizice și juridice, scoaterea definitivã a
unor terenuri din fondul forestier național pentru obiectivele și lucrãrile
prevãzute la alin. (1), dacã beneficiarul compenseazã cu terenuri
echivalente ca suprafațã și bonitate, limitrofe fondului forestier, se
poate face cu plata unei taxe egale cu valoarea masei lemnoase la
exploatabilitate pentru specia principalã de bazã corespunzãtoare
stațiunii, care se varsã la Fondul de ameliorare a fondului funciar, a
despãgubirilor prevãzute la alin. (2) lit. d), precum și a cheltuielilor de
instalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã la
realizarea stãrii de masiv pe terenul primit în compensare, care se
achitã anticipat administratorului fondului forestier.
(4) Prevederile art. 92 alin. (6) din Legea nr. 18/1991, republicatã,
sunt aplicabile.
Art. 25. Ñ (1) Pentru ocuparea temporarã de terenuri din fondul
forestier național, persoanele fizice sau juridice beneficiare de folosirea terenului au obligația sã achite:
a) o garanție în sumã egalã cu cheltuielile necesare pentru aducerea în condiții apte de împãdurire a terenului ocupat temporar;
suma prevãzutã se depune într-un cont special, purtãtor de dobândã,
la Fondul de ameliorare a fondului funciar, aflat la dispoziția autoritãții
publice centrale care rãspunde de silviculturã, prevãzut în Legea
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
b) chiria anualã pentru ocuparea temporarã a terenurilor din fondul forestier, care se achitã proprietarului terenului pentru terenurile
proprietate privatã și administratorului terenului pentru terenurile proprietate publicã a statului, în Fondul extrabugetar pentru construirea
de drumuri forestiere;
c) contravaloarea pierderii de creștere determinatã de exploatarea
masei lemnoase înainte de vârsta exploatabilitãții, care se achitã proprietarului terenului pentru terenurile proprietate privatã și administratorului terenului pentru terenurile proprietate publicã a statului, în
Fondul extrabugetar pentru construirea de drumuri forestiere;
d) cheltuielile de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere
a acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv, pentru terenurile ocupate
proprietate publicã a statului, care se achitã anticipat administratorului
acestora;
e) valoarea obiectivelor dezafectate de pe terenurile ocupate proprietate publicã a statului, care se achitã administratorului acestora.
(2) În situația în care ocuparea temporarã a terenului nu implicã
defrișarea vegetației forestiere lemnoase, beneficiarul nu plãtește proprietarului sau administratorului terenului sumele prevãzute la alin. (1)
lit. c), d) și e).
(3) În cazul în care titularul aprobãrii de scoatere temporarã din
circuitul forestier își îndeplinește obligațiile cu privire la redarea terenurilor în fondul forestier, acestuia îi sunt restituite garanția și
dobânda aferentã.
(4) Prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior,
care se folosește pentru calculul obligațiilor bãnești aferente ocupãrii
terenurilor din fondul forestier național, prevãzute la art. 24 și în prezentul articol, se stabilește prin ordin al ministrului responsabil de
domeniul silviculturii, ținând seama de prețul de piațã.
Art. 26. Ñ Metodologia de finanțare și de executare a lucrãrilor
de reinstalare a vegetației forestiere și de întreținere a acesteia pânã
la realizarea stãrii de masiv, prevãzutã la art. 25 alin. (1) lit. c), se
elaboreazã de autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 27. Ñ Ocuparea definitivã sau folosirea temporarã a terenurilor din fondul forestier național, potrivit prevederilor art. 24 și 25, se
face numai cu acordul proprietarilor și se aprobã dupã cum urmeazã:
a) pentru suprafața de pânã la un hectar, de cãtre inspectoratul
silvic teritorial, la cererea persoanei fizice sau juridice beneficiare;
b) pentru suprafața de peste un hectar, dar nu mai mare de
50 hectare, de cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, la cererea persoanei fizice sau juridice beneficiare, cu avizul
inspectoratului silvic teritorial;
c) pentru suprafața de peste 50 hectare, prin hotãrâre a
Guvernului, la cererea persoanelor juridice beneficiare și la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.

15

CAPITOLUL VI
Finanțarea administrãrii fondului forestier național
Art. 28. Ñ Finanțarea activitãților de administrare a fondului forestier național se face din:
a) venituri proprii;
b) bugetul de stat;
c) alte surse.
Art. 29. Ñ (1) În vederea sprijinirii proprietarilor de pãduri, indiferent de forma de proprietate, în efectuarea unor lucrãri de
gospodãrire, în scopul asigurãrii integritãții fondului forestier național
și gestionãrii durabile a acestuia, statul va aloca anual de la buget
fondurile necesare pentru:
a) refacerea pãdurilor afectate de calamitãți naturale sau de
incendii a cãror cauzã este necunoscutã;
b) refacerea unor cãi forestiere de transport distruse în urma calamitãții naturale;
c) combaterea bolilor și dãunãtorilor pãdurilor proprietate privatã;
d) amenajarea pãdurilor proprietate privatã a persoanelor fizice;
e) finanțarea unor studii complexe de fundamentare a soluțiilor de
gospodãrire a pãdurilor proprietate privatã a persoanelor fizice și
juridice;
f) punerea la dispoziție proprietarilor de pãduri a normelor tehnice
silvice și juridice care reglementeazã regimul silvic și a materialelor
de propagandã și educație forestierã privind ocrotirea și conservarea
pãdurilor;
g) sprijinirea proprietarilor de pãduri cu funcții speciale de protecție, persoane fizice, prin acordarea unor compensații reprezentând
contravaloarea bunurilor pe care nu le recolteazã datoritã restricțiilor
impuse prin amenajamentele silvice în pãdurile cu funcții speciale de
protecție;
h) finanțarea administrãrii pãdurilor prin structuri silvice autorizate,
în situațiile în care veniturile obținute prin valorificarea integralã a
resurselor forestiere, conform amenajamentelor silvice, nu asigurã costurile administrãrii în regim silvic.
(2) Normele metodologice de acordare, utilizare și control al
sumelor acordate potrivit prevederilor alin. (1) se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului, la propunerea autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã, cu avizul Ministerului Finanțelor, în termen de 90 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe*).
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 30. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei ordonanțe atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, materialã, civilã, contravenționalã
sau penalã a persoanei vinovate, potrivit legii.
Art. 31. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 9 alin. (1) lit. a) constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani și cu
confiscarea materialului lemnos rezultat sau, dacã materialul a fost
valorificat anterior constatãrii, cu plata contravalorii acestuia.
(2) Aceleași pedepse se aplicã și celor care favorizeazã încãlcarea prevederilor alin. (1).
Art. 32. Ñ (1) Tãierea sau scoaterea din rãdãcini, fãrã drept, de
arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier național, indiferent de
forma de proprietate, de cãtre proprietari, deținãtori sau de cãtre oricare altã persoanã, dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai
mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior sau dacã valoarea este sub aceastã limitã, dar fapta a fost
sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendã.
(2) Dacã fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de 20 de
ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 1 la 5 ani.
(3) Când fapta a avut ca urmare o pagubã în valoare de peste
50 de ori mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 7 ani.
(4) Maximul pedepselor prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se majoreazã
cu 3 ani în cazul în care faptele au fost sãvârșite în urmãtoarele
împrejurãri:
a) de douã sau mai multe persoane împreunã;

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 163/2000 privind aprobarea Normelor metodologice pentru acordarea, utilizarea și controlul sumelor destinate proprietarilor de pãduri, indiferent de forma de proprietate, pentru efectuarea unor lucrãri de gospodãrire, în scopul asigurãrii integritãții fondului forestier național și gestionãrii
durabile a pãdurilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din 27 martie 2000.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 122/26.II.2003

b) de o persoanã având asupra sa o armã sau substanțe chimice
periculoase;
c) în timpul nopții;
d) în arii forestiere protejate.
(5) Tentativa se pedepsește.
Art. 33. Ñ Distrugerea, degradarea sau aducerea în stare de
neîntrebuințare a unor suprafețe de pãduri de cãtre proprietari,
deținãtori sau de oricare altã persoanã, precum și incendierea acestora constituie infracțiunea de distrugere și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani.
Art. 34. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã nu
au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã fie
considerate infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri de a
întocmi amenajamente silvice, conform obligației prevãzute la art. 8
alin. (1) lit. a), cu amendã de la 400.000 lei la 2.000.000 lei pentru
persoane fizice și de la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru persoane juridice;
b) neasigurarea pazei pãdurilor de cãtre persoanele fizice
deținãtoare, cu amendã de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei și
neasigurarea pazei și administrãrii prin structuri silvice autorizate a
pãdurilor aparținând persoanelor juridice, cu amendã de la 10.000.000
lei la 20.000.000 lei;
c) refuzul proprietarilor sau al altor deținãtori de pãduri de a
executa lucrãrile de prevenire și combatere a dãunãtorilor și bolilor
pãdurilor, conform dispoziției art. 8 alin. (1) lit. c), sau de a executa
lucrãrile de îngrijire a arboretelor, prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. g),
cu amendã de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27*).
(3) Cuantumul amenzilor contravenționale se reactualizeazã periodic prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 35. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, altele
decât cele prevãzute la art. 34, indiferent de forma de proprietate a
pãdurilor în care acestea au fost comise, sunt reglementate prin lege
specialã.
Art. 36. Ñ Constatarea infracțiunilor prevãzute la art. 31Ñ33 și a
contravențiilor prevãzute la art. 34 se face de cãtre personalul silvic
prevãzut la art. 105 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic și de cãtre
personalul silvic din structurile silvice nou-înființate, precum și de
cãtre organele de cercetare penalã, în cazul infracțiunilor, și de cãtre
primari, în cazul contravențiilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. Ñ În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã va revizui și va completa cu prevederi specifice pãdurilor
proprietate publicã și privatã regulamentele, instrucțiunile și normele
tehnice din domeniul silviculturii.

Art. 38. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu privind paza fondului forestier, constatarea contravențiilor și a infracțiunilor silvice, personalul silvic prevãzut la art. 36 este asimilat personalului care
îndeplinește funcții ce implicã exercițiul autoritãții publice.
Art. 39. Ñ Unitãțile de poliție, împreunã cu cele ale jandarmeriei,
precum și organele administrației publice locale ori, dupã caz, organele de pompieri militari vor sprijini organele silvice sau, dupã caz, le
vor acorda asistențã tehnicã, potrivit competențelor, în organizarea și
desfãșurarea acțiunilor de prevenire și de combatere a fenomenului
infracțional și contravențional și, respectiv, pentru prevenirea și stingerea incendiilor atât în pãdurile proprietate publicã, cât și în cele
proprietate privatã.
Art. 40. Ñ Marcarea și evaluarea arborilor destinați tãierii, pentru
proprietarii de pãduri, persoane fizice, care își administreazã singuri
pãdurile, se fac, la cerere, de cãtre personalul silvic autorizat din
cadrul ocoalelor silvice ale Regiei Naționale a Pãdurilor și de personalul din unitãțile silvice înființate conform prevederilor art. 13. O datã
cu plata acestor prestații proprietarii vor primi documentele legale
pentru exploatarea și transportul materialului lemnos respectiv.
Art. 41. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, prin structuri silvice
private sau de stat, considerate în ansamblul lor, se înțelege: cantoane, brigãzi sau districte și ocoale silvice.
Art. 42. Ñ Structurile silvice private, similare cu cele de stat, legal
constituite, precum și personalul silvic angajat vor fi autorizate de
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, în termen
de 60 de zile de la depunerea documentelor necesare autorizãrii.
Art. 43. Ñ Prevederile referitoare la infracțiunile din prezenta
ordonanțã se completeazã cu cele cuprinse în titlul VI ”Rãspunderi și
sancțiuni,, din Codul silvic.
Art. 44. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de zile de la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I**).
Art. 45. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe se
abrogã orice alte dispoziții contrare.
NOTÃ:
Potrivit prevederilor art. II din Legea nr. 141/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999, în
termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi, autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã va revizui și va
completa cu prevederi specifice pãdurilor, proprietate publicã și
privatã, regulamentele și instrucțiunile din domeniul silviculturii.
Totodatã, potrivit prevederilor art. II din Legea nr. 75/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie
2002, autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã va stabili, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, suprafețele maxime care pot fi defrișate pentru realizarea obiectivelor prevãzute la art 23 alin. (1) lit. b), c) și d) [devenit art. 24
alin. (1) lit. b), c) și d) în republicare].

**) Legea nr. 32/1968 a fost abrogatã prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.
Precizãm cã în art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 se prevede cã ori de câte ori într-o lege specialã sau în alt act normativ anterior se face trimitere la
Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, aceasta se va socoti fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001.
**) A se vedea și datele de intrare în vigoare a actelor normative modificatoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122/26.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

