Anul 171 (XV) Ñ Nr. 127

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 februarie 2003

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 332 din 3 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 28 alin. (4) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/2001........

1Ð3

3Ð4

Decizia nr. 339 din 5 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

DECIZII

ALE

Pagina
art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 318 din 21 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 205 alin. 3, art. 206 alin. 2, art. 207 din
Codul penal și ale art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul
de procedurã penalã.................................................

Nr.

CURÞII

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
97. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Criteriilor de selectare a organizațiilor neguvernamentale sau a altor
persoane juridice care pot participa la realizarea,
în comun cu ministerele și instituțiile publice, a
unor activitãți sau programe în domeniul sãnãtãții
publice și protecției familiei, precum și a modului
de finanțare a acestora ............................................

6Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 318
din 21 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 205 alin. 3, art. 206 alin. 2, art. 207
din Codul penal și ale art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 alin. 3, art. 206 alin. 2, art. 207
din Codul penal și ale art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Dorin Andronic în
Dosarul nr. 2.308/2002 al Tribunalului Suceava.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând cã
textele de lege criticate nu încalcã prevederile art. 16, 21
și ale art. 23 alin. (8) din Constituție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.308/2002, Tribunalul Suceava a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 alin. 3, art. 206 alin. 2, art. 207 din Codul
penal și ale art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Dorin Andronic, inculpat recurent în dosarul menționat având ca obiect un proces de
calomnie prin presã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate ”încalcã
norma constituționalã cu privire la egalitatea de tratament
juridic a pãrților în cadrul procesului, respectiv în fața legii
și a autoritãților publice, inclusiv în fața instanțelor
judecãtorești,,. Totodatã, autorul excepției considerã cã prevederile art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale, deoarece stabilesc ”un statut
privilegiat pentru persoana vãtãmatã care, prin procedeul
plângerii prealabile adresate direct instanței de judecatã, se
subrogã în drepturile și atribuțiile procurorului, ceea ce constituie o încãlcare a principiului egalitãții pãrților în fața legii
și a instanței judecãtorești. În ceea ce privește dispozițiile
art. 207 din Codul penal, acestea sunt considerate neconstituționale, deoarece aduc atingere prezumției de nevinovãție, în sensul cã inculpatul este obligat sã recunoascã
sãvârșirea faptei și numai în aceste condiții sã poatã
dovedi legitimitatea faptei sale, în scopul apãrãrii unui interes legitim. De asemenea, autorul excepției invocã și
încãlcarea prevederilor Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale din art. 6 pct. 1 și
2 referitoare la dreptul la un proces echitabil și la prezumția de nevinovãție și din art. 7 referitoare la legalitatea
pedepsei.
Tribunalul Suceava, contrar prevederilor art. 23 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu și-a exprimat opinia
asupra excepției ridicate. În temeiul dispozițiilor legale
menționate, precum și în conformitate cu art. 15 din regulamentul sãu de organizare și funcționare, Curtea
Constituționalã a solicitat completarea actului de sesizare
cu opinia instanței de judecatã, dar aceasta nu a dat curs
acestei solicitãri pânã la data pronunțãrii prezentei decizii.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã sub toate aspectele. Astfel, aratã cã
plângerea prealabilã este un act de sesizare a instanței, iar
nu de punere în mișcare a acțiunii penale, care este opera
instanței de judecatã. Dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) din
Codul de procedurã penalã nu contravin art. 16 din
Constituție, deoarece nu creeazã privilegii sau discriminãri.
Cu privire la dispozițiile art. 207 din Codul penal, se aratã
cã acestea nu încalcã prezumția de nevinovãție, consacratã
atât în Constituție [art. 23 alin. (8)], cât și în Codul de procedurã penalã (art. 66), probele fiind administrate în mod
obișnuit. Inculpatul are însã posibilitatea, atunci când
dovedește cã a avut un interes legitim, sã facã proba
veritãții afirmațiilor sau imputațiilor, iar dacã o face, fapta
sa nu constituie infracțiunea de insultã sau de calomnie.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate și, în
consecințã, excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, prevederile din Legea fundamentalã invocate, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 205 alin. 3,
art. 206 alin. 2, art. 207 din Codul penal și ale art. 279
alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã. Prevederile
legale criticate ca fiind neconstituționale prevãd cã, pentru
infracțiunile de insultã și calomnie, acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã adresatã direct
instanței de judecatã și cã legea prevede, pentru cele douã
infracțiuni, posibilitatea probei veritãții, ca o cauzã specialã
care înlãturã caracterul penal al faptei.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții ar fi contrare prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la
egalitatea în drepturi, art. 21 referitoare la accesul liber la
justiție și ale art. 23 alin. (8) referitoare la prezumția de nevinovãție, precum și prevederilor Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale din art. 6
pct. 1 și 2 referitoare la dreptul la un proces echitabil și la
prezumția de nevinovãție și din art. 7 referitoare la legalitatea pedepsei.
Asupra constituționalitãții textelor de lege care fac
obiectul excepției ridicate în cauza de fațã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin numeroase decizii,
statuând, de fiecare datã, cã excepția este neîntemeiatã,
iar din examinarea cauzei de fațã rezultã cã nu existã
temeiuri pentru a se reveni asupra acestei jurisprudențe.
Astfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 205
alin. 3 și ale art. 206 alin. 2 din Codul penal, în corelație cu
dispozițiile art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, Curtea s-a pronunțat prin deciziile: nr. 308/2001
(publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21
din 16 ianuarie 2002), nr. 310/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 18 ianuarie 2002),
nr. 337/2001 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 31 ianuarie 2002), nr. 40/2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243 din
10 aprilie 2002) și nr. 95/2002 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 8 mai 2002).
Potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege, iar procedura
plângerii prealabile nu este decât o parte a procedurii,
ținând, de asemenea, de competența legiuitorului.
Dispozițiile art. 279 din Codul de procedurã penalã nu sunt
contrare prevederilor art. 16 din Constituție, deoarece nu
conțin privilegii sau discriminãri de natura celor prevãzute
la art. 4 din Constituție. Faptul cã pentru infracțiunile de
insultã și calomnie se aplicã dispozițiile art. 279 alin. 2
lit. a), iar nu cele de la lit. b) sau c) din același articol, nu
constituie o discriminare, ci o reglementare corespunzãtoare
competenței stabilite de lege în funcție de materie sau de
calitatea persoanei.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 207 din Codul penal, Curtea Constituționalã
s-a pronunțat, de asemenea, prin mai multe decizii, dintre
care menționãm Decizia nr. 310 din 15 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35
din 18 ianuarie 2002, și Decizia nr. 134 din 6 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 23 august 2000. Curtea a statuat cã
dispozițiile privitoare la proba veritãții, în cazul infracțiunilor
de insultã și calomnie, nu încalcã prezumția de
nevinovãție, ci dau posibilitatea inculpatului sã dovedeascã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003
adevãrul afirmãrilor sau imputãrilor fãcute de el în apãrarea
unui interes legitim. Inculpatul se bucurã însã, pe deplin,

3

de prezumția de nevinovãție înscrisã în art. 23 alin. (8) din
Constituție și în art. 66 din Codul de procedurã penalã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul prevederilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, ale
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 alin. 3, art. 206 alin. 2, art. 207 din Codul penal
și ale art. 279 alin. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 2.308/2002
al Tribunalului Suceava.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 332
din 3 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (4) din Legea nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (4) din Legea nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/2001, excepție
ridicatã de reprezentantul Ministerului Public de pe lângã
Judecãtoria Bolintin-Vale în Dosarul nr. 1.733/2002 al acestei judecãtorii.
La apelul nominal rãspunde Partidul Democrat Ñ Filiala
Giurgiu, prin delegat Dinu Ionel, constatându-se lipsa autorului excepției și a celorlalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, întrucât se apreciazã cã
textul de lege criticat, potrivit cãruia hotãrârea prin care
judecãtoria soluționeazã sesizãrile și contestațiile prevãzute
de art. 30 alin. (1) lit. f) și g) din Legea nr. 70/1991 este
definitivã și irevocabilã, îngrãdește liberul acces la justiție
consacrat de art. 21 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, sens în care se aratã cã accesul liber la justiție
nu presupune accesul la toate structurile judecãtorești și
parcurgerea tuturor cãilor de atac, ci posibilitatea
neîngrãditã a utilizãrii acestora, în condițiile stabilite de
lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.733/2002, Judecãtoria Bolintin-Vale a sesizat Curtea

Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (4) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale, republicatã, alineat introdus prin articolul
unic pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 72/2001 pentru modificarea și completarea art. 28 și 77
din Legea nr. 70/1991 privind alegerile locale. Excepția a
fost ridicatã de reprezentantul Ministerului Public de pe lângã
Judecãtoria Bolintin-Vale într-o cauzã având ca obiect contestațiile
formulate la alegerile locale din comuna Roata de Jos.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin dispozițiile art. 28 alin. (4) din Legea
nr. 70/1991, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 72/2001, se încalcã prevederile
constituționale ale art. 21 și 128, ”întrucât pãrțile nu au la
dispoziție nici o cale de atac, hotãrârea pronunțatã de
judecãtorie fiind definitivã și irevocabilã,,, cu consecința
imposibilitãții corectãrii erorilor sãvârșite. Se mai aratã cã
existența cãilor de atac constituie pentru pãrți o garanție a
exercitãrii dreptului la apãrare, iar pentru instanțele de judecatã, un instrument care le obligã sã aibã un rol activ în
respectarea dispozițiilor legale pe tot parcursul judecãții.
Judecãtoria Bolintin-Vale nu și-a exprimat opinia în
legãturã cu excepția de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, se aratã cã dispozițiile de lege criticate instituie o procedurã derogatorie
de la dreptul comun în materia cãilor de atac, întrucât constituirea autoritãților administrației publice locale, în urma
scrutinului electoral, reprezintã un proces important pentru
unitatea administrativ-teritorialã, iar exercitarea cãilor de
atac ar conduce la menținerea unei situații de incertitudine,
defavorabilã interesului public. De altfel, hotãrârea instanței

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

de judecatã este susceptibilã de reformare prin exercitarea
cãilor extraordinare de atac. Sub aspectul existenței și a
altor prevederi legale care derogã de la dreptul comun în
privința cãilor de atac, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 16 din 9 februarie
1999. În sfârșit, se aratã cã art. 28 alin. (4) din Legea
nr. 70/1991, republicatã și modificatã, este în deplinã concordanțã cu art. 21 și 128 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul de lege criticat
este constituțional. Se aratã, în esențã, cã accesul la
justiție nu presupune accesul la toate mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția, iar instituirea regulilor
de desfãșuare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,
inclusiv reglementarea cãilor ordinare și extraordinare de
atac, este de competența legiuitorului. În acest sens, se
menționeazã, printre altele, Decizia Curții Constituționale
nr. 38 din 26 februarie 1998.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 28 alin. (4) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale, al cãrui conținut, potrivit articolului unic pct. 2 din
Legea nr. 170/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 72/2001 pentru modificarea și
completarea art. 28 din Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 256 din 16 aprilie 2002, este urmãtorul: ”În județele în
care se organizeazã alegeri parțiale într-o singurã circumscripție electoralã soluționarea sesizãrilor și contestațiilor
prevãzute la art. 30 alin. (1) lit. f) și g) este de competența
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã circumscripția
electoralã, aceasta urmând a se pronunța în termen de cel
mult 3 zile de la înregistrarea sesizãrilor și contestațiilor.
Hotãrârea este definitivã și irevocabilã.,,
În opinia autorului excepției, conform dispozițiilor acestui
text, ”pãrțile nu au la dispoziție nici o cale de atac,
hotãrârea pronunțatã de judecãtorie fiind definitivã și irevocabilã,,, astfel cã se încalcã art. 21 și 128 din Constituție,
care prevãd:

Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
În activitatea jurisdicționalã anterioarã, Curtea a examinat dacã liberul acces la justiție este compatibil cu instituirea unor proceduri speciale pentru situații deosebite sau
dacã el implicã existența unor proceduri unice chiar și pentru situații diferite, inclusiv în ceea ce privește exercitarea
cãilor de atac. Astfel, de exemplu, prin Decizia Plenului nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea a
statuat cã ”liberul acces la justiție presupune și accesul la
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește justiția,,, iar
”instituirea regulilor de desfãșurare a procesului în fața
instanțelor judecãtorești este de competența exclusivã a
leguitorului,,, soluție ce decurge din dispozițiile art. 125
alin. (3), potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, precum și cele ale art. 128, în
conformitate cu care, ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești,
pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac,
în condițiile legii,,. S-a reținut cã, ”pe cale de consecințã,
legiuitorul poate institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de procedurã, ca și modalitãțile de
exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului acces
la justiție presupunând posibilitatea neîngrãditã a celor interesați de a utiliza aceste proceduri, în formele și modalitãțile instituite de lege,,.
Totodatã, prin Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 3 din 30 iunie 1992 cu privire la constituționalitatea
art. 85 alin. 2 din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 164 din 16 iulie 1992,
precum și prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
anterior menționatã, Curtea a statuat cã soluția excluderii
folosirii cãilor de atac în materie electoralã este impusã de
necesitatea asigurãrii operativitãții în rezolvarea problemelor
legate de desfãșurarea alegerilor, precum și de interesul
stabilitãții rezultatelor acestora, deoarece aplicarea în
aceastã materie a normelor de drept comun ar însemna,
practic, sã se împiedice desfãșurarea lor sau sã se punã
sub semnul incertitudinii un timp îndelungat rezultatele alegerilor.
Deoarece în prezenta cauzã nu au intervenit elemente
noi, de naturã sã determine schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (4) din Legea nr. 70/1991 privind alegerile
locale, republicatã, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 72/2001, excepție ridicatã de reprezentantul
Ministerului Public de pe lângã Judecãtoria Bolintin-Vale în Dosarul nr. 1.733/2002 al acestei judecãtorii.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 339
din 5 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Rada Barbulea și Sorin Barbulea în
Dosarul nr. 4.927/2001 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal este prezent Sorin Barbulea, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Partea prezentã solicitã admiterea excepției pentru aceleași motive arãtate în notele scrise depuse la instanțã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã textul criticat nu contravine prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.927/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicatã de Rada Barbulea și Sorin
Barbulea într-un proces de revendicare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 41 alin. (1) și (6) din Constituție. În opinia autorilor
excepției, prin rãmânerea în proprietatea statului a terenurilor care depãșesc suprafața aferentã construcțiilor, ”proprietarii, atât persoane fizice cât și stat, sunt puși în
imposibilitatea de a respecta art. 41 alin. (6), ce prevede
cã dreptul de proprietate obligã la respectarea celorlalte
sarcini care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului,,.
Or, susțin aceștia, ”legile și obiceiurile țãrii impun ca
dotãrile edilitare din curți ca și cãile de acces sã fie reparate de deținãtorul clãdirii, nu de un proprietar exterior, statul, care nu va executa niciodatã asemenea obligații,,. Mai
mult, susțin aceștia, ”parcelele imobiliare din orașe sunt de
dimensiuni modeste, nejustificând fragmentarea proprietãții,,.
De asemenea, autorii excepției susțin cã aceste texte
sunt în contradicție și cu prevederile art. 13 și 21 din
aceeași lege.
Curtea de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã,
întrucât norma criticatã nu contravine prevederilor art. 41
alin. (1) și (6) din Constituție.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul considerã excepția ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã textul legal criticat nu contravine prevederilor
art. 41 alin. (1) din Constituție, întrucât stabilirea ”limitelor
materiale,, ale dreptului de proprietate este, potrivit prevederilor constituționale, de competența legiuitorului. Se aratã
cã modalitatea în care legiuitorul a înțeles sã stabileascã
mãsurile cu caracter reparator și regimul juridic al bunurilor
intrate în proprietatea statului este o problemã de opțiune
legislativã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 26 alin. 3
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”Suprafețele de teren preluate de stat sau de alte persoane juridice, aflate la data de 22 decembrie 1989 în posesia acestora
și care depãșesc suprafața aferentã construcțiilor, rãmân în
proprietatea statului.,,
Autorii excepției criticã textul ce face obiectul controlului
de constituționalitate pe motiv cã acesta ar încãlca prevederile art. 41 alin. (1) și (6) din Legea fundamentalã.
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã sunt neîntemeiate, urmând sã fie respinse.
Legea nr. 112/1995 are ca obiect reglementarea mãsurilor reparatorii în folosul foștilor proprietari ai imobilelor cu
destinația de locuințe, trecute cu titlu în proprietatea statului
ori în proprietatea unor persoane juridice dupã 6 martie
1945. Printre alte condiții este prevãzutã aceea ca imobilele
sã se fi aflat la 22 decembrie 1989 în posesia statului ori
a altor persoane juridice.
Acest act normativ vizeazã deci acea categorie de
bunuri, existente în patrimoniul statului, dobândite în perioada comunistã prin acte juridice valabile în raport cu
reglementãrile atunci în vigoare. Tocmai de aceea, astfel
cum a statuat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 73/1995, trebuie sã se recunoascã statului dreptul de a
hotãrî neîngrãdit asupra regimului juridic al bunurilor intrate
în patrimoniul sãu în baza unor titluri conforme cu legislația
existentã în momentul dobândirii lor, precum și de a stabili
modul în care Ñ prin restituire în naturã, prin plata unor
despãgubiri sau în orice altã modalitate Ñ foștii proprietari
sau moștenitorii acestora vor beneficia de reparații pentru
prejudiciile suferite prin aplicarea unor prevederi legislative
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989. În consecințã, chiar dacã naționalizarea sau alte moduri prin care,
sub imperiul unor legi anterioare, a luat naștere dreptul de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare prevederilor
Constituției, dreptul subiectiv de proprietate al statului, constituit potrivit reglementãrilor legale anterioare actualei Legi
fundamentale, nu este stins ca efect al intrãrii în vigoare a
acesteia, independent de modificãrile aduse regimului juridic
al proprietãții.
Așa fiind, se aratã în decizia menționatã a Curții, dreptul fostului proprietar de a i se restitui imobilul se naște în
viitor, prin aplicarea prevederilor legale care îi reconstituie
acest drept. Prevederile privind garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din Constituție, se aplicã numai
dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.

Considerentele acestei decizii sunt valabile și în cauza
de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine
o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Cu privire la raportarea de cãtre autorii excepției a dispozițiilor atacate la prevederile art. 13 și 25 din Legea
nr. 112/1995, Curtea, observând cã examinarea
constituționalitãții unui text de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu dispozițiile constituționale, iar nu
compararea prevederilor mai multor legi între ele, constatã
cã problema ridicatã de autorii excepției excede competenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. 3 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Rada
Barbulea și Sorin Barbulea în Dosarul nr. 4.927/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Criteriilor de selectare a organizațiilor neguvernamentale
sau a altor persoane juridice care pot participa la realizarea, în comun cu ministerele
și instituțiile publice, a unor activitãți sau programe în domeniul sãnãtãții publice
și protecției familiei, precum și a modului de finanțare a acestora
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 54/2000 privind finanțarea din bugetul de stat, din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate și din bugetele locale a unor activitãți și programe în
domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei, desfãșurate de organizații neguvernamentale, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 423/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Criteriile de selectare a
organizațiilor neguvernamentale sau a altor persoane
juridice care pot participa la realizarea, în comun cu
ministerele și instituțiile publice, a unor activitãți sau

programe în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei, precum și modul de finanțare a acestora, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 97.

p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Tudor Florescu,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Alexe Ivanov Costache,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

7
ANEXÃ

CRITERIILE DE SELECTARE
a organizațiilor neguvernamentale sau a altor persoane juridice care pot participa la realizarea,
în comun cu ministerele și instituțiile publice, a unor activitãți sau programe în domeniul sãnãtãții publice
și protecției familiei, precum și modul de finanțare a acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În înțelesul prezentei hotãrâri, termenii de mai
jos se definesc astfel:
a) organizații neguvernamentale Ñ persoane juridice de
drept privat fãrã scop patrimonial care desfãșoarã activitãți
în interes general sau în interesul unor colectivitãți locale,
constituite de cãtre persoane fizice sau juridice, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații;
b) alte persoane juridice Ñ persoane juridice care au în
obiectul lor de activitate furnizarea unor servicii de sãnãtate
publicã și protecția familiei;
c) activitate Ñ intervenție care se realizeazã pentru atingerea unui obiectiv specific, bine definit, în care se utilizeazã resurse bine precizate pe o anumitã duratã;
d) program Ñ set coerent de activitãți care utilizeazã
resurse existente reunite pentru oferirea cãtre o populație
definitã a unor servicii organizate într-o manierã coerentã,
în timpul și în locul necesar pentru atingerea obiectivelor
elaborate pentru rezolvarea unei probleme concrete;
e) instituție finanțatoare Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
ministerele cu rețea sanitarã proprie, Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, organele
administrației publice locale și alte instituții publice cu
atribuții în domeniul finanțãrii sãnãtãții și unitãțile subordonate acestora.
Art. 2. Ñ (1) Organizațiile neguvernamentale sau alte
persoane juridice care au în obiectul lor de activitate furnizarea unor servicii de sãnãtate publicã și protecția familiei
pot participa în comun cu ministerele și instituțiile publice
prevãzute la art. 1 lit. e) la realizarea unor programe de
sãnãtate publicã și protecția familiei.
(2) Finanțarea programelor de sãnãtate publicã și protecția familiei se asigurã, în condițiile legii, din bugetul de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate și bugetele locale, în sistem de parteneriat financiar.
Art. 3. Ñ (1) Finanțarea organizațiilor neguvernamentale
sau a altor persoane juridice care au în obiectul lor de
activitate furnizarea unor servicii de sãnãtate publicã și protecția familiei se face în urma unei proceduri de selecție,
pe baza criteriilor de selectare și în limita fondurilor aprobate anual cu aceastã destinație.
(2) Parteneriatul financiar se stabilește prin convenție de
finanțare încheiatã între pãrțile care trebuie sã realizeze
programele în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei.
CAPITOLUL II
Procedura de selectare a organizațiilor neguvernamentale
sau a altor persoane juridice
SECÞIUNEA 1
Criteriile de admitere la selecție

Art. 4. Ñ Pot participa la procedura de selectare organizațiile neguvernamentale, filialele organizațiilor neguvernamentale având cont bancar propriu sau alte persoane
juridice care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:

a) au mai desfãșurat programe anterioare în domeniul
sãnãtãții publice și protecției familiei;
b) nu au scop lucrativ și sunt legal constituite.
Art. 5. Ñ Nu pot participa la procedura de selectare
organizațiile neguvernamentale sau alte persoane juridice
care au în obiectul lor de activitate furnizarea unor servicii
de sãnãtate publicã și protecția familiei, aflate în urmãtoarele situații:
a) organizațiile interne ale partidelor politice;
b) filialele organizațiilor neguvernamentale strãine care
nu sunt constituite ca persoane juridice române, potrivit
legii;
c) autoritãțile administrației publice centrale sau locale și
instituțiile publice și serviciile publice descentralizate ale
acestora;
d) agenții economici;
e) au conturile bancare blocate ca urmare a unei
hotãrâri judecãtorești;
f) nu au respectat o convenție de finanțare anterioarã
sau au prezentat declarații inexacte la o participare anterioarã la procedura de selectare.
SECÞIUNEA a 2-a
Anunțul public al organizãrii selecției de programe

Art. 6. Ñ (1) Selecția programelor propuse de organizațiile neguvernamentale sau de alte persoane juridice
care îndeplinesc condițiile de participare la selecție,
prevãzute la art. 4, se organizeazã, în limita fondurilor disponibile, în termen de maximum 60 de zile de la aprobarea bugetului pe anul în curs.
(2) Selecția de programe se face publicã cu 30 de zile
înainte de împlinirea termenului de depunere a documentației de prezentare.
(3) Anunțul public privind data, ora și locul de
desfãșurare a selecției de programe se face prin intermediul unui ziar central, precum și al paginii de Internet a
instituției finanțatoare și, suplimentar, dupã caz, la dorința
instituției finanțatoare, într-un cotidian local.
(4) Conținutul minim al anunțului publicitar trebuie sã
cuprindã:
a) denumirea și sediul instituției finanțatoare;
b) denumirea programelor de sãnãtate publicã și protecția familiei, promovate de instituția finanțatoare, în domeniul cãrora se vor desfãșura activitãțile sau programele
finanțate;
c) locul de unde se pot obține informațiile necesare
referitoare la condițiile de participare la selecție;
d) locul și data limitã de depunere a documentației;
e) locul și data de anunțare a rezultatelor selecției.
(5) Domeniul programelor finanțate, anunțat conform
alin. (4), va fi același cu cel anunțat în mod obligatoriu în
mass-media cu cel puțin 6 luni înainte de aprobarea bugetului pe anul în curs.
SECÞIUNEA a 3-a
Conținutul documentației de prezentare

Art. 7. Ñ (1) Cererea de participare la selecția de programe, întocmitã conform modelului prevãzut în anexa
nr. 1, precum și celelalte modele de formulare prevãzute în
anexele nr. 1a), 1b) și 2 se obțin, la cerere, de la sediul
instituției finanțatoare.
(2) La cererea de participare se anexeazã în mod obligatoriu urmãtoarele documente, în plic sigilat, care se deschide în ziua selecției:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

a) rezumatul programului, prezentat conform anexei
nr. 1a), în maximum o paginã;
b) programul descris în detaliu, în maximum 10 pagini,
cuprinzând justificarea programului și obiectivele, indicatorii
de performanțã, perioada de derulare, modul de realizare
a obiectivelor, termenele intermediare de finalizare a unor
acțiuni la care se pot face raportãri intermediare sau se
pot acorda tranșele de finanțare, descrierea subprogramelor
din structura programului, în cazul programelor complexe și
etapizate, resursele necesare și planificarea colectãrii și/sau
utilizãrii acestora, precum și posibilitãțile de continuare a
programului dupã încetarea finanțãrii, conform anexei
nr. 1b);
c) documentele de constituire a organizației neguvernamentale sau a altei persoane juridice prevãzute la art. 2
alin. (1), precum actul constitutiv, statutul și actele
adiționale, hotãrârea judecãtoreascã definitivã, în copii legalizate;
d) scrisoarea, respectiv scrisorile de intenție a partenerului, respectiv partenerilor declarați în program, prin care
aceștia confirmã participarea la program, în cazul celor de
cooperare; scrisoarea de intenție se redacteazã pe hârtie
cu antetul organizației neguvernamentale sau al altei persoane juridice prevãzute la art. 2 alin. (1), cu o datã de
cel mult 30 de zile în urmã, și conține numele, adresa și
funcția persoanei responsabile, legal autorizatã sã reprezinte organizația partenerã, numele persoanei de contact,
denumirea organizației, confirmarea participãrii la program,
locul și perioada de desfãșurare, conform anexei nr. 2;
e) raportul de activitate al organizației neguvernamentale
sau al altei persoane juridice prevãzute la art. 2 alin. (1)
pe anul precedent în domeniul sãnãtãții publice și protecției
familiei;
f) curriculum vitae al responsabilului de program, precum și curriculum vitae al conducãtorului organizației neguvernamentale sau al altei persoane juridice prevãzute la
art. 2 alin. (1);
g) ultimul extras de cont;
h) situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie a
anului precedent, înregistrate la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv la administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București;
i) date privind situația juridicã a sediului, autorizația
sanitarã, de acreditare și alte avize sau aprobãri prevãzute
de lege, care sã ateste posibilitatea acordãrii serviciilor de
sãnãtate publicã, conform obiectului de activitate al solicitantului.
Art. 8. Ñ Cererile de solicitare a participãrii la selecție
se arhiveazã la sediul instituției finanțatoare.
CAPITOLUL III
Evaluarea și finanțarea programelor în domeniul
sãnãtãții publice și protecției familiei
SECÞIUNEA 1
Evaluarea cererilor

Art. 9. Ñ Criteriile de evaluare pe baza cãrora se
acordã finanțarea sunt urmãtoarele:
a) încadrarea programului în contextul programelor din
domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei, promovate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei, ministerele cu rețea sanitarã proprie, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, organele administrației publice
locale și de alte instituții publice cu atribuții în domeniul
finanțãrii sãnãtãții;
b) înscrierea programului în cadrul prioritãților de
sãnãtate publicã și protecția familiei ale comunitãții locale;
c) concepția programului:
Ñ obiective clar definite;

Ñ concordanța între scopÑobiectiveÑmod de realizare;
d) buget realist, în concordanțã cu capacitatea organizației neguvernamentale sau a persoanei juridice de a
asigura desfãșurarea activitãților sau programelor în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei, pe perioada
finanțãrii, la standardele propuse;
e) impactul social al programului, caracterul de noutate,
gradul de adresabilitate al programului, grupul-țintã bine
definit și mãrimea acestuia, capacitatea informativã și educativã a programului, mãrimea coeficientului de multiplicare
a rezultatelor programului, modalitãțile de mediatizare;
f) capacitatea organizației neguvernamentale sau a persoanei juridice de a asigura contribuția financiarã, resursele
umane ori materiale ale acestora, posibilitatea de atragere
în program a altor surse de finanțare, precum sponsorizãri,
donații, necesare desfãșurãrii activitãților sau programelor
conform obiectivelor programului;
g) realizarea programelor în parteneriat cu structuri
guvernamentale sau neguvernamentale;
h) experiența organizației neguvernamentale sau a persoanei juridice în domeniul sãnãtãții publice și protecției
familiei.
Art. 10. Ñ (1) Pe baza criteriilor de evaluare se acordã
urmãtorul punctaj:
a) pentru înscrierea programului în prioritãțile de
sãnãtate publicã și protecția familiei ale comunitãții locale Ñ
maximum 5 puncte;
b) pentru obiective clar definite, mãsurabile și capacitatea programului de a asigura atingerea lor Ñ maximum
10 puncte;
c) pentru concordanța între scopÑobiectiveÑmod de
realizare Ñ maximum 10 puncte;
d) pentru realizarea programului în parteneriat cu alte
structuri guvernamentale sau neguvernamentale interne Ñ
maximum 15 puncte sau internaționale Ñ maximum 20 de
puncte;
e) pentru contribuția programului la integrarea europeanã Ñ maximum 20 de puncte;
f) pentru capacitatea educativ-formativã a programului Ñ
maximum 10 puncte;
g) pentru capacitatea de continuare a programului dupã
încetarea finanțãrii Ñ maximum 20 de puncte;
h) pentru raportul cost/eficiențã prognozat Ñ maximum
10 puncte;
i) pentru nivelul implicãrii materiale a organizației Ñ
maximum 10 puncte;
j) pentru concordanța dintre implicarea resurselor umane
și activitãțile propuse Ñ maximum 10 puncte;
k) pentru capacitatea organizației de a atrage și alte
surse de finanțare, precum sponsorizãri, donații și altele Ñ
maximum 10 puncte;
l) pentru caracterul inovator al programului Ñ maximum
15 puncte;
m) pentru complexitatea programului Ñ maximum
10 puncte;
n) pentru promovarea imaginii instituției finanțatoare Ñ
maximum 10 puncte.
(2) Pot primi finanțare doar programele care realizeazã
minimum 90 de puncte.
(3) Selecția pentru finanțare a programelor care realizeazã 90 de puncte se va face în limita bugetului existent,
în ordinea descrescãtoare a punctajului obținut.
Art. 11. Ñ Criteriile de respingere a dosarelor conținând
programul propus sunt urmãtoarele:
a) propunerea de alte activitãți decât cele din domeniul
sãnãtãții publice și protecției familiei;
b) depunerea incompletã a documentației;
c) solicitarea remunerãrii personalului propriu care nu
este implicat în desfãșurarea programului respectiv;
d) propunerea de activitãți care nu concordã cu scopurile și obiectivele declarate în statutul organizației neguvernamentale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003
e) solicitarea achiziționãrii de echipamente de biroticã și
informatizare, precum și alte bunuri care nu sunt legate de
activitãțile programului;
f) propunerea de cãlãtorii individuale, schimburi în cadrul
formãrii profesionale;
g) propunerea de activitãți generatoare de profit;
h) acordarea unui punctaj sub cel minim de 90 de
puncte de cãtre comisia de evaluare și selecție;
i) solicitarea finanțãrii unor activitãți care au fost demarate înainte de depunerea cererii de finanțare.
Art. 12. Ñ (1) Evaluarea cererilor de finanțare pentru
programele depuse de organizațiile neguvernamentale care
desfãșoarã activitãți în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei se face de o comisie de evaluare și selecție,
având urmãtoarea componențã:
a) directorul/directorul adjunct al instituției cu atribuții în
domeniul finanțãrii sãnãtãții;
b) reprezentantul Ministerului Sãnãtãții și Familiei, al
ministerului cu rețea sanitarã proprie, al Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate, al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, al Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, al
organelor administrației publice locale sau al altor instituții
publice cu atribuții în domeniul finanțãrii sãnãtãții, dupã
caz, în funcție de instituția care organizeazã selecția de
programe;
c) un medic având specialitatea în sãnãtate publicã și
management sau competențã în managementul serviciilor
de sãnãtate din cadrul instituției finanțatoare;
d) un medic având specialitatea în sãnãtate publicã și
management sau competențã în managementul serviciilor
de sãnãtate din cadrul instituțiilor subordonate Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, în cazul în care în instituția
finanțatoare nu existã personal cu aceastã calificare profesionalã;
e) un reprezentant al unei organizații neguvernamentale
care nu se regãsește în lista de solicitanți, selectat în mod
aleatoriu, cu statut de observator.
(2) Comunicarea rezultatului selecției programelor se
face în scris, prin întocmirea unui proces-verbal în 3 exemplare, în termen de cel mult 7 zile de la data întrunirii
comisiei.
(3) Procesul-verbal de evaluare prin care se valideazã
rezultatele comisiei se semneazã în mod obligatoriu de
reprezentantul instituției prevãzute la alin. (1) lit. b).
(4) Rezultatul selecției programelor este informație
publicã și apare pe pagina de Internet a instituției
finanțatoare, precum și în ziarul central care a publicat
anunțul referitor la selecția de programe, în maximum
3 zile de la selecție.
(5) Cererea de finanțare se poate aproba și condiționat,
organizația neguvernamentalã solicitantã având obligația ca
în termen de 7 zile de la comunicarea rezultatului sã confirme în scris acceptarea sau neacceptarea convenției de
finanțare, termen dupã care se considerã cã aceasta nu a
fost acceptatã, iar programele se eliminã de la finanțare,
locurile lor fiind preluate de programele eliminate, în ordinea descrescãtoare a punctajului.
Art. 13. Ñ Contestațiile la rezultatul final al selecției se
depun la instituția finanțatoare, în termen de maximum
7 zile de la publicarea rezultatului selecției.
Art. 14. Ñ Instituția finanțatoare are obligația de a reanaliza programele organizațiilor neguvernamentale contestatare, în termen de 3 zile de la expirarea termenului de
depunere a contestației, în cadrul comisiei de evaluare și
selecție, cu condiția ca reprezentantul instituției finanțatoare
prevãzut la art. 12 alin. (1) lit. b) sã fie înlocuit de o altã
persoanã cu competențe similare.
Art. 15. Ñ Comunicarea rãspunsului la contestație se
efectueazã în scris la organizația neguvernamentalã contestatarã, în termen de 3 zile de la întrunirea comisiei.

9

SECÞIUNEA a 2-a
Acordarea finanțãrii

Art. 16. Ñ Organizația neguvernamentalã sau persoana
juridicã încheie convenție de finanțare, în formã scrisã, cu
instituția finanțatoare, conform modelului prezentat în anexa
nr. 4, cu maximum 14 zile înainte de demararea programului.
Art. 17. Ñ (1) Contribuția minimã a organizației neguvernamentale sau a persoanei juridice la realizarea programului este de 20% din bugetul total al programului.
(2) Contribuția minimã a organizației poate fi parțial sau
integral reprezentatã de resursele umane sau materiale ale
programului, precum munca voluntarilor, munca personalului
implicat în program, dar neremunerat din suma solicitatã
de la instituția finanțatoare, utilizarea sediului, echipamente
puse la dispoziție pentru realizarea programului.
Art. 18. Ñ În cazul existenței și a altor surse de
finanțare decât cele ale organizației neguvernamentale, respectiv ale persoanei juridice sau instituției finanțatoare,
acestea au obligația de a menționa explicit existența surselor de finanțare, destinația fondurilor, cuantumul resurselor
atrase, precum și cotele de contribuție ale fiecãrei pãrți la
finanțarea programului dupã acoperirea unei pãrți a costului
programului din celelalte surse.
Art. 19. Ñ (1) Instituțiile finanțatoare, dupã caz, analizeazã lunar nivelul sumelor solicitate de organizația neguvernamentalã sau de persoana juridicã și stabilesc creditele
bugetare necesare, conform documentelor justificative.
(2) Plata cãtre beneficiar a sumei aprobate se face în
tranșe, dupã cum urmeazã:
a) prima tranșã, de cel mult 25% din suma aprobatã,
în termen de 7 zile de la încheierea convenției de
finanțare;
b) diferența pânã la totalul sumei acordate se plãtește
fie prin decontãri parțiale, pânã la încheierea acțiunilor
circumscrise programului, fie integral, la sfârșitul acestora.
(3) Cu excepția primei tranșe, celelalte tranșe de
finanțare se acordã numai dupã prezentarea documentelor
de justificare a cheltuielilor din tranșa precedentã.
(4) Organizația neguvernamentalã sau persoana juridicã
are obligația sã transmitã instituției finanțatoare, la termenele și în condițiile stabilite prin dispozițiile legale în
vigoare, contul de execuție privind modul de utilizare a
sumelor primite drept finanțare.
(5) Din sumele ce urmeazã a se acorda nu se pot
efectua cheltuieli de personal, pentru personalul care nu
este implicat în desfãșurarea programului respectiv, iar
cheltuielile materiale și de servicii de natura cheltuielilor cu
întreținerea și reparațiile mijloacelor fixe, cheltuieli administrative sau cheltuieli de capital de natura investițiilor se pot
efectua în limita a 10% din bugetul programului, calculat
pe categorii de cheltuieli.
(6) Disponibilitãțile provenite din alocațiile bugetare destinate finanțãrii programelor, rãmase la finele exercițiului
bugetar în conturile structurilor de implementare, se reporteazã în anul urmãtor pentru a fi folosite pentru finanțarea
în continuare a programelor.
Art. 20. Ñ Programele se monitorizeazã și se evalueazã de cãtre reprezentantul instituției finanțatoare, inclusiv prin participarea directã la acțiunile programului.
CAPITOLUL IV
Decontarea cheltuielilor
Art. 21. Ñ (1) Organizația neguvernamentalã sau persoana juridicã va evidenția și va raporta separat cheltuielile
legate de suma primitã drept finanțare, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3, și va pãstra în arhiva proprie originalele chitanțelor și ale celorlalte documente financiarcontabile, potrivit Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
(2) Organizația neguvernamentalã sau persoana juridicã
are obligația sã prezinte instituției finanțatoare rapoarte
intermediare și conturi de execuție pentru sumele primite,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

la termenele stabilite în convenția de finanțare, precum și
raportul final întocmit potrivit modelului prezentat în anexa
nr. 5.
Art. 22. Ñ Persoanele abilitate, prin împuternicire scrisã
semnatã de conducãtorul organizației neguvernamentale,
depun documentele privind decontarea cheltuielilor, în termen de 30 de zile de la terminarea acțiunii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 23. Ñ Materialele de lucru sau cele promoționale
care sunt elaborate de organizația neguvernamentalã în
vederea susținerii programului aprobat pentru finanțare
conțin, alãturi de sigla organizației sau a partenerilor care
sunt implicați în desfãșurarea programelor, și sigla instituției
finanțatoare.
Art. 24. Ñ Controlul asupra activitãților desfãșurate de
organizațiile neguvernamentale sau de persoanele juridice
care au beneficiat de finanțare din bugetul de stat, din

bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate sau din bugetele locale se exercitã, dupã caz, de
serviciile specializate ale autoritãților și instituțiilor prevãzute
la art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 54/2000 privind
finanțarea din bugetul de stat, din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate și din bugetele locale a unor
activitãți și programe în domeniul sãnãtãții publice și protecției
familiei, desfãșurate de organizații neguvernamentale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 423/2002,
precum și de alte instituții de control abilitate de lege.
Art. 25. Ñ Unitatea subordonatã care acordã finanțarea
din bugetul de stat, din bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate și din bugetele locale, dupã
caz, prezintã anual, pânã la sfârșitul trimestrului I, un
raport de activitate instituției ierarhic superioare, pe baza
proceselor-verbale întocmite de comisia de evaluare și
selecție și de comunicare a rezultatului selectãrii.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1, 1a), 1b), 2, 3, 4 și 5 fac
parte integrantã din prezentele criterii de selectare.
ANEXA Nr. 1
la criteriile de selectare

Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã ...........................................................
Localitatea ....................., str. ..................... nr. ........., județul .....................................
Telefon ....................., fax .....................
Numãrul și data înscrierii legale: Dosar nr. .....................
Sentința civilã nr. ..................... din data de ....................., pronunțatã de ................
Instituția care a acordat avizul în vederea obținerii personalitãții juridice ..................
............................................................................................................................................
Codul fiscal ......................................................
Numãrul contului bancar .................................
Banca ...............................................................
(denumirea și sediul)

Numele și prenumele președintelui și al directorului economic
(sau al contabilului-șef) .............................................................
CERERE

În numele organizației neguvernamentale/persoanei juridice .......................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................,
în deplinã cunoștințã a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 54/2000 privind finanțarea din bugetul de stat, din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate și din bugetele locale a unor activitãți și programe în domeniul sãnãtãții publice
și protecției familiei, desfãșurate de organizații neguvernamentale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 423/2002, vã rog sã aprobați participarea organizației neguvernamentale/persoanei juridice ...............................................
........................................................................................................................................................................................................,
prin programul ................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
la selecția de programe care se va organiza în data de ................................................. .
Declar cã subsemnatul și organizația pe care o reprezint vom respecta prevederile legale în vigoare și vom
coopera cu instituția finanțatoare. Declar, de asemenea, pe propria rãspundere cã datele, informațiile și documentele
prezentate corespund realitãții.
Președintele organizației neguvernamentale/persoanei juridice,
.......................................................................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Data .....................
Ștampila .......................................

Localitatea .....................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

ANEXA Nr. 1a)
la criteriile de selectare
REZUMATUL PROGRAMULUI

(maximum 1 paginã)
1. Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã ......................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
2. Denumirea programului ................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
3. Perioada de desfãșurare a programului ....................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
4. Scopul programului ......................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
5. Grupurile-țintã ..............................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
6. Activitãțile principale ....................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
7. Rezultate așteptate ......................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
ANEXA Nr. 1b)
la criteriile de selectare

DESCRIEREA PROGRAMULUI

(maximum 10 pagini)
1. Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã ......................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
2. Denumirea programului ................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
3. Perioada de desfãșurare a programului ....................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
4. Introducere ....................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
5. Justificarea programului ..............................................................................................................................................
(contextul național/internațional al problematicii de sãnãtate publicã abordate
în cadrul programului, relevanța programului pentru comunitatea localã,
pentru grupurile-țintã, relevanța programului pentru obiectivele sale,
motivele alegerii grupurilor-țintã și a activitãților etc.)

6. Scopul programului ......................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
7. Obiective ......................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
8. Metodologie ..................................................................................................................................................................
(tip de studiu, tipul programului, grupuri-țintã)

9. Abilitãți și competențe ale personalului implicat ........................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
10. Activitãți ......................................................................................................................................................................
(enunțarea fiecãrei activitãți, specificarea responsabilului activitãții respective, specificarea resurselor Ñ
personal, echipament, timp etc.Ñ, precum și planificarea colectãrii și/sau utilizãrii acestora,
desfãșurarea activitãților în timp și modul cum se interfereazã folosindu-se Diagrama Gant,
termenele intermediare de finalizare a unor acțiuni la care se pot face raportãri intermediare
sau se pot acorda tranșele de finanțare, descrierea subprogramelor din structura programului
în cazul programelor complexe și etapizate)

Diagrama Gant
Activitãți

Luna I

Luna II

Luna III

Luna IV

Luna V

Luna VI

Luna VII

Luna VIII

Luna IX

Luna X

Luna XI

Luna XII

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

11. Asigurarea continuitãții programului ..........................................................................................................................
a) din punct de vedere financiar (cum vor fi finanțate activitãțile dupã încetarea finanțãrii de la Guvern), dacã
este cazul;
b) din punct de vedere instituțional (posibilitatea de funcționare a structurilor care susțin implementarea activitãților
la sfârșitul prezentului program), dacã este cazul;
c) din punct de vedere al continuitãții la nivelul politicilor (impactul structural al programului, dacã va conduce la
îmbunãtãțirea legislației, a codurilor de conduitã, a metodelor etc.), dacã este cazul.
12. Indicatorii de performanțã/evaluare ..........................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
13. Buget ..........................................................................................................................................................................
(explicitarea bugetului pe activitãți)

14. Rezultate așteptate ....................................................................................................................................................
(cum va îmbunãtãți programul situația grupurilor-țintã; cum va îmbunãtãți programul
capacitãțile manageriale și tehnice ale grupurilor-țintã și/sau ale partenerilor,
dacã este cazul; impactul la nivelul comunitãții; descrierea posibilitãților
de replicare și extindere a rezultatelor programului)
ANEXA Nr. 2
la criteriile de selectare

Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã ...................................................
Localitatea ......................, str. ....................... nr. ............, județul .......................,
telefon .................., fax .....................
SCRISOARE DE INTENÞIE

Titlul programului:
........................... ”.............................................................................................................................,, ...........................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
care se va desfãșura ....................................................................................................................................................................
(locul și perioada)

..........................................................................................................................................................................................................
Subsemnatul, ....................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
(numele, prenumele și adresa)

în calitate de ..................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
(funcția și organizația)

declar cã voi participa activ la implementarea programului mai sus menționat, în situația în care acesta va fi aprobat
pentru finanțare din bugetul ..........................................................................................................................................................
în urma selecției de programe din data de ................................................................................................................................
Data .......................................
Semnãtura .............................
Ștampila .................................
ANEXA Nr. 3
la criteriile de selectare
ADRESÃ DE ÎNAINTARE

Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã . ..........................................................................................................
localitatea ................................................., str. ............................... nr. ......, județul .................................................
telefon ......................................................., fax ................................,
numãr (de înregistrare de la organizație) .......................................
Cãtre
.................................................................................
(denumirea instituției finanțatoare)

Vã înaintãm alãturat decontul de cheltuieli al acțiunii ..................................................................... care a avut loc în
........................................................... , în perioada ............................., în valoare de .................................... lei, conform
(localitatea)

(data)

documentelor justificative anexate:
Nr.
crt.

Felul, numãrul și data documentului justificativ

Emitent

Denumirea
cheltuielilor

Valoarea
cheltuielilor

Decontul mai cuprinde urmãtoarele documente:
a) lista de participanți;
b) bonul de consum pentru materialele consumabile Ñ copie și nota de intrare-recepție Ñ copie (dacã este cazul);
c) tabel nominal referitor la transport (dacã este cazul);
d) contract de colaborare, ordin de platã (dacã este cazul);
e) nota de evaluare.
Semnãtura președintelui
...............................................

Semnãtura contabilului (director economic)
...............................................
Ștampila organizației

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

ANEXA Nr. 4
la criteriile de selectare

Instituția finanțatoare

Organizația neguvernamentalã/
Persoana juridicã ............................................................
Reprezentant legal ..........................................................
...........................................................................................
...........................................................................................
(numele, prenumele, adresa, B.I./C.I., seria, nr.)

În baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 54/2000 privind finanțarea din bugetul de stat, din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate și din bugetele locale a unor activitãți și programe în domeniul sãnãtãții publice
și protecției familiei, desfãșurate de organizații neguvernamentale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 423/2002, se încheie astãzi ...................................... prezenta
CONVENÞIE DE FINANÞARE

Între
instituția finanțatoare ..................................., cu sediul în ..........................., telefon ..............., cod fiscal ...................,
cont de virament nr. ..................................., deschis la ................................, reprezentatã de ............................................,
(se precizeazã funcția)

și
organizația neguvernamentalã/persoana juridicã ............................................................................................, cu sediul
în ....................................................., telefon ..................., cod fiscal ............................, cont de virament nr. .......................,
deschis la ..............................................., reprezentatã de ................................................................., președintele/directorul
(numele și prenumele)

organizației neguvernamentale/persoanei juridice.
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. Ñ Instituția finanțatoare asigurã în anul ............... o finanțare în limita sumei de ................................... lei,
de la bugetul .................................., organizației neguvernamentale/persoanei juridice ...........................................................
pentru desfãșurarea programelor în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei.
CAPITOLUL II
Obligațiile organizației neguvernamentale/persoanei juridice
Art. 2. Ñ Organizația neguvernamentalã/persoana juridicã, în calitate de beneficiar al finanțãrii, are urmãtoarele
obligații:
a) sã foloseascã finanțarea în mod exclusiv pentru activitãțile sau programele în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei pentru care a depus documentația de prezentare;
b) în momentul solicitãrii decontãrilor parțiale din tranșele de finanțare, sã prezinte instituției finanțatoare rapoarte
intermediare de activitate și financiare;
c) sã prezinte instituției finanțatoare, în termen de 15 zile de la data încetãrii convenției, un raport final de activitate;
d) sã accepte controlul și verificãrile structurii de control a instituției finanțatoare și ale altor instituții de control
abilitate de lege în legãturã cu modul de utilizare a fondurilor ce constituie finanțarea primitã;
e) în cazul nerespectãrii prevederilor legale în vigoare, sã ramburseze, în termen de 15 zile de la data comunicãrii somației din partea structurii de control, sumele primite, precum și penalitãțile aferente acestora, calculate potrivit
dispozițiilor legale în vigoare care se aplicã impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat.
CAPITOLUL III
Obligațiile instituției finanțatoare
Art. 3. Ñ Instituția finanțatoare are, în raport cu obiectul convenției, urmãtoarele obligații:
a) sã asigure fondurile reprezentând finanțarea stabilitã;
b) sã acorde asistențã de specialitate în desfãșurarea activitãților și programelor în domeniul sãnãtãții publice și
protecției familiei.
Art. 4. Ñ Plata fondurilor se realizeazã prin virament în contul nr. ..............................., deschis de organizația
neguvernamentalã/persoana juridicã.............................................................. la Banca ..............................................., cu sediul
în ................................... .
Art. 5. Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli al programului este redat în anexa nr. 4a) la prezenta convenție, care
constituie parte integrantã a acesteia.
Art. 6. Ñ Eliberarea sumelor cãtre primitor se va face în .............. tranșe, pe baza documentelor justificative.
Prima tranșã este consideratã avans.
Art. 7. Ñ Nivelul avansului, precum și al celorlalte tranșe este stabilit dupã cum urmeazã:
a) tranșa I (avans) .............;
b) tranșa a II-a ...................;
c) tranșa a III-a ..................;
d) tranșa a IV-a.................. .
Art. 8. Ñ (1) La solicitarea urmãtoarei tranșe primitorul trebuie sã prezinte finanțatorului un raport privind stadiul
implementãrii programului din punct de vedere fizic, financiar și al contribuției organizației neguvernamentale/persoanei
juridice și documentele adecvate, justificând utilizarea a cel puțin 75 % din tranșa anterioarã. Restul de cel mult 25 % se
justificã cu ocazia formulãrii solicitãrii pentru urmãtoarea tranșã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

(2) Cuantumul ultimei tranșe va fi rectificat, dupã caz, în funcție de nevoile reale identificate, în vederea finalizãrii
programului. Justificarea utilizãrii ultimei tranșe se va efectua înainte de momentul închiderii programului.
(3) Sumele alocate, rãmase necheltuite dupã finalizarea programului, vor fi returnate instituției finanțatoare, în termen de maximum 30 de zile.
CAPITOLUL IV
Proceduri de încetare a convenției
Art. 9. Ñ Fiecare dintre pãrți poate revoca prezenta convenție, cu condiția notificãrii deciziei celeilalte pãrți.
Revocarea produce efecte dupã 30 de zile de la data notificãrii.
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care organizația neguvernamentalã/persoana juridicã nu respectã condițiile prezentei
convenții, prin neutilizarea finanțãrii în scopul activitãților pentru care a fost alocatã, neprezentarea rapoartelor intermediare și finale la termenul stabilit sau împiedicarea structurii de control sã verifice actele financiar-contabile, instituția
finanțatoare are dreptul de a decide oricând încetarea aplicãrii convenției, notificând organizației neguvernamentale/persoanei juridice anularea plãților și solicitând restituirea sumelor acordate cu titlu de finanțare.
(2) Dacã organizația neguvernamentalã/persoana juridicã nu este de acord cu restituirea sumelor, partea vãtãmatã
se poate adresa instanței de judecatã.
CAPITOLUL V
Clauze speciale
Art. 11. Ñ (1) Dacã o cauzã de forțã majorã provoacã imposibilitatea totalã sau parțialã, temporarã ori definitivã
de executare a convenției, partea afectatã de cauza de forțã majorã va fi exoneratã de rãspundere privind îndeplinirea
obligațiilor sale pentru perioada în care aceastã îndeplinire este împiedicatã sau întârziatã de cauza de forțã majorã.
(2) Partea care invocã forța majorã este obligatã sã comunice celeilalte pãrți, în termen de 30 de zile de la
apariția cauzei de forțã majorã, existența acesteia, prin notificare scrisã însoțitã de acte doveditoare.
Art. 12. Ñ Nerespectarea obligațiilor asumate de cãtre organizația neguvernamentalã/persoana juridicã dã dreptul
celeilalte pãrți sã dispunã suspendarea plãții fondurilor care constituie finanțarea pânã la reglementarea situației.
Art. 13. Ñ În cazul în care organizația neguvernamentalã/persoana juridicã înceteazã activitatea sau programul în
domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei, bunurile dobândite prin finanțare se pun la dispoziție instituției finanțatoare
pentru a fi distribuite, cu titlu gratuit, unei instituții publice cu profil similar sau pentru a fi valorificate în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Organizația neguvernamentalã/persoana juridicã va evidenția și va raporta separat sumele primite
drept finanțare și cheltuielile efectuate din acestea.
Art. 15. Ñ (1) Modificarea prezentei convenții se poate face numai cu acordul pãrților, prin act adițional.
(2) Partea care are inițiativa modificãrii va notifica în scris celeilalte pãrți propria propunere. Partea care primește
notificarea respectivã se obligã sã rãspundã în termen de 15 zile lucrãtoare de la primirea acesteia.
(3) În cazul în care pãrțile convin modificarea prezentei convenții, aceasta se va realiza prin încheierea unui act
adițional.
Art. 16. Ñ (1) Orice neînțelegere care decurge din interpretarea și aplicarea prezentei convenții va fi soluționatã
de pãrți, pe cale amiabilã, în termen de 30 de zile calendaristice de la notificarea acesteia.
(2) În cazul în care pãrțile nu ajung la un consens pe cale amiabilã, neînțelegerile vor fi soluționate potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 17. Ñ (1) În mãsura în care nu vin în contradicție cu prevederile acestei convenții, la executarea și interpretarea ei se vor aplica prevederile Codului civil și alte reglementãri în vigoare.
(2) Prezenta convenție, inclusiv anexa la aceasta, a fost încheiatã în douã exemplare, ambele având valoare de
original și constituind împreunã un singur act juridic.
Art. 18. Ñ (1) Prezenta convenție intrã în vigoare la data semnãrii ei de cãtre ambele pãrți și este valabilã
pânã la închiderea programului.
(2) Perioada de implementare a programului este de ........... luni.
(3) Utilizarea alocațiilor bugetare în alte scopuri decât cele prevãzute în prezenta convenție este interzisã și
atrage desființarea ei, fãrã intervenția instanței judecãtorești sau a celei de arbitraj, dupã caz.
(4) În cazul în care primitorului i s-a notificat desființarea prezentei convenții din vina sa, acesta este obligat ca
în termen de 30 de zile de la data primirii notificãrii sã restituie finanțatorului toate sumele primite.
(5) În cazul restituirii sumelor primite, primitorul datoreazã penalitãți calculate la nivelul și potrivit prevederilor
legale referitoare la penalitãțile datorate pentru neplata la termen a creanțelor bugetare.
Instituția finanțatoare

Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã.....................

Semnãtura

Semnãtura

L.S.

L.S.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

ANEXA Nr. 4a)
la convenția de finanțare

Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã.................................
Programul ............................................................................................
BUGETUL

de venituri și cheltuieli al programului
Ñ mii lei Ñ
VENITURI Ñ TOTAL,

din care:
1. Contribuția organizațiilor neguvernamentale/persoane juridice (a+b+..........),
constând din:
a) contribuție proprie
b) donații (dacã este cazul)
c) sponsorizãri (dacã este cazul)
d) alte surse (se vor nominaliza)
2. Sume primite de la buget (a+b+c)
a) de la bugetul de stat
b) de la bugetul local
c) de la bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate
3. CHELTUIELI Ñ TOTAL,
din care:
a) cheltuieli de personal
.............................................................
b) cheltuieli materiale și servicii
.............................................................
c) cheltuieli de capital
.............................................................

........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................
........................................

........................................
........................................
........................................
ANEXA nr. 5
la convenția de finanțare

RAPORT FINAL

Convenția nr. ..................................................
Data încheierii convenției ..............................
Organizația neguvernamentalã/
Persoana juridicã ...........................................
Adresa ............................................................
Telefon/fax .....................................................
Data înaintãrii raportului ...............................
Instituția, numele, prenumele și funcția persoanei care a primit raportul .............................
I. Raport de activitate
1. Descrierea pe scurt a activitãților desfãșurate pânã la data întocmirii raportului:
(Descrierea va cuprinde: grupul-țintã, activitãțile desfãșurate, bugetul, resursele umane, colaborarea cu alte organizații.)

2. Realizarea activitãților propuse:
Au putut fi desfãșurate aceste activitãți în timpul planificat? DA/NU
(Dacã NU, explicați și propuneți mãsurile ce pot fi luate pentru realizarea activitãților prevãzute în convenție.)

3. Rezultate obținute și rezultate așteptate:
(Rezultatele obținute și rezultatele așteptate vor fi consemnate în raport cu fiecare activitate desfãșuratã,
în concepte mãsurabile, indicatori de eficiențã. Anexați documente relevante, dupã caz.)

4. Propuneri pentru continuarea sau dezvoltarea activitãților și programelor în domeniul sãnãtãții publice și protecției familiei:
(Explicați de ce aveți nevoie pentru continuarea sau dezvoltarea activitãților ori programelor.)

5.
II.
1.
Ñ

Alte comentarii (dupã caz):
Raport financiar
Date despre organizația neguvernamentalã/persoana juridicã finanțatã:
cont bancar nr. ......................................., deschis la Banca .................................................................................
(denumirea și sediul)

Ñ persoana cu drept de semnãturã ........................................................... .
(numele și prenumele)

2. Date despre finanțare:
Ñ valoarea finanțãrii de la bugetul de stat, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate sau
de la bugetul local, în conformitate cu convenția ........................;
Ñ valoarea finanțãrii la data întocmirii raportului ..........................;
Ñ dobânzile bancare (cumulate pentru perioada respectivã) ...............................;
Ñ soldul în lei la sfârșitul perioadei de raportare, conform extrasului de cont .......................... .
3. Se anexeazã actele justificative, în copie, în conformitate cu prevederile Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã.
4. Se anexeazã contul de execuție, în copie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/27.II.2003

5. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli al programului ........................................... este prezentatã în anexa la
prezentul raport final [conform modelului din anexa nr. 5a)].
Președintele/directorul organizației neguvernamentale/persoanei juridice,
...........................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Responsabilul de program/activitãți,
...........................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Responsabilul financiar al organizației neguvernamentale/persoanei juridice,
...........................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Data .................................
Ștampila
ANEXA Nr. 5a)
la raportul final

Organizația neguvernamentalã/Persoana juridicã ......................................
Programul .....................................................................................................
EXECUÞIA

bugetului de venituri și cheltuieli
Categorii de venituri și cheltuieli

Buget aprobat

Execuție

%
col. 2
col. 1

A

1

2

3

VENITURI Ñ TOTAL

1.
2.
3.
4.

contribuție proprie
donații
sponsorizãri
alte surse
a) .......................................................................................................
b) .......................................................................................................
5. sume primite de la bugetul de stat
6. sume primite de la bugetul local
7. sume primite de la bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate
CHELTUIELI Ñ TOTAL ................................................................................,
din care: de la bugetul .........................................................................
1. Cheltuieli de personal (inclusiv deplasãri în țarã),
din care:
de la bugetul .........................................................................................
2. Cheltuieli materiale și servicii, din care:
de la bugetul .........................................................................................
din acestea:
2.1. Medicamente și materiale sanitare
2.2. Întreținere și gospodãrire (poștã, telefon etc.; furnituri
de birou etc.)
2.3. Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
2.4. Obiecte de inventar de micã valoare
2.5. Cãrți și publicații
2.6. Alte cheltuieli
3. Cheltuieli de capital, din care:
de la bugetul .........................................................................................
Președinte (director),
.................................................
Responsabil de program,
.................................................

Responsabil financiar,
.................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127/27.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

