PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 128

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 354 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 lit. c), ale art. 10 alin. 2, precum și ale titlului III din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

195.

ALE

Pagina
procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare
finanțãrii mãsurilor din domeniul transporturilor în
cadrul Programului Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare ........................................

4

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice cu privire
la aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea

DECIZII

Nr.

CURÞII

A VALORILOR MOBILIARE
3.

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/2003
privind atestarea profesionalã a operatorilor și
specialiștilor pentru piețele reglementate ...................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 354
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. c), ale art. 10 alin. 2,
precum și ale titlului III din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 108/1996,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. c), ale art. 10 alin. 2, precum
și ale titlului III din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Arkass Impex,, Ñ S.R.L. în Dosarul
nr. 978/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale și invocând în acest sens jurisprudența constantã a Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 978/2002, Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 lit. c), ale art. 10 alin. 2, precum și ale
titlului III din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind
executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Arkass Impex,, Ñ S.R.L. într-o cauzã având ca
obiect recursul declarat de aceasta împotriva unei sentințe
civile pronunțate de Judecãtoria Reghin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele criticate sunt neconstituționale, deoarece
atât dreptul la apãrare, cât și liberul acces la justiție sunt
încãlcate prin posibilitatea acordatã organului fiscal de a
pune în executare, de îndatã, mãsurile pe care le stabilește el însuși prin procesul-verbal de constatare, act
care reprezintã titlu executoriu. Potrivit susținerilor autorului
excepției, dispozițiile criticate fac imposibilã plata taxei de
timbru și a cauțiunii cerute pentru suspendarea executãrii,
deoarece debitorul are conturile blocate, iar prin acestea se
încalcã dispozițiile constituționale referitoare la statul de
drept, la garantarea dreptului de proprietate, precum și cele
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi și
libertãți fundamentale.
Tribunalul Mureș Ñ Secția civilã, în fața cãruia s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, considerã cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate de autorul excepției, deoarece reglementeazã
modalitãțile în care se realizeazã executarea silitã a
creanțelor bugetare și nu se referã la confiscarea de
bunuri. Totodatã instanța considerã cã debitorul are posibilitatea de a achita obligațiile stabilite de organul de control,
fãrã a se trece direct la executarea silitã. Pe de altã parte,
împotriva oricãrui act de executare debitorul poate formula
contestație la executare, iar împotriva actelor organelor
administrativ-jurisdicționale poate introduce acțiuni în justiție
în condițiile Legii nr. 29/1990 și ale Ordonanței Guvernului
nr. 13/2001, ceea ce asigurã pe deplin accesul liber la
justiție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile legale criticate reglementeazã stabilirea obligațiilor bugetare, precum și executarea voluntarã
sau silitã a acestor obligații ce revin contribuabililor persoane fizice ori juridice, iar potrivit art. 125 alin. (3) din

Constituție, competența și procedura de judecatã se stabilesc prin lege. De asemenea, considerã cã ”celor interesați
le este asigurat accesul la justiție, precum și exercitarea în
aceleași condiții a drepturilor și garanțiilor procesuale, astfel
încât reglementãrile speciale, determinate de interesul
general în realizarea creanțelor bugetare, nu pot constitui
restrângeri care ar aduce atingere dreptului de proprietate
sau oricãror alte drepturi,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, deoarece, pe de o parte, reglementeazã numai condițiile exercitãrii dreptului la acțiune,
iar, pe de altã parte, actele organelor administrativ-jurisdicționale pot fi atacate în justiție în condițiile Legii
nr. 29/1990.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 lit. c), ale art. 10 alin. 2, precum și ale
titlului III ”Executarea silitã,, Ñ cu referire la dispozițiile
art. 23 alin. 2, art. 25 alin. 2 și 3, art. 40, art. 76 alin. 2 și ale
art. 78 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 31 ianuarie 1996,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 17 octombrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Dispozițiile legale criticate de autor au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 4 lit. c): ”Titlul de creanțã este actul prin care,
potrivit legii, se constatã și se individualizeazã obligația de
platã privind creanțele bugetare prevãzute la art. 1, întocmit de
organele de specialitate sau de persoanele împuternicite potrivit legii, astfel: [...] c) pentru diferențele constatate între
obligațiile de platã determinate de plãtitor și cele legal datorate,
inclusiv majorãrile de întârziere pentru neplata la termen a
impozitelor, a taxelor și a altor venituri, stabilite cu ocazia verificãrilor ulterioare efectuate de organele abilitate de lege în
acest scop, titlul de creanțã este documentul care cuprinde
rezultatele verificãrii sau constatãrii;,,;
Ñ Art. 10 alin. 2: ”Exercitarea cãilor de atac la organele
competente, de cãtre plãtitori, cu privire la stabilirea obligațiilor
bugetare, nu suspendã obligația acestora de platã.,,;
Ñ Art. 23 alin. 2: ”Dacã debitorul nu a efectuat plata în
termenul prevãzut în înștiințarea de platã, organul de executare va începe executarea silitã prin comunicarea unei somații,
prin care îi va face cunoscut debitorului cã, în termen de
15 zile, este obligat sã efectueze plata sumelor datorate.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003
Ñ Art. 25 alin. 2 și 3: ”Titlul de creanțã devine titlu executoriu la data la care creanța bugetarã este scadentã prin
expirarea termenului de platã prevãzut de lege sau stabilit de
organul competent, ori în alt mod prevãzut de lege.
Pentru obligațiile bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții, amenzi, majorãri de întârziere și alte sume datorate
și neachitate la termenul legal de platã, titlul executoriu îl constituie actul, emis sau aprobat de organul competent, prin care
acestea se stabilesc.,,;
Ñ Art. 40: ”Organele de executare pot folosi, succesiv sau
concomitent, oricare dintre modalitãțile de executare silitã
prevãzute de prezenta ordonanțã.,,;
Ñ Art. 76 alin. 2: ”Contestația poate fi fãcutã și împotriva
titlului executoriu, în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în
cazul în care acest titlu nu este o hotãrâre datã de o instanțã
judecãtoreascã sau de alt organ jurisdicțional și dacã pentru
contestarea lui nu existã o procedurã care sã prevadã posibilitatea ca o instanțã competentã sã se pronunțe asupra acestuia.,,;
Ñ Art. 78 alin. 2: ”O datã cu încuviințarea suspendãrii,
contestatorul va putea fi obligat sã depunã o cauțiune, dar nu
mai mult decât suma ce reprezintã obligația bugetarã pentru
care se face executarea silitã și cheltuielile de executare. La
stabilirea cauțiunii, instanța va ține seama de înscrisul constatator al dreptului invocat de contestator, de starea solvabilitãții
sale, de valoarea bunurilor supuse executãrii silite, de cuantumul sumei datorate, precum și de orice alte date ce intereseazã soluționarea contestației.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate au
fost încãlcate urmãtoarele prevederi ale Constituției:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 41 alin. (7) și (8): ”(7) Averea dobânditã licit nu
poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.

3

(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției și nici altor
prevederi din Constituția României.
Art. 53 alin. (1) din Constituția României impune
cetãțenilor obligația de a contribui, prin impozite și taxe, la
cheltuielile publice. Ca orice altã obligație legalã, și aceasta
se executã de bunãvoie, iar în caz contrar, prin mijloacele
de constrângere prevãzute de lege.
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile ulterioare, reglementeazã condițiile în care se executã creanțele bugetare,
precum și modalitãțile și procedura de executare silitã, în
cazurile în care debitorii nu-și achitã de bunãvoie, la termen, obligațiile de platã cãtre stat.
Curtea constatã cã textele din ordonanțã criticate de
autorul sesizãrii nu contravin principiilor statului de drept,
deoarece este de esența statului de drept respectarea legilor de cãtre toți cetãțenii, inclusiv a legilor prin care se stabilesc obligații patrimoniale cãtre stat și a celor prin care
se stabilesc mãsurile de constrângere împotriva debitorilor
care nu-și îndeplinesc voluntar obligațiile.
De asemenea, dispozițiile legale menționate nu încalcã
prevederile constituționale care consacrã accesul liber la
justiție și dreptul la apãrare (art. 21 și 24 din Constituție),
întrucât, atât prin Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, cât și
prin alte acte normative (Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare, Ordonanța
Guvernului nr. 13/2001 privind înființarea, organizarea și
funcționarea serviciilor comunitare pentru cadastru și agriculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 39/2002), se
asigurã posibilitatea debitorilor de a ataca în justiție actele
de impunere ilegale și mãsurile de executare silitã contrare
legii.
Nu se poate reține nici încãlcarea dispozițiilor
constituționale care garanteazã dreptul de proprietate
(art. 41 și 135 din Constituție), deoarece prin executarea
silitã ce face obiectul reglementãrii prevãzute de Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 nu se aduce atingere dreptului de
proprietate în vreunul din modurile prohibite prin Legea fundamentalã (exproprierea și confiscarea), ci se asigurã executarea unor obligații patrimoniale izvorâte din îndatorirea
fundamentalã a cetãțenilor de a contribui la cheltuielile
publice.
În sfârșit, Curtea constatã cã ordonanța criticatã nu
conține dispoziții de restrângere a exercițiului drepturilor
cetãțenilor dincolo de limitele stabilite prin art. 49 din
Constituție, așa cum, fãrã temei, susține autorul excepției
de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003

În același sens Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
prin numeroase decizii, prin care a statuat cã procedura de
executare silitã prevãzutã de Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 este în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale (de exemplu, Decizia nr. 99 din 29 iunie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 352 din 26 iulie 1999, și Decizia nr. 80 din 14 martie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 320 din 15 mai 2002).
Neintervenind elemente noi de naturã a schimba jurisprudența Curții, considerentele și soluțiile acestor decizii își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 lit. c), ale art. 10 alin. 2, precum și ale titlului III
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Arkass Impex,, Ñ
S.R.L. în Dosarul nr. 978/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
cu privire la aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii privind efectuarea operațiunilor
necesare finanțãrii mãsurilor din domeniul transporturilor în cadrul Programului Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare
În baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu:
Ñ prevederile art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de cãtre Comunitatea Europeanã, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobatã prin Legea nr. 22/2000, cu modificãrile ulterioare;
Ñ prevederile art. 3 din Memorandumul de înțelegere privind utilizarea Fondului Național pentru ISPA, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.328/2000;
Ñ prevederile secțiunii III(4) din anexa nr. III.1 la Memorandumul de finanțare ISPA, potrivit cãreia cererile de
platã cãtre Comisie sunt trimise, de regulã, de 3 ori pe an,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare finanțãrii mãsurilor din domeniul transporturilor în cadrul Programului
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare, prezentate în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã a Fondului Național de
Preaderare, Direcția generalã de programare bugetarã

sectorialã și securitate socialã și Direcția contabilitãții
publice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin abrogã Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.151 din 29 octombrie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 februarie 2003.
Nr. 195.
*) Anexa se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003

5

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 1/2003 privind atestarea profesionalã a operatorilor
și specialiștilor pentru piețele reglementate
În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2), art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 514/2002,
în baza prevederilor art. 99 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de plasament
colectiv în valori mobiliare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 513/2002,
în baza prevederilor art. II din Legea nr. 512/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate,
în baza prevederilor art. 182 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile
ulterioare,
în baza Hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 30 ianuarie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã Regulamentul nr. 1/2003 privind atestarea profesionalã a operatorilor și specialiștilor pentru piețele reglementate și se dispune
publicarea acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Direcția resurse umane și formare profesionalã și Secretariatul general vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 4 februarie 2003.
Nr. 3.

R E G U L A M E N T U L Nr. 1/2003
privind atestarea profesionalã a operatorilor și specialiștilor pentru piețele reglementate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește norme cu privire la atestarea profesionalã a operatorilor și specialiștilor
pentru piețele reglementate, în conformitate cu prevederile
Statutului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002, ale Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 26/2002 privind organismele de
plasament colectiv în valori mobiliare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 513/2002, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 27/2002 privind piețele reglementate de
mãrfuri și instrumente financiare derivate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 512/2002, și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament,
termenii de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) entitãți Ñ instituțiile care pot fi atestate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare sã desfãșoare cursuri de
pregãtire profesionalã pentru operatorii și specialiștii pentru
piețele reglementate și care includ, fãrã a se limita la acestea: asociații profesionale, instituții de învãțãmânt superior

și instituții sau societãți comerciale care administreazã
piețele reglementate;
b) operatori Ñ persoane fizice care au cel puțin studii
medii și care activeazã pe piețele reglementate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare;
c) specialiști Ñ persoane fizice care au studii superioare
și care activeazã pe piețele reglementate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) Termenii și abrevierile care nu au fost definite la
alin. (1) și care sunt definite în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 513/2002, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 27/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 512/2002,
și în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, cu modificãrile ulterioare, au înțelesul prevãzut în cuprinsul acestora.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice pot urma cursurile organizate de entitãțile atestate de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sã fie în vârstã de cel puțin 18 ani și sã aibã
exercițiul drepturilor civile;
b) sã aibã cel puțin studii medii.
Art. 4. Ñ (1) În urma absolvirii cursului persoanele fizice
obțin un certificat de absolvire.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003

(2) Pe baza certificatului de absolvire se elibereazã
atestatul profesional de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare.
Art. 5. Ñ Entitãțile, astfel cum sunt definite la art. 2
alin. (1) lit. a), pot organiza urmãtoarele tipuri de cursuri
pentru:
a) agenți pentru servicii de investiții financiare;
b) brokeri și traderi ca operatori pe piețele reglementate
de mãrfuri și instrumente financiare derivate;
c) personalul autorizat din cadrul compartimentului de
control intern al respectãrii prevederilor legale;
d) consultanți de investiții;
e) cenzori externi independenți sau auditori pentru
piețele reglementate;
f) alte tipuri de cursuri specifice piețelor reglementate.
CAPITOLUL II
Condiții de atestare a entitãților
Art. 6. Ñ În vederea obținerii atestãrii ca organism de
formare profesionalã, entitãțile menționate la art. 2 alin. (1)
lit. a) vor depune la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
un dosar care va cuprinde:
a) cererea de acordare a atestatului de organism de formare profesionalã, denumit în continuare atestat, care va
purta semnãtura olografã a reprezentanților legali ai entitãții
și ștampila acesteia;
b) actul constitutiv, în copie legalizatã, sau dovada înregistrãrii în Registrul asociațiilor și fundațiilor, conform
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, cu modificãrile ulterioare;
c) încheierea judecãtorului delegat de pe lângã Oficiul
registrului comerțului privind înmatricularea societãții, în
copie;
d) certificatul de înregistrare la Oficiul registrului
comerțului și codul unic de înregistrare, în copie;
e) lista personalului de conducere al entitãții;
f) certificatul de cazier judiciar, în original, eliberat cu cel
mult 3 luni anterior depunerii cererii, pentru personalul din
conducerea entitãții;
g) declarația pe propria rãspundere a reprezentantului
legal al entitãții, sub semnãturã olografã, din care sã
rezulte cã nu se aflã în condițiile precizate la art. 13;
h) denumirea și tematica cursurilor ce urmeazã sã se
organizeze;
i) lista lectorilor însoțitã de curriculum vitae și de
declarația pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã,
din care sã rezulte dacã aceștia au sãvârșit sau nu au
sãvârșit infracțiuni, dacã au fost sau nu au fost sancționați
pentru încãlcarea legislației piețelor reglementate, și
declarația cu privire la respectarea confidențialitãții subiectelor de examen. Lectorii trebuie sã fie cadre didactice
universitare sau specialiști din piețele reglementate, cu
experiențã în domeniu de cel puțin 3 ani sau cu experiențã
în afaceri de cel puțin 5 ani;
j) regulamentul intern de organizare și desfãșurare a
examenului de absolvire.
Art. 7. Ñ Pentru eliberarea atestatului de organism de
formare profesionalã entitatea trebuie sã facã dovada
achitãrii în contul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
a sumei prevãzute la pct. 5.4.2 din anexa la Regulamentul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2002 privind
modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 53 din 30 ianuarie 2003.

Art. 8. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare își
rezervã dreptul de a solicita orice alte informații și documente pe care le considerã necesare în analiza dosarului
depus de entitate.
Art. 9. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va elibera atestatul în termen de pânã la 30 de zile de la data
depunerii dosarului. Orice solicitare de informații suplimentare sau de modificare a documentelor prezentate inițial,
din inițiativa Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare sau a
entitãții, întrerupe termenul de 30 de zile care reîncepe sã
curgã de la data depunerii acestora.
Art. 10. Ñ (1) Entitãțile care au primit atestat vor fi
înscrise într-un registru special al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.
(2) Dupã eliberarea atestatului entitãțile au dreptul de
a-și face publicitate.
Art. 11. Ñ Atestatele entitãților care organizeazã și
desfãșoarã cursuri de pregãtire profesionalã a operatorilor
și specialiștilor din piețele reglementate se vor afișa la loc
vizibil, la sediul entitãții.
Art. 12. Ñ (1) Orice modificare ulterioarã acordãrii atestatului, adusã elementelor cuprinse în dosarul prevãzut la
art. 6, va fi notificatã Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare în termen de maximum 5 zile lucrãtoare.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la aceste modificãri în termen de 15 zile.
Art. 13. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare nu va
atesta entitatea care organizeazã și desfãșoarã cursuri de
pregãtire profesionalã, dacã:
a) se aflã în procedurã de reorganizare judiciarã sau
faliment, potrivit legii;
b) oricare dintre membrii personalului de conducere are
antecedente penale prevãzute de art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și/sau
a fost sancționat de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, Banca Naționalã a României, Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor sau de alte autoritãți cu
interzicerea exercitãrii oricãrei activitãți profesionale
reglementate de acestea, pentru perioada în care aceastã
interdicție rãmâne în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
retrage atestatul unei entitãți, dupã caz:
a) la cerere, în baza hotãrârii organului statutar;
b) dacã nu mai sunt îndeplinite condițiile care au stat la
baza acordãrii atestatului;
c) ca sancțiune, potrivit art. 38.
(2) În vederea retragerii atestatului la cererea entitãții,
reprezentantul legal al acesteia va depune o declarație pe
propria rãspundere, în original, din care sã reiasã dacã
entitatea are sau nu are datorii financiare fațã de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și cã va onora toate
obligațiile restante.
(3) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la retragerea atestatului la cererea entitãții, în termen
de cel mult 30 de zile de la data înregistrãrii cererii.
CAPITOLUL III
Condiții privind organizarea și desfãșurarea cursurilor
Art. 15. Ñ (1) Pentru fiecare serie de curs entitatea va
transmite la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare o
documentație cuprinzând urmãtoarele informații:
a) tipul de curs ce urmeazã sã se desfãșoare;
b) codul atribuit seriei de curs;
c) programa analiticã;
d) bibliografia obligatorie;
e) lista lectorilor care susțin cursul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003
f) locul desfãșurãrii cursului;
g) perioada de desfãșurare și orarul;
h) data programãrii examenului;
i) cuantumul taxei individuale percepute pentru curs.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare avizeazã fiecare serie de curs în termen de 5 zile lucrãtoare de la
depunerea documentelor prevãzute la alin. (1).
(3) Publicitatea este permisã numai dupã obținerea avizului Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 16. Ñ Entitãțile care au primit atestatul au obligația
sã organizeze și sã desfãșoare cel puțin un curs anual.
Art. 17. Ñ Cursurile se vor desfãșura cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) la începutul cursului entitatea distribuie fiecãrui
cursant un suport de curs;
b) stabilirea duratei cursurilor de pregãtire profesionalã
se va face în raport cu complexitatea și cu specificul
fiecãrui tip de curs, dar nu mai puțin de 30 de ore pentru
un curs;
c) cursurile se organizeazã pe grupe constituite din
maximum 30 de cursanți;
d) sãlile de curs vor avea dotãri tehnice corespunzãtoare, în funcție de specificul cursului.
Art. 18. Ñ În situația în care un lector își întrerupe activitatea, entitatea are obligația de a-l înlocui, în timp util,
pentru asigurarea continuitãții cursurilor.
Art. 19. Ñ În caz de suspendare sau retragere a atestatului unei entitãți, aceasta are obligația de a asigura
condițiile pentru terminarea cursurilor începute, cu respectarea tuturor prevederilor prezentului regulament.
CAPITOLUL IV
Condiții privind organizarea și desfãșurarea examenului
Art. 20. Ñ (1) Examenul se va susține în cel mult
15 zile lucrãtoare de la terminarea cursului.
(2) Orice modificare a datei de susținere a examenului
final va fi comunicatã atât cursanților, cât și membrilor
comisiei de examinare cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte
de data inițialã a examenului.
Art. 21. Ñ (1) Cursanții care vor susține examenul vor
fi supravegheați de o comisie de examinare.
(2) Comisia de examinare va fi formatã din maximum
5 membri, din care președintele și un membru al comisiei
vor fi persoane desemnate de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.
Art. 22. Ñ Comisia de examinare este numitã de
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare pe baza propunerilor formulate de entitãțile atestate și transmise la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare cu cel puțin 5 zile lucrãtoare
înainte de data examenului.
Art. 23. Ñ Examenul va consta dintr-o probã scrisã, tip
test grilã, care va dura cel mult 3 ore.
Art. 24. Ñ (1) Grila de examen, conținând subiectele
propuse de lectori, se alege prin tragere la sorți la sediul
entitãții, cu o orã înainte de începerea examenului.
(2) Aceastã procedurã se desfãșoarã sub supravegherea președintelui comisiei de examinare.
Art. 25. Ñ (1) Lucrãrile vor fi corectate și notate de
comisia de examinare cu note de la 1 la 10.
(2) Promovarea examenului se face cu cel puțin nota 7.
Art. 26. Ñ Comisia de examinare va întocmi un procesverbal privind condițiile în care s-a desfãșurat examenul,
semnat de toți membrii.
Art. 27. Ñ Orice sesizare privind desfãșurarea și finalizarea examenului se adreseazã comisiei de examinare în
termen de douã zile lucrãtoare de la data comunicãrii

7

rezultatelor și, în caz de rãspuns nefavorabil, poate fi adresatã Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în termen de
5 zile lucrãtoare de la data depunerii la comisia de examinare.
Art. 28. Ñ (1) Cursanții care nu s-au prezentat la examen au dreptul la examinare fãrã plata unei taxe suplimentare, în baza unei cereri adresate conducerii entitãții
care a organizat cursul, depusã în termen de 15 zile.
(2) Cursanții declarați respinși la examenul de absolvire
au dreptul o singurã datã la reexaminare fãrã plata unei
taxe suplimentare.
Art. 29. Ñ În termen de 30 de zile de la promovarea
examenului entitãțile elibereazã certificatul de absolvire a
cursului.
Art. 30. Ñ Certificatul de absolvire a cursului va
menționa cel puțin urmãtoarele: entitatea care a organizat
cursul, tipul cursului, durata cursului, datele de identificare
a absolventului, nota obținutã, semnãturile reprezentantului
legal al entitãții, data eliberãrii certificatului și ștampila
entitãții.
Art. 31. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la obținerea
certificatului de absolvire persoana care a urmat un curs
de pregãtire profesionalã pentru piețele reglementate trebuie sã transmitã Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
o cerere de eliberare a atestatului profesional. Cererea va
fi însoțitã de dovada achitãrii în contul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare a sumei reprezentând tariful de eliberare a atestatului profesional.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la atestarea profesionalã a solicitantului, în termen
de 30 de zile de la depunerea tuturor documentelor
menționate la alin. (1).
Art. 32. Ñ Dupã terminarea examenului entitatea are
obligația de a transmite la Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare un raport final, care va cuprinde:
a) tipul cursului;
b) codul atribuit seriei de curs;
c) lista nominalã a persoanelor înscrise;
d) lista nominalã a persoanelor care au promovat
examenul;
e) repartizarea statisticã pe intervale de notare a
cursanților;
f) dovada achitãrii în contul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare a cotei de 30% din veniturile încasate
de entitate de la beneficiarii serviciilor, conform pct. 5.7 din
anexa la Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 5/2002.
Art. 33. Ñ Raportul final semnat de reprezentantul legal
al entitãții și purtând ștampila acesteia va fi transmis
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în termen de
10 zile lucrãtoare de la data comunicãrii rezultatelor
examenului.
CAPITOLUL V
Condiții privind reatestarea profesionalã
Art. 34. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va
decide cu privire la organizarea cursurilor în vederea
examenelor de reatestare, în cazul în care apar modificãri
legislative importante.
Art. 35. Ñ Operatorii și specialiștii pentru piețele reglementate vor susține examenul de reatestare profesionalã.
La examenul de reatestare pot participa și persoanele care
au obținut atestat profesional, dar care încã nu activeazã
ca operatori sau specialiști pentru piețele reglementate.
Art. 36. Ñ Entitãțile atestate de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare vor organiza cursuri în vederea susținerii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/27.II.2003

examenului de reatestare profesionalã, cu respectarea prevederilor privind organizarea și desfãșurarea cursurilor de
formare profesionalã.
Art. 37. Ñ Nepromovarea examenului de reatestare profesionalã duce la retragerea atestatului profesional.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 38. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentului regulament
se sancționeazã, dupã caz, cu:
a) avertisment scris sau publicat;
b) amendã între 5.000.000 lei și 20.000.000 lei, aplicatã
persoanelor fizice;
c) amendã între 5.000.000 lei și 50.000.000 lei, aplicatã
entitãților;
d) suspendarea atestatului pentru o perioadã de pânã
la douã luni, cu posibilitatea de prelungire, dar nu mai mult
de 3 luni;
e) retragerea atestatului.
Art. 39. Ñ (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
va sancționa entitãțile care se fac vinovate de urmãtoarele
fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 11 cu privire la
afișarea atestatelor entitãților care desfãșoarã cursuri de
pregãtire profesionalã, potrivit prezentului regulament;
b) nerespectarea obligației impuse de art. 12 alin. (1)
cu privire la aprobarea de cãtre Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare a modificãrilor aduse elementelor
cuprinse în dosarul prevãzut la art. 6;
c) nerespectarea obligațiilor impuse de prevederile
cap. III cu privire la condițiile de organizare și desfãșurare
a cursurilor;
d) nerespectarea prevederilor cap. IV cu privire la modul
de organizare și desfãșurare a examenului;
e) nerespectarea prevederilor cap. V privind reatestarea
profesionalã.
(2) Sancțiunile contravenționale prevãzute la art. 38 pot
fi aplicate alternativ sau cumulativ, dupã caz.

Art. 40. Ñ Nerespectarea prevederilor art. 17, 18,
art. 20 alin. (1), art. 29, 32 și 33 se va sancționa cu aplicarea de penalitãți, reprezentând între 50Ñ100%, aplicate
tarifului de examinare și de coordonare a activitãții de
formare profesionalã, conform pct. 5.7 din anexa la
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 5/2002.
Art. 41. Ñ (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
va suspenda sau va retrage atestatul dacã entitatea se
aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) împotriva acesteia a fost deschisã procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului;
b) entitatea încalcã în mod repetat prevederile prezentului regulament.
(2) Retragerea de cãtre Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare a atestatului de organizare și desfãșurare a
cursurilor de formare profesionalã nu produce efecte asupra recunoașterii calitãții de absolvent a persoanelor care
au urmat, pânã la data retragerii atestatului, cursurile
menționate.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 42. Ñ Operatorii și specialiștii atestați, care activeazã pe piețele reglementate pânã la intrarea în vigoare a
prezentului regulament, au obligația sã susținã examen de
reatestare, potrivit prevederilor prezentului regulament, pânã
la expirarea termenului de reorganizare impus de legislația
piețelor reglementate.
Art. 43. Ñ Dispozițiile prezentului regulament se completeazã cu cele prevãzute în Regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 5/2002.
Art. 44. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã orice dispoziții anterioare referitoare la
atestarea profesionalã a operatorilor și specialiștilor pentru
piețele reglementate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 /27.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

