PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 129

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 februarie 2003

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 319 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
precum și modificarea și completarea Legii
nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 400/2002..........................
Decizia nr. 17 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 118 din Codul de procedurã civilã ...................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

102.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții ........

5Ð14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Înțelegerii dintre
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și
Ministerul Învãțãmântului din Republica Popularã
Chinezã privind colaborarea în domeniul
învãțãmântului în perioada 2002Ñ2004, semnatã
la Beijing la 27 iunie 2002 ......................................

15

Înțelegere între Ministerul Educației și Cercetãrii din
România și Ministerul Învãțãmântului din Republica
Popularã Chinezã privind colaborarea în domeniul
învãțãmântului în perioada 2002Ñ2004 ..................

15Ð16

135.

1Ð3

4Ð5

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 319
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 4 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 400/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 400/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

Excepția a fost ridicatã de Ionel Petru Constantinescu în
Dosarul nr. 330/2002 al Judecãtoriei Medgidia.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
mandatar Sabin Bâltac, lipsind cealaltã parte, Primãria
Cernavodã, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Mandatarul autorului excepției solicitã sã punã concluzii
în fața Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã mandatarul nu poate pune concluzii decât prin avocat, având în
vedere prevederile art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, coroborate cu prevederile art. 24 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Curtea, deliberând, respinge solicitarea mandatarului
autorului excepției de neconstituționalitate, având în vedere
prevederile art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã civilã,
coroborate cu prevederile art. 24 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, arãtând cã
textele criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 330/2002, Judecãtoria Medgidia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea
și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Ionel Petru Constantinescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 contravine prevederilor art. 114 alin. (4),
art. 92 alin. (2) și ale art. 93 alin. (1) din Constituție.
Autorul excepției susține cã, deși potrivit art. 114 alin. (4)
din Constituție ”În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgențã,,, aceastã prevedere ar trebui coroboratã cu cea cuprinsã în art. 93 din Legea fundamentalã,
care reglementeazã ”mãsurile excepționale pe care le
poate lua Președintele României când instituie, potrivit legii,
starea de asediu sau starea de urgențã în întreaga țarã ori
în unele localitãți și solicitã Parlamentului încuviințarea
mãsurii adoptate, în cel mult 5 zile de la luarea acesteia,,,
precum și cu art. 99 alin. (1), potrivit cãruia ”În exercitarea
atribuțiilor sale, Președintele României emite decrete care se
publicã în Monitorul Oficial al României. Nepublicarea atrage
inexistența decretului,,. Or, conchide acesta, ”în Monitorul
Oficial al României din iunie 2001 nu existã publicat un
decret prezidențial conform art. 92 din Constituție, de care
primul-ministru sã fi luat cunoștințã,,.
De asemenea autorul excepției mai susține cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 contravine
și prevederilor art. 72 alin. (3) lit. k) și ale art. 114 alin. (1)
din Constituție, întrucât Guvernul a emis o ordonanțã de
urgențã într-un domeniu în care nu era abilitat, modificând
o lege organicã.
Referindu-se la prevederile art. I pct. 4 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, autorul excepției
susține cã acestea contravin prevederilor art. 41 alin. (2) și
(3) din Constituție, deoarece ”Guvernul României a decis
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
art. 4 alin. 1, cã restituirea se face pe alt amplasament,
contrar voinței proprietarului,,.

Instanța de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin textelor constituționale invocate, deoarece interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul
legii organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare. O asemenea
limitare nu este însã prevãzutã la alin. (4) al art. 114 din
Constituție. De asemenea aratã cã dispozițiile legale criticate nu contravin nici prevederilor art. 41 alin. (2) din
Legea fundamentalã, întrucât ”prin reconstituirea pe alte
amplasamente sau acordarea de despãgubiri se instituie
garanții eficiente ale dreptului de proprietate în situații cum
este cazul în spețã, când rațiuni de salvgardare a unui
interes public se opun la restituirea terenurilor aflate pe
amplasamentele inițiale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã excepția
ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã în jurisprudența sa
Curtea a statuat cã ordonanțele de urgențã pot reglementa
în domeniul legilor organice, cu respectarea cerinței constituționale privind existența cazului excepțional. Cu privire
la raportarea textelor legale criticate la dispozițiile art. 92
și 93 din Constituție, aratã cã acestea nu sunt relevante în
cauzã, întrucât utilizarea expresiei ”cazuri excepționale,, în
art. 92 din Constituție are în vedere situația în care
Președintele
României
poate
supune
aprobãrii
Parlamentului mobilizarea parțialã sau generalã a forțelor
armate dupã declararea mobilizãrii. Privitor la art. 93 din
Constituție, aratã cã expresia ”starea de urgențã,, înscrisã
în art. 93 din Constituție nu este aceeași cu expresia
”mãsurã excepționalã,, înscrisã în art. 114 alin. (4) din
Legea fundamentalã.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin textelor constituționale invocate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I pct. 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 350 din 29 iunie 2001), ordonanțã aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 400/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 9 iulie 2002.
Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 a fost aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 400 din 17 iunie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 iulie 2002.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate referitoare la dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții nr. III din 31 octombrie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea a statuat cã în cazul
în care, dupã invocarea unei excepții de neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã
supusã controlului a fost modificatã și se pronunțã asupra
constituționalitãții prevederii legale în noua sa redactare
numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța
modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificãrii.
Curtea constatã cã textul legal criticat a suferit modificãri, pãstrându-se însã soluția legislativã de principiu.
Astfel, în redactarea datã prin legea de aprobare a ordonanței de urgențã nr. 102/2001 acest text are urmãtorea
redactare:
”Art. 41. Ñ Pentru terenurile proprietarilor deposedați, persoane fizice, pe care se aflã bazine piscicole naturale și bazine
piscicole amenajate, sere sau plantații de hamei în funcțiune la
data aplicãrii prezentei legi, restituirea se face pe alt amplasament, dacã existã suprafețe suficiente, sau se acordã
despãgubiri în condițiile legii.,,
Autorul excepției susține cã prevederile ordonanței de
urgențã, în general, contravin art. 114 alin. (1) și (4),
art. 92 alin. (2), art. 93 alin. (1) și art. 72 alin. (3) lit. k)
din Constituție. În ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 4
din ordonanța de urgențã, așa cum au fost ele modificate
prin Legea nr. 400/2002, acesta susține cã ele ar contraveni prevederilor art. 41 alin. (2) și (3) din Constituție.
Criticile de neconstituționalitate vizeazã douã categorii
de aspecte.
I. Un prim aspect se referã la neconstituționalitatea dispozițiilor ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
în general, pe motiv cã aceasta ar încãlca prevederile
art. 114 alin. (1) și (4), precum și ale art. 72 alin (3) lit. k)
din Constituție.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, de exemplu,
prin Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, a statuat cã interdicția reglementãrii de cãtre
Guvern în domeniul legilor organice privește numai ordonanțele Guvernului emise în baza unei legi speciale de
abilitare, aceastã interdicție decurgând nemijlocit din textul
constituțional. O asemenea limitare nu este prevãzutã însã
de alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã, deoarece cazul excepțional ce impune
adoptarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui
interes public ar putea reclama instituirea unei reglementãri
de domeniul legii organice, care, dacã ar fi interzisã,

3

interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este
contrar finalitãții constituționale a instituției delegãrii legislative.
În ceea ce privește Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, Curtea Constituționalã Ñ prin Decizia nr. 173
din 12 iunie 2002 referitoare la constituționalitatea Legii
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, precum și modificarea și completarea
Legii nr. 18/1991, republicatã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 492 din 9 iulie 2002 Ñ a decis
cã împrejurãrile concrete avute în vedere de inițiatorul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 reprezentau un caz excepțional, care impunea mãsuri cu caracter
de urgențã în scopul finalizãrii procesului de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și forestiere.
II. Un alt aspect privește neconstituționalitatea art. I
pct. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001. Autorul excepției criticã acest text pe motiv
cã restituirea terenurilor foștilor proprietari, pe alte amplasamente, contravine prevederilor art. 41 alin. (1) din
Constituție, întrucât ”unica situație de nerestituire prevãzutã
de Constituție, este exproprierea pentru cauzã de utilitate
publicã conform art. 41 alin. (3) din Constituție,,.
În legãturã cu acest aspect Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, statuând urmãtoarele: ”Chiar dacã
naționalizarea sau alte moduri prin care, sub imperiul unor
legi anterioare, a luat naștere dreptul de proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare prevederilor Constituției,
dreptul subiectiv de proprietate al statului, constituit potrivit
reglementãrilor legale anterioare actualei legi fundamentale,
nu este stins ca efect al intrãrii în vigoare a acesteia, independent de modificãrile aduse regimului juridic al proprietãții. Așa fiind, [...] dreptul fostului proprietar de a i se
restitui imobilul se naște în viitor, prin aplicarea prevederilor
legale care îi reconstituie acest drept. Prevederile privind
garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din
Constituție, se aplicã numai dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate,,.
Atât considerentele, cât și soluțiile adoptate prin deciziile
citate își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã,
neexistând elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001 privind modificarea și completarea Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
precum și modificarea și completarea Legii nr. 18/1991, republicatã, ordonanțã aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 400/2002, excepție ridicatã de Ionel Petru Constantinescu în Dosarul nr. 330/2002 al Judecãtoriei Medgidia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 17
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Adriana Sanda Dincã în Dosarul
nr. 7.647/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
dreptului la apãrare, întrucât instanța are obligația de a
pune în vedere pârâtului toate mijloacele de apãrare care
pot fi folosite de acesta și, la cerere, poate acorda un termen pentru pregãtirea apãrãrii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.647/2001, Tribunalul București Ñ Secția a
IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Adriana Sanda
Dincã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã art. 118 din Codul de procedurã civilã
contravine art. 24 din Constituție, privind dreptul la apãrare,
întrucât prin instituirea obligativitãții depunerii întâmpinãrii, în
situația în care pârâtul nu respectã aceastã obligație, este
decãzut din dreptul de a mai propune probe sau de a
invoca excepții.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și punctul de vedere, considerã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât art. 118
din Codul de procedurã civilã nu îngrãdește dreptul pãrților
de a fi asistate de un avocat și nici nu limiteazã posibilitatea acestora de a folosi mijloacele de apãrare adecvate.
Se mai aratã cã pârâtul, care nu este reprezentat sau asistat de avocat, este protejat, potrivit art. 118 alin. 3 din
Codul de procedurã civilã, în sensul cã judecãtorul are
obligația, în baza rolului sãu activ, sã îi punã în vedere
acestuia, la prima zi de înfãțișare, sã arate excepțiile,
dovezile și toate mijloacele sale de apãrare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.

Guvernul aratã cã textul de lege criticat consacrã
importanța întâmpinãrii în cadrul procesului civil. Acest act
procedural, prin intermediul cãruia pârâtul rãspunde la pretențiile formulate de reclamant, precizându-și apãrãrile sale,
este destinat, în primul rând, sã asigure un echilibru în
situația juridicã a pãrților. Legiuitorul a considerat cã este
firesc ca pãrțile sã cunoascã de la început pretențiile și
apãrãrile lor, precum și mijloacele de probã, ceea ce este
de naturã sã asigure ”egalitatea de arme,,, prevãzutã de
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. De altfel, reglementarea
întâmpinãrii, ca și procedura de judecatã în ansamblul ei,
se întemeiazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din
Constituție, care prevãd în mod expres cã reglementarea
competenței și a procedurii de judecatã se face prin lege.
Avocatul Poporului apreciazã cã nu sunt încãlcate dispozițiile privind dreptul la apãrare din Legea fundamentalã,
invocând în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 128/2002, prin care s-a constatat cã excepția de
neconstituționalitate a art. 118 din Codul de procedurã
civilã este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 118 din Codul de procedurã civilã, modificat și completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138 din
14 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000. Textul
de lege criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 118: ”Întâmpinarea este obligatorie, afarã de cazurile în care legea prevede în mod expres altfel.
Nedepunerea întâmpinãrii în termenul prevãzut de lege
atrage decãderea pârâtului din dreptul de a mai propune probe
și de a invoca excepții, în afara celor de ordine publicã.
În cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat de
avocat, președintele îi va pune în vedere, la prima zi de
înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale
de apãrare despre care se va face vorbire în încheierea de
ședințã; instanța va acorda, la cerere, un termen pentru
pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.,,
Textul constituțional invocat de autorul excepției ca fiind
încãlcat are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege dedus controlului relevã o evidentã
utilitate în cadrul procesului civil. Astfel, prin instituirea obligativitãții întâmpinãrii, se asigurã de plano echilibrul procesual al pãrților în litigiu, reclamantul având posibilitatea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
a cunoaște apãrãrile pârâtului, precum și probele utilizate
în susținerea lor, posibilitate de care pârâtul beneficiazã
prin luarea la cunoștințã a acțiunii introductive a reclamantului.
Pe de altã parte, textul criticat contribuie la urgentarea
soluționãrii cauzei și la prevenirea exercitãrii abuzive sau
cu întârziere a drepturilor procesuale, instanța fiind în
mãsurã de a cunoaște încã de la început cadrul procesual,
iar reclamantul își poate pregãti apãrãrile, în cunoștințã de
cauzã, în raport de susținerile pârâtului, cuprinse în
întâmpinare.
Instituirea obligativitãții depunerii întâmpinãrii, cu consecința decãderii pârâtului, în caz de nerespectare, din dreptul de a mai propune probe și de a invoca excepții, în
afara celor de ordine publicã, se circumscrie domeniului de
reglementare a competenței instanțelor și a procedurii de
judecatã, rezervat, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
legiuitorului ordinar, care a acționat deci în limitele prerogativelor sale constituționale.
Dincolo de utilitatea evidentã a reglementãrii cuprinse în
art. 118 din Codul de procedurã civilã, Curtea nu poate
reține încãlcarea dreptului la apãrare, cu atât mai mult cu
cât alin. (2) al articolului criticat instituie obligația pentru
instanța judecãtoreascã, în cazul în care pârâtul nu este
reprezentat sau asistat de avocat, de a-i pune în vedere,
la prima zi de înfãțișare, sã arate excepțiile, dovezile și
toate mijloacele sale de apãrare, ce vor fi consemnate în
încheierea de ședințã, acordând, la cerere, un termen pentru pregãtirea apãrãrii și depunerea întâmpinãrii.

5

Dacã totuși, deși protejat, în aceastã manierã, împotriva
consecințelor prejudiciabile ale propriei lipse de diligențã
sau insuficienței mijloacelor materiale care l-au împiedicat
sã apeleze la serviciile unui avocat, pârâtul nu înțelege
sã-și execute obligația de depunere a întâmpinãrii, el își
asumã, în deplinã cunoștințã de cauzã, riscurile decurgând
din propria sa culpã și, în consecințã, potrivit unui principiu
de aplicație generalã, nemo auditur propriam turpitudinem
allegans, nu poate pretinde încãlcarea dreptului sãu la
apãrare.
Susținerile autorului excepției sunt cu atât mai neîntemeiate cu cât legiuitorul s-a îngrijit sã limiteze consecințele
drastice ale decãderii, oferind posibilitatea pârâtului, potrivit
art. 171 din Codul de procedurã civilã, de a se apãra, discutând, în fapt și în drept, temeinicia pretențiilor și a dovezilor pãrții potrivnice, de a invoca, conform art. 118
alin. (2) din același cod, excepțiile de ordine publicã sau
de a cere, potrivit art. 138, administrarea unei dovezi noi,
atunci când necesitatea acesteia a reieșit din dezbateri și
partea nu o putea prevedea, când administrarea ei nu pricinuiește amânarea judecãții ori când nu a fost cerutã, în
condițiile legii, din pricina neștiinței sau lipsei de pregãtire
a pãrții.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã prin
Decizia nr. 128 din 16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 31 mai 2002,
considerând excepția ca fiind neîntemeiatã. Soluția adoptatã, ca și considerentele pe care aceasta se întemeieazã
își mențin valabilitatea și în cauza de fațã, întrucât nu au
apãrut împrejurãri noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Adriana Sanda Dincã în Dosarul nr. 7.647/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri stabilesc
condițiile de introducere pe piațã a produselor pentru construcții, denumite în continuare produse.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc dupã cum urmeazã:

a) agrement tehnic pentru produs Ñ specificație tehnicã
ce exprimã o evaluare tehnicã favorabilã a adecvãrii unui
produs la utilizarea preconizatã, bazatã pe satisfacerea
cerințelor esențiale aplicabile construcției în care produsul
urmeazã a fi utilizat;
b) atestarea conformitãții produselor pentru construcții Ñ
sistem procedural prin care este evaluatã și stabilitã conformitatea produselor pentru construcții cu specificațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

tehnice aplicabile, în vederea aplicãrii marcajului de conformitate;
c) construcții Ñ orice obiect care este construit sau
rezultã din operații și/sau lucrãri de construcții și este fixat
de pãmânt, termenul desemnând atât clãdirile, cât și
lucrãrile de inginerie civilã;
d) documente tehnice directoare Ñ ghiduri, regulamente
și proceduri emise în temeiul prezentei hotãrâri și în scopul
aplicãrii acesteia;
e) familie de produse Ñ grup de produse generice care
au utilizãri prevãzute similare, cum ar fi: finisaje pentru
pereți interiori sau învelitori de acoperiș;
f) ghid Ñ reglementare care cuprinde metode și procedee detaliate de satisfacere a cerințelor aplicate;
g) laboratoare de încercãri în domeniul produselor pentru
construcții Ñ laboratoare care mãsoarã, examineazã,
încearcã, etaloneazã sau determinã caracteristicile ori performanțele produselor;
h) organe de control Ñ organe ale administrației publice
centrale care rãspund de supravegherea pieței produselor
pentru construcții;
i) organism de inspecție în domeniul produselor pentru construcții Ñ organisme independente, având organizarea și
personalul cu competența și integritatea necesare pentru a
executa, conform unor criterii specificate, funcții precum:
evaluarea, recomandarea acceptãrii și auditul ulterior al
operațiilor de control al producției realizate de producãtor,
precum și eșantionarea și evaluarea produselor conform
criteriilor specificate;
j) persoana responsabilã cu introducerea pe piațã Ñ persoana juridicã sau fizicã cu sediul pe teritoriul României,
care reprezintã prima verigã pe piața produselor pentru
construcții pentru un produs individualizat; aceasta poate fi,
dupã caz, producãtorul, reprezentantul autorizat al producãtorului sau importatorul;
k) piața produselor pentru construcții Ñ întreaga arie
acoperitã de lanțul de distribuție a produselor pentru construcții pe teritoriul României, de la persoana responsabilã
cu introducerea pe piațã la consumatorul final, inclusiv
șantierele de construcții;
l) produs pentru construcții Ñ orice produs fabricat în
scopul de a fi încorporat în mod permanent în construcții,
termenul desemnând materiale, elemente și componente,
individuale sau alcãtuind un set, inclusiv pentru sisteme
prefabricate sau instalații, plasate pe piațã în forma în care
urmeazã a fi încorporate, asamblate, aplicate sau instalate
în construcții prin operații/lucrãri de construcții;
m) produs generic Ñ denumirea unui grup de produse
pentru construcții la modul general, pentru întreaga piațã
europeanã sau internaționalã, cum ar fi: tapete în suluri
pentru pereți, care fac parte din familia finisajelor pentru
pereți interiori;
n) produs individualizat Ñ produs pentru construcții provenit de la un producãtor individualizat, respectiv produsul
cãruia i se aplicã marcajul de conformitate CS sau CE;
o) specificație tehnicã Ñ document care stabilește
caracteristicile unui produs, cum ar fi niveluri de calitate,
performanțã, securitate sau dimensiuni, inclusiv cerințe care
se aplicã produsului cu privire la denumirea sub care
acesta este comercializat, terminologie, simboluri, încercãri
și metode de încercare, ambalare, marcare sau etichetare
și proceduri pentru evaluarea conformitãții;
p) utilizare preconizatã Ñ rol sau funcție care urmeazã
a fi îndeplinitã de produs pentru satisfacerea cerințelor
esențiale ale construcției.
CAPITOLUL II
Introducerea pe piațã a produselor
Art. 3. Ñ Se admite introducerea pe piațã a produselor
numai dacã sunt adecvate pentru utilizãrile preconizate,
încât construcțiile în care urmeazã a fi încorporate, asam-

blate, aplicate sau instalate, dacã sunt corect proiectate și
executate, pot sã satisfacã cerințele esențiale ale construcțiilor prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care produselor le sunt aplicabile și alte reglementãri, care se referã la alte aspecte și
care impun, de asemenea, aplicarea marcajului de conformitate CS sau CE, acest marcaj trebuie sã indice conformitatea produselor cu prevederile tuturor reglementãrilor
aplicabile.
(2) Dacã totuși unele dintre aceste reglementãri lasã la
alegerea producãtorului, pentru o perioadã tranzitorie specificatã în acestea, procedura ce urmeazã a fi respectatã în
privința marcajului de conformitate CS sau CE, existența
marcajului va indica numai conformitatea cu reglementãrile
respectate de producãtor, acesta trebuind sã înscrie pe
documentele care însoțesc produsul indicativele de referințã
ale reglementãrilor respectate.
(3) Autoritãțile publice pot reglementa cerințe specifice
de protecție a sãnãtãții și integritãții fizice a persoanelor și,
în special, a lucrãtorilor care utilizeazã produsele.
Respectivele reglementãri nu pot aduce modificãri care
contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Cerințele esențiale prevãzute în anexa
nr. 1 sunt aplicabile numai construcțiilor și pot influența
caracteristicile tehnice ale unui produs. Unei construcții îi
pot fi aplicabile una, mai multe sau toate cerințele
esențiale; acestea trebuie respectate pe perioada de viațã
a construcției rezonabilã din punct de vedere economic.
(2) Pentru evaluarea exactã și unitarã a diferențelor
posibile determinate de condițiile geografice sau climatice
ori de modul tradițional de viațã, precum și de nivelurile
diferite de protecție ce pot fi predominante pe plan
național, regional sau local, clasele și sistemele de clasificare pentru cerințele esențiale, adoptate la nivel european,
se utilizeazã conform ghidurilor prevãzute la alin. (3) și/sau
altor documente tehnice directoare.
(3) Cerințele esențiale vor fi transpuse de cãtre Consiliul
Tehnic Permanent pentru Construcții, denumit în continuare
Consiliu, într-o formã concretã, reprezentând interpretarea
lor în termeni tehnici la nivelul pãrților/elementelor de construcții și la nivelul produselor și caracteristicilor implicate,
în cadrul unor ghiduri de interpretare a cerințelor esențiale.
Aceste ghiduri vor fi utilizate ca referințe tehnice la elaborarea și/sau recunoașterea specificațiilor tehnice, prevãzute
la art. 7 alin. (3), precum și pentru reglementãrile tehnice
în construcții.
(4) Caracteristicile tehnice ale produselor, care reflectã
adecvarea lor la utilizãrile preconizate, se definesc concret
și în termeni de performanțã în specificații tehnice.
Art. 6. Ñ (1) Pentru produsele menționate la art. 3 se
acceptã prezumția cã ele sunt adecvate pentru utilizãrile
preconizate, permițând construcțiilor la care sunt folosite,
cu condiția ca cele din urmã sã fie corect proiectate și
executate, sã satisfacã cerințele esențiale prevãzute în
anexa nr. 1, atunci când produsele respective poartã marcajul național de conformitate CS sau marcajul european
de conformitate CE, care indicã satisfacerea prevederilor
prezentei hotãrâri, inclusiv procedurile de evaluare a conformitãții prevãzute în cap. V, precum și, dacã este cazul,
procedura prevãzutã în cap. IV.
(2) Marcajul național de conformitate CS, prevãzut în
anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, se aplicã la produse fabricate în
România și în țãri din afara Uniunii Europene.
(3) Marcajul european de conformitate CE, prevãzut în
anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001, este recunoscut în
cazul în care acesta este aplicat pe produse fabricate în
statele membre ale Uniunii Europene.
(4) Modelele pentru marcajele de conformitate CS și
CE, prevãzute la alin. (2) și (3), se completeazã cu prevederile art. 34.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
Art. 7. Ñ (1) Pot fi introduse pe piațã și utilizate în
scopurile prevãzute, fãrã alte restricții legale, numai produsele care poartã marcajul de conformitate CS sau CE.
(2) Marcajul de conformitate CS indicã faptul cã produsele sunt conforme cu specificațiile tehnice relevante, recunoscute ca referințe în acest scop conform prevederilor
cap. III, care pot fi:
a) standarde naționale ce transpun standarde europene
armonizate din domeniul produselor pentru construcții, ale
cãror numere de referințã au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Comunitãților Europene; sau
b) agremente tehnice pentru produs, eliberate conform
procedurii prevãzute la cap. IV; sau
c) alte specificații tehnice prevãzute la art. 14, dacã nu
existã specificații tehnice armonizate, denumite alte specificații tehnice recunoscute.
(3) În sensul prezentei hotãrâri, standardele și agrementele tehnice sunt considerate specificații tehnice, iar standardele și agrementele tehnice prevãzute la alin. (2) lit. a)
și b) sunt denumite generic specificații tehnice armonizate.
Art. 8. Ñ (1) Lista cuprinzând familiile de produse care,
în temeiul prezentei hotãrâri, trebuie sã poarte marcajul de
conformitate CS sau CE este prevãzutã în anexa nr. 2.
(2) Lista prevãzutã în anexa nr. 2 va fi actualizatã
periodic, prin corelare cu lista prevãzutã la art. 13, prin
ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 9. Ñ Atunci când un producãtor sau reprezentantul
sãu autorizat nu a aplicat ori a aplicat doar parțial specificațiile tehnice prevãzute la art. 7 alin. (2), iar acestea
prevãd pentru atestarea conformitãții produselor sistemele
definite la art. 30 lit. E și F, produsele respective pot fi
introduse pe piațã dupã ce conformitatea este atestatã prin
procedura prevãzutã la art. 30 lit. E.
Art. 10. Ñ (1) Marcajul de conformitate CS semnificã
faptul cã produsele satisfac cerințele art. 7 alin. (2) și ale
art. 13.
(2) Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit
în România are responsabilitatea pentru aplicarea marcajului de conformitate CS pe produs, pe o etichetã atașatã
produsului, pe ambalaj sau pe documentele comerciale
însoțitoare, potrivit prevederilor cap. V.
(3) În cazul produselor introduse pe piațã cu marcajul
de conformitate CE aplicat, persoana responsabilã cu introducerea pe piațã are obligația sã deținã și sã prezinte la
cererea autoritãților de control documentele doveditoare privind atestarea conformitãții, inclusiv specificația tehnicã de
referințã, în copie, și o traducere în limba românã.
Art. 11. Ñ (1) Este interzisã obstrucționarea, prin reglementãri impuse de autoritãți publice sau de organisme private abilitate de cãtre autoritãți ori aflate în poziție de
monopol, a liberei circulații sau a folosirii în scopurile
prevãzute a produselor care satisfac prevederile prezentei
hotãrâri.
(2) Reglementãrile existente și cele care vor fi promovate ulterior, indiferent de nivelul de aprobare, care conțin
dispoziții referitoare la fabricarea, comercializarea sau utilizarea produselor, trebuie sã fie armonizate pe baza prevederilor prezentei hotãrâri și a celor stabilite prin
documentele tehnice directoare, în sensul art. 2 lit. d).
(3) Reglementãrile care conțin prevederi referitoare la
niveluri de performanțã impuse construcțiilor și/sau produselor trebuie sã fixeze aceste niveluri numai în cadrul clasificãrilor precizate conform art. 5 alin. (2), putând folosi,
dupã caz, toate clasele, o parte din ele sau o singurã
clasã.
(4) Atunci când reglementãrile implicã referiri la standarde sau la alte specificații ori documente tehnice, referințele trebuie sã fie numai de natura celor prevãzute la
art. 12 alin. (2).

7

CAPITOLUL III
Specificații tehnice de referințã și documente tehnice
directoare
Art. 12. Ñ (1) Referințele pentru conformitatea produselor și aplicarea marcajului de conformitate CS sunt specificațiile tehnice prevãzute la art. 7 alin. (2), ale cãror
indicative sunt publicate potrivit prevederilor art. 13.
(2) Pentru alinierea reglementãrilor potrivit cerințelor prezentei hotãrâri se vor utiliza ca referințe, în plus fațã de
specificațiile tehnice menționate la alin. (1), standardele și
documentele tehnice directoare de felul celor prezentate
mai jos, ale cãror indicative sunt publicate potrivit prevederilor art. 13:
a) standardele naționale care transpun standardele europene referitoare la terminologie, metode de încercare sau
alte metode de lucru, care servesc la aplicarea
specificațiilor tehnice armonizate;
b) standardele naționale care transpun standardele europene ce trateazã proiectarea și execuția construcțiilor;
c) ghidurile prevãzute la art. 5 alin. (3);
d) regulamentele specifice cu privire la clasificãri, proceduri și alte cerințe, stabilite la nivel european și acceptate
de România;
e) alte documente tehnice românești care transpun
documente relevante elaborate la nivel comunitar, precum
ghidurile pentru agrementele tehnice europene, ghidurile și
comunicãrile Comisiei CE etc.
Art. 13. Ñ (1) Specificațiile tehnice și documentele tehnice directoare recunoscute ca referințe în domeniul reglementat de prezenta hotãrâre sunt prevãzute în Lista
specificațiilor tehnice și a documentelor tehnice directoare
de referințã în domeniul produselor pentru construcții și al
construcțiilor, care se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Lista prevãzutã la alin. (1) se elaboreazã și se
actualizeazã periodic de cãtre Consiliul prevãzut la art. 49,
pe mãsurã ce diferitele categorii de documente se adoptã
de cãtre organizațiile învestite cu atribuții în acest sens și
potrivit prevederilor art. 15.
Art. 14. Ñ (1) Prin alte specificații tehnice, la care se
face referire în art. 7 alin. (2) lit. c), se înțelege urmãtoarele:
a) standarde naționale referitoare la produse, altele
decât cele prevãzute la art. 7 alin. (2) lit. a);
b) agremente tehnice în construcții, definite și eliberate
în temeiul Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
cu modificãrile ulterioare.
(2) Astfel de specificații tehnice pot fi luate în considerare pentru recunoaștere ca referințe, din inițiativa autoritãților competente sau a Consiliului, numai în absența
specificațiilor tehnice armonizate.
(3) Specificațiile tehnice prevãzute la alin. (1) sunt
supuse procedurii de recunoaștere prevãzute la art. 15, iar
indicativele celor acceptate vor fi incluse în lista prevãzutã
la art. 13.
Art. 15. Ñ (1) În vederea recunoașterii ca referințe în
domeniul prezentei hotãrâri, textul integral al specificațiilor
tehnice prevãzute la art. 14 este examinat și evaluat în
raport cu prevederile ghidurilor prevãzute la art. 5 alin. (3)
de cãtre Consiliu, care decide asupra acceptãrii
specificațiilor tehnice, dacã respectarea acestora poate sã
asigure prezumția de conformitate cu cerințele esențiale
prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Din inițiativa autoritãților competente prevãzute la
art. 47 sau a Consiliului, atunci când acestea considerã cã
specificații tehnice naționale recunoscute deja nu mai îndeplinesc condițiile necesare pentru prezumția de conformitate
cu cerințele esențiale, specificațiile tehnice respective sunt
resupuse analizei Consiliului, care decide menținerea sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

retragerea recunoașterii acordate; decizia este adusã la
cunoștințã tuturor autoritãților și entitãților interesate.
(3) Procedura prevãzutã la alin. (1) este valabilã și pentru celelalte categorii de standarde și documente tehnice,
dacã se considerã cã acestea nu mai corespund în raport
cu cerințele esențiale.
Art. 16. Ñ (1) Agrementul tehnic pentru produs (ATP),
instrumentul național care transpune agrementul tehnic
european, este solicitat și acordat în situațiile și conform
regulilor procedurale și tehnice prevãzute în cap. IV.
(2) Agrementele tehnice pentru produs se acceptã de
drept ca referințe pentru produsele acoperite de agrementele respective, iar indicativele lor se includ în lista
prevãzutã la art. 13.
(3) Agrementele tehnice europene, eliberate în oricare
stat membru al Uniunii Europene, se acceptã ca referințe
pentru produsele acoperite de agrementele respective.
Agrementele tehnice europene se traduc și se adoptã, pe
baza unei metodologii care va fi elaboratã de cãtre
Consiliu ca document tehnic director, iar indicativele lor se
includ în lista prevãzutã la art. 13.
Art. 17. Ñ Documentele tehnice directoare, prevãzute la
art. 12 alin. (2) lit. c), d) și e), se elaboreazã, din inițiativa
autoritãților competente, de cãtre Consiliu sau de alte organizații ori organisme abilitate în acest sens și se aprobã
prin ordine comune ale ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrului industriei și resurselor
și/sau ministrului administrației publice, dupã caz.
Art. 18. Ñ Regulile de procedurã privind elaborarea
și/sau recunoașterea diferitelor categorii de referințe tehnice, precum și cele referitoare la derularea relațiilor și a
schimbului de informații dintre autoritãțile publice/instituțiile
implicate în aceste activitãți se stabilesc și se aprobã ca
documente tehnice directoare.
CAPITOLUL IV
Agrementul tehnic pentru produs
Art. 19. Ñ (1) Agrementul tehnic pentru produs poate fi
acordat pentru produsele prevãzute la art. 6 alin. (2), aflate
în urmãtoarele situații:
a) produse pentru care nu existã nici standarde, în
sensul art. 7 alin. (2) lit. a), nici alte specificații tehnice
recunoscute, în sensul art. 14 alin. (1) lit. a);
b) produse care se abat în mod semnificativ de la specificațiile tehnice prevãzute la lit. a).
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã la acordarea unui
agrement tehnic pentru produs și atunci când pentru produsul respectiv este începutã elaborarea unui standard
național, dacã existã deja un ghid pentru agrementul tehnic
pentru produs corespunzãtor acelui produs. Valabilitatea
acestui agrement tehnic este limitatã pânã la intrarea în
vigoare a standardului național.
(3) Durata de valabilitate a agrementului tehnic pentru
produs este de maximum 5 ani, cu posibilitatea de prelungire a acesteia, dar nu mai mult de 2 ani.
Art. 20. Ñ (1) Agrementele tehnice pentru produs se
întocmesc, potrivit prevederilor art. 22 și 23, de cãtre organisme specializate cu sediul în România, abilitate în acest
scop de autoritãțile competente și denumite în continuare
organisme de agrementare ATP.
(2) Agrementul tehnic pentru produs se elibereazã de
cãtre Consiliu pentru un produs individualizat, la solicitarea
producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat, dupã
aprobarea acestuia de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței. Derogãrile de la prevederile
art. 19 alin. (1) se stabilesc de cãtre Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
(3) Costurile generate de elaborarea agrementelor tehnice pentru produs se stabilesc de organismele de agrementare ATP și se suportã de solicitant.

Art. 21. Ñ (1) Abilitarea organismelor de agrementare
ATP prevãzute la art. 20 alin. (2) se face în urma unei
evaluãri specifice, iar lista organismelor abilitate se stabilește prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței sau, dupã caz, prin ordin comun al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al
altor autoritãți interesate, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) În vederea abilitãrii, organismele de agrementare
ATP trebuie sã satisfacã cerințele prezentei hotãrâri, în
special urmãtoarele criterii generale de capabilitate:
a) evaluarea adecvãrii la utilizare a unor produse noi pe
baza cunoștințelor științifice și practice;
b) luarea deciziilor imparțiale în raport cu interesele producãtorilor implicați sau ale reprezentanților acestora; și
c) corelarea contribuțiilor tuturor pãrților interesate într-o
evaluare echilibratã.
(3) Procedura de abilitare a organismelor de agrementare ATP se elaboreazã de cãtre Consiliu, ca document
tehnic director.
Art. 22. Ñ (1) Agrementul tehnic pentru produs se
bazeazã pe examinãri, încercãri și pe o evaluare a produsului bazatã pe ghidurile de interpretare prevãzute la art. 5
alin. (3) și pe ghidurile pentru agrementul tehnic pentru
produs, prevãzute la art. 24, referitoare la acel produs sau
la familia de produse corespunzãtoare.
(2) Dacã ghidurile prevãzute la art. 24 nu existã, agrementul tehnic pentru produs se poate elabora prin referire
la cerințele esențiale și la ghidurile de interpretare a acestora, cu evaluarea produsului adoptatã în comun de toate
organismele de agrementare ATP. Dacã organismele de
agrementare ATP nu pot cãdea de acord, cazul se transferã spre soluționare Consiliului.
Art. 23. Ñ (1) O cerere pentru un agrement tehnic pentru produs poate fi fãcutã de un producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat numai unui singur organism de
agrementare ATP.
(2) Organismele de agrementare ATP inițiazã și deruleazã procedurile de agrementare sub coordonarea
Consiliului.
(3) Regulile comune de procedurã pentru solicitarea,
elaborarea și acordarea agrementului tehnic armonizat și
formatul de prezentare al acestuia vor fi stabilite într-un
regulament specific, elaborat de Consiliu, ca document tehnic director.
(4) Sub coordonarea Consiliului, organismele de agrementare ATP trebuie sã își acorde unul altuia tot sprijinul
necesar.
(5) Organismele de agrementare ATP tipãresc agrementele tehnice elaborate și comunicã indicativele acestora
organismelor notificate interesate. La cererea unui organism
de agrementare, acestuia i se transmite setul complet de
documente care susțin agrementul acordat.
Art. 24. Ñ (1) La propunerea Consiliului, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței stabilește
domeniile în care se pot elabora ghiduri pentru agrementul
tehnic pentru produs, care vor corespunde domeniilor în
care existã ghiduri pentru agremente tehnice europene
și/sau în care au fost acordate agremente tehnice europene fãrã ghiduri.
(2) Ghidurile pentru agrementul tehnic pentru produs privind un produs sau o familie de produse vor conține, în
special, urmãtoarele:
a) lista ghidurilor de interpretare, prevãzute la art. 5
alin. (3), relevante în materie;
b) cerințele specifice pentru produse, în sensul cerințelor
esențiale prevãzute în anexa nr. 1;
c) metodele de încercare;
d) metoda de evaluare și interpretare a rezultatelor
încercãrilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
e) procedurile de inspecție și atestare a conformitãții, în
sensul cap. V;
f) perioada de valabilitate a agrementului tehnic pentru
produs.
(3) Ghidurile pentru agrementul tehnic pentru produs se
elaboreazã de cãtre Consiliu și se aprobã ca documente
tehnice directoare. Consiliul pune aceste ghiduri la dispoziția utilizatorilor contra cost.
CAPITOLUL V
Atestarea conformitãții produselor și marcajul național
de conformitate CS
Art. 25. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, rãspunde de
conformitatea produsului cu specificația tehnicã de referințã
relevantã și de aplicarea și utilizarea marcajului de conformitate CS.
Art. 26. Ñ (1) Rãspunderea pentru conformitatea produselor impune ca:
a) pentru toate produsele producãtorul sã dispunã de
un sistem de control intern al producției apt sã asigure cã
producția este conformã cu specificațiile tehnice relevante; sau
b) pentru anumite produse, pe lângã sistemul de control
intern al producției, sã intervinã un organism de certificare
notificat pentru a evalua și a supraveghea controlul producției sau produsul.
(2) Sistemul de control intern al producției exercitat permanent de producãtor trebuie sã conținã toate elementele,
cerințele și dispozițiile adoptate de producãtor, documentate
în mod sistematic sub forma unor politici și proceduri
scrise. Documentația scrisã asupra sistemului de control
intern al producției trebuie sã asigure stabilirea corespondenței cu elementele aplicabile ale unui sistem de asigurare a calitãții, selectate pe baza standardelor din familia
ISO 9000, și sã permitã verificarea realizãrii caracteristicilor
cerute pentru produs și a modului efectiv de operare a sistemului de control intern al producției.
Art. 27. Ñ (1) Conformitatea produselor este evaluatã
numai în raport cu specificațiile tehnice, utilizându-se sisteme de atestare a conformitãții alcãtuite pe baza unor
metode de control și evaluare specifice acestui domeniu,
potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Metodele specifice pentru controlul și evaluarea conformitãții produselor sunt urmãtoarele:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului, de cãtre producãtor sau de un organism notificat;
b) încercãri pe eșantioane prelevate de la locul producției potrivit unui plan de încercãri prestabilit, de cãtre
producãtor sau de un organism notificat;
c) încercãri prin sondaj pe eșantioane prelevate de la
locul producției, de pe piațã sau dintr-un șantier, de cãtre
producãtor sau de un organism notificat;
d) încercãri pe eșantioane prelevate dintr-un lot pregãtit
pentru livrare sau deja livrat, de cãtre producãtor sau de
un organism notificat;
e) controlul intern al producției;
f) inspecția inițialã a locului de producție și a controlului
intern al producției, de cãtre un organism notificat;
g) supravegherea, aprecierea și evaluarea continuã a
controlului intern al producției, de cãtre un organism notificat.
Art. 28. Ñ (1) Sistemele de atestare care pot fi utilizate
sunt cele prevãzute la art. 30. Sistemul aplicabil unui anumit produs sau unei familii de produse determinate este
stabilit de Consiliu prin regulament specific, elaborat ca
document tehnic director, și se prevede în specificațiile tehnice de referințã pentru produsele respective.
(2) Sistemele indicate prin regulamentul menționat la
alin. (1) se stabilesc astfel încât pentru fiecare situație sã
fie impus sistemul cel mai puțin oneros posibil care sã fie
compatibil cu cerințele de securitate, pe baza urmãtoarelor
criterii:

9

a) importanța rolului produsului în raport cu cerințele
esențiale, în special cele legate de sãnãtate și securitate;
b) natura produsului;
c) incidența pe care variația caracteristicilor produsului o
poate avea asupra funcționalitãții sale;
d) probabilitatea de apariție a defectelor în timpul
fabricației produsului.
Art. 29. Ñ (1) Procedurile aferente sistemelor prevãzute
la art. 30, care conduc la rezultate pozitive, se finalizeazã
cu întocmirea unui document ce poate fi, dupã caz:
a) în situațiile prevãzute la art. 26 alin. (1) lit. a), o
declarație de conformitate CS pentru produs, întocmitã de
cãtre producãtor sau reprezentantul sãu autorizat, în urma
aplicãrii sistemelor de atestare a conformitãții prevãzute la
lit. C, D, E și F ale art. 30; sau
b) în situațiile prevãzute la art. 26 alin. (1) lit. b), un
certificat de conformitate CS pentru un sistem de control și
supraveghere a producției sau pentru produs, eliberat de
cãtre un organism de certificare notificat, în urma aplicãrii
sistemelor de atestare a conformitãții prevãzute la lit. A, B
și C ale art. 30.
(2) În situația prevãzutã la art. 6 alin. (3), documentele
de atestare corespondente vor fi Declarația de conformitate
CE sau, respectiv, Certificatul de conformitate CE.
Art. 30. Ñ Sistemele de atestare a conformitãții produselor se definesc în funcție de repartizarea sarcinilor între
producãtor și organismele notificate și se codificã într-o
notație numericã de la 1 la 4, exprimând nivelul de exigențã în ordine descrescãtoare, dupã cum urmeazã:
A. Sistem 1+: Certificarea conformitãții produsului de
cãtre un organism de certificare notificat, pe baza urmãtoarelor sarcini efectuate de producãtor și de organisme notificate:
1. sarcinile producãtorului:
a) controlul intern al producției;
b) încercãri pe eșantioane prelevate de la locul producției dupã un plan de încercãri prestabilit;
2. sarcinile organismelor notificate:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului;
b) inspecția inițialã a locului de producție și a controlului
intern al producției;
c) supravegherea continuã, evaluarea și acceptarea controlului intern al producției;
d) încercãri prin sondaj pe eșantioane prelevate de la
locul producției, de pe piațã sau de pe șantiere.
B. Sistem 1: Certificarea conformitãții produsului de
cãtre un organism de certificare notificat, pe baza urmãtoarelor sarcini efectuate de producãtor și de organisme notificate:
1. sarcinile producãtorului:
a) controlul intern al producției;
b) încercãri pe eșantioane prelevate de la locul producției dupã un plan de încercãri prestabilit;
2. sarcinile organismelor notificate:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului;
b) inspecția inițialã a locului producției și a controlului
intern al producției;
c) supravegherea continuã, evaluarea și acceptarea controlului intern al producției.
C. Sistem 2+: Declarație de conformitate (de primul tip)
datã de producãtor, pe baza urmãtoarelor sarcini efectuate
de el însuși și de organisme notificate:
1. sarcinile producãtorului:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului;
b) controlul intern al producției;
c) încercãri pe eșantioane prelevate de la locul producției dupã un plan de încercãri prestabilit;
2. sarcinile organismelor notificate:
a) certificarea controlului intern al producției, pe baza:
Ñ inspecției inițiale a locului producției și a controlului
intern al producției;
Ñ supravegherii continue, evaluãrii și acceptãrii controlului intern al producției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

D. Sistem 2: Declarația de conformitate a produsului
(de primul tip) datã de producãtor, pe baza urmãtoarelor
sarcini efectuate de el însuși și de organisme notificate:
1. sarcinile producãtorului:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului;
b) controlul intern al producției;
c) încercãri pe eșantioane prelevate de la locul producției dupã un plan de încercãri prestabilit;
2. sarcinile organismelor notificate:
a) certificarea controlului intern al producției, pe baza:
Ñ inspecției inițiale a locului de producție și a controlului intern al producției.
E. Sistem 3: Declarația de conformitate a produsului (de
al doilea tip) datã de producãtor, pe baza urmãtoarelor sarcini efectuate de el însuși și de un laborator notificat:
1. sarcinile producãtorului:
a) controlul intern al producției;
2. sarcinile laboratorului notificat:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului.
F. Sistem 4: Declarația de conformitate a produsului (de
al treilea tip) datã de producãtor, pe baza urmãtoarelor
sarcini efectuate de el însuși:
a) încercãri inițiale de tip ale produsului;
b) controlul intern al producției.
Art. 31. Ñ (1) Certificatul de conformitate CS sau CE
eliberat de organismul de certificare notificat trebuie sã
indice informațiile prevãzute în anexa nr. 3 pct. 3.
(2) Declarația de conformitate CS sau CE datã de producãtor sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã indice
informațiile prevãzute în anexa nr. 3 pct. 4.
Art. 32. Ñ Produsele fabricate la bucatã sau ca unicate
fac doar obiectul unei declarații de conformitate de al treilea tip, conform prevederilor art. 30 lit. F, cu excepția unor
dispoziții contrare prevãzute în specificațiile tehnice pentru
produsele susceptibile de a avea efecte importante asupra
sãnãtãții și securitãții.
Art. 33. Ñ Marcajul de conformitate CS nu poate fi
aplicat decât dupã eliberarea, în condițiile prevãzute la
art. 28 și 30, a documentului care atestã conformitatea
produsului cu specificațiile tehnice aplicabile acestuia.
Art. 34. Ñ (1) Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat, persoanã juridicã cu sediul în România, aplicã
marcajul de conformitate CS pe produs, pe o etichetã
atașatã acestuia, pe ambalaj sau pe documentele comerciale însoțitoare, dupã cum este indicat în specificația tehnicã relevantã.
(2) Dacã astfel de indicații lipsesc din specificațiile tehnice, marcajul va fi înscris pe o etichetã atașatã produsului
sau ambalajului, dupã caz, ori pe documentele comerciale
însoțitoare.
(3) Marcajul de conformitate CS trebuie sã fie însoțit de
informațiile asociate marcajului, prevãzute în anexa nr. 3
pct. 1.
(4) Marcajul de conformitate CE este urmat de informațiile asociate marcajului, prevãzute în anexa nr. 3 pct. 2.
Art. 35. Ñ Orice alte marcaje pot fi aplicate pe produs,
pe o etichetã atașatã ambalajului sau pe documentele
comerciale însoțitoare, cu condiția sã nu afecteze vizibilitatea ori lizibilitatea marcajelor de conformitate CS sau CE
și sã nu inducã erori asupra semnificației lor.
Art. 36. Ñ Sistemele de atestare a conformitãții produselor sunt prevãzute schematic în anexa nr. 4.
CAPITOLUL VI
Organisme notificate
Art. 37. Ñ (1) Pentru executarea procedurilor de atestare a conformitãții produselor se desemneazã și se notificã urmãtoarele tipuri de organisme:
a) organisme de certificare;
b) organisme de inspecție;
c) laboratoare de încercãri.

(2) În situațiile prevãzute la art. 30 lit. A, B, C și D,
cele trei activitãți desfãșurate de organismele menționate la
alin. (1) pot fi îndeplinite de același organism sau de organisme diferite, în cazul din urmã organismele de inspecție
și laboratoarele de încercãri implicate în atestarea conformitãții executându-și sarcinile în numele organismului de
certificare.
(3) Autoritatea competentã pentru desemnarea și/sau
notificarea organismelor pentru evaluarea conformitãții produselor prevãzute în anexa nr. 2 pct. 5 și 45 este
Ministerul Administrației Publice.
(4) Autoritatea competentã pentru desemnarea și/sau
notificarea organismelor pentru evaluarea conformitãții produselor prevãzute în anexa nr. 2, cu excepția pct. 5 și 45,
este Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(5) Procedura de desemnare a organismelor în domeniul produselor pentru construcții se elaboreazã și se
aprobã prin ordin de cãtre ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(6) Lista organismelor desemnate în domeniul produselor pentru construcții se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, care se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 38. Ñ În certificatul de recunoaștere al organismelor definirea domeniului pentru care se face desemnarea
se realizeazã prin consemnarea urmãtoarelor informații:
a) abilitarea organismului pentru efectuarea sarcinilor
legate de atestarea conformitãții produselor;
b) produsele și/sau familiile de produse prevãzute în
anexa nr. 2, care intrã în competențele sale;
c) natura sarcinilor care îi pot fi încredințate, dintre cele
prevãzute la art. 30.
Art. 39. Ñ (1) Evaluarea inițialã și supravegherea sistematicã a organismelor notificate în domeniul produselor
pentru construcții se fac pe baza unor criterii specificate,
incluzând urmãtoarele condiții minimale ce trebuie îndeplinite permanent de aceste organisme:
a) sã dispunã de personal specializat și de necesarul
de mijloace și echipamente adecvate;
b) personalul sã dovedeascã competențã tehnicã și integritate profesionalã;
c) conducerea și personalul tehnic sã acționeze
imparțial la efectuarea încercãrilor, la întocmirea rapoartelor, la eliberarea certificatelor și la executarea supravegherii, în raport cu toate sferele, grupurile sau persoanele care
au un interes direct ori indirect asupra produselor;
d) sã fie asiguratã pãstrarea secretului profesional de
cãtre personalul implicat;
e) sã deținã o asigurare de rãspundere civilã, atunci
când rãspunderea nu revine statului prin lege.
(2) Cuantumul asigurãrii se stabilește de autoritãțile
competente de la caz la caz, în funcție de domeniul pentru
care se face desemnarea.
CAPITOLUL VII
Supravegherea pieței
Art. 40. Ñ (1) Organele de control pentru supravegherea pieței produselor sunt:
a) Inspectoratul de Stat în Construcții Ñ I.S.C., care
funcționeazã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, pentru toate produsele/familiile
de produse;
b) Inspectoratul General pentru Situații de Urgențã, care
funcționeazã în subordinea Ministerului Administrației
Publice, potrivit legii, pentru produsele/familiile de produse
cu rol în satisfacerea cerinței de siguranțã la foc.
(2) Modul de coordonare și colaborare, inclusiv repartizarea competențelor, între cele douã instituții va fi stabilit
de autoritãțile competente prin reglementãri specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
Art. 41. Ñ (1) Activitãțile de supraveghere a pieței
constau în:
a) monitorizarea produselor introduse pe piațã, pentru a
verifica dacã ele corespund prevederilor prezentei hotãrâri;
b) aplicarea mãsurilor necesare pentru asigurarea conformitãții, atunci când sunt constatate abateri.
(2) Principalele atribuții specifice ce revin organelor de
control sunt:
a) sã verifice periodic obiectivele comerciale și industriale, depozitele, șantierele și construcțiile;
b) sã organizeze controale inopinate și verificãri punctuale;
c) sã ia mostre de produse, sã le examineze și sã le
testeze, dacã este posibil;
d) sã solicite toate informațiile și/sau documentele necesare;
e) sã impunã acțiunile împotriva neconformitãților constatate, potrivit principiului proporționalitãții cu gradul de
neconformitate.
(3) Organele de control pot subcontracta sarcinile tehnice de încercãri și control altor organisme specializate, cu
condiția sã se asigure cã informațiile furnizate de acestea
sunt imparțiale. Responsabilitatea deciziilor luate în baza
unor astfel de informații revine organelor de control.
(4) Sarcinile tehnice de supraveghere a pieței pot fi
subcontractate numai unor organisme independente.
Art. 42. Ñ (1) Produsele se introduc pe piațã numai
însoțite de documentele de atestare a conformitãții care se
impun potrivit prevederilor alin. (2) și (3).
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã ce introduce pe
piațã ori utilizeazã un produs marcat CS sau CE trebuie
sã fie în mãsurã sã dovedeascã, la cererea organelor de
control, atestarea conformitãții produsului prin unul dintre
documentele prevãzute la art. 29, corespunzãtor sistemului
de atestare prestabilit pentru produsul respectiv.
(3) Persoana responsabilã cu introducerea pe piațã a
produsului trebuie sã punã la dispoziție organelor de control, în plus, dosarul conținând rapoartele de încercãri, procesele-verbale de control, certificatele și toate celelalte
documente care atestã conformitatea.
Art. 43. Ñ Atunci când organele de control constatã cã
marcajul de conformitate CS sau CE a fost aplicat în mod
nejustificat ori în mod necorespunzãtor pe un produs sau a
fost incorect utilizat, inclusiv în ceea ce privește documentele aferente, persoana responsabilã cu introducerea pe
piațã este obligatã sã aducã produsul în conformitate cu
cerințele privitoare la marcaj pânã la o datã convenitã de
comun acord cu autoritatea din domeniu. În aceastã perioadã este interzisã introducerea pe piațã a produselor
neconforme, iar cele care circulã deja pe piațã trebuie
retrase în cel mai scurt timp posibil.
Art. 44. Ñ (1) În situații de natura celor prevãzute la
art. 43 organele de control au urmãtoarele obligații:
a) sã informeze în scris, în termen de 72 de ore,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
despre orice astfel de mãsurã, indicând motivele mãsurii
adoptate;
b) sã comunice în scris pãrții implicate, de îndatã,
mãsura luatã, motivele pe care se bazeazã aceasta,
demersurile legale ce pot fi întreprinse de partea implicatã
și termenele disponibile pentru inițierea acestora.
(2) Informarea prevãzutã la alin. (1) trebuie sã indice
expres dacã neconformitatea este determinatã de:
a) nerespectarea art. 6, dacã produsul nu este acoperit
de nici una dintre categoriile de specificații tehnice
prevãzute la art. 7;
b) aplicarea incorectã a specificațiilor tehnice prevãzute
la art. 7;
c) deficiențe ale specificațiilor tehnice.
(3) În termen de 30 de zile de la primirea informãrilor
prevãzute la alin. (1) Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței analizeazã situațiile semnalate,

11

inclusiv prin consultarea pãrților interesate, dupã caz, și
decide asupra mãsurilor aplicabile.
Art. 45. Ñ În situația prevãzutã la art. 44 alin. (2)
lit. c) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va iniția aplicarea procedurii prevãzute la art. 15
alin. (2).
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 46. Ñ (1) Faptele de încãlcare a dispozițiilor prezentei hotãrâri constituie contravenție și se sancționeazã,
conform Legii nr. 608/2001, dupã cum urmeazã:
a) nerespectarea prevederilor art. 3, art. 4 alin. (1),
art. 7, 9, art. 10 alin. (1) și (3) și ale art. 42, cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe
piațã și/sau interzicerea utilizãrii și a introducerii pe piațã a
produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 28, 29 și 32, cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și interzicerea comercializãrii sau utilizãrii produsului pânã la o datã
stabilitã de organul de control împreunã cu producãtorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau importatorul, dupã
caz, pentru eliminarea neconformitãților;
c) nerespectarea prevederilor art. 33, 34 și 35, cu
amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea
de pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a produselor nemarcate sau marcate incorect;
d) nerespectarea obligației prevãzute la art. 43, cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea
de pe piațã și/sau interzicerea utilizãrii și a introducerii pe
piațã a produselor neconforme;
e) nerespectarea obligațiilor de cãtre organismele abilitate pentru agrementul tehnic pentru produs și de cãtre
organismele notificate pentru atestarea conformitãții produselor, care, nemaiîndeplinind condițiile inițiale, continuã sã
execute astfel de sarcini, cu amendã de la 50.000.000 lei
la 100.000.000 lei și retragerea abilitãrii/desemnãrii.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se realizeazã de persoane împuternicite/abilitate din cadrul organelor de control prevãzute la
art. 40 alin. (1).
(3) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 47. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței deține, în cadrul competențelor
sale ca autoritate de stat în domeniul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței, și competențele ce decurg din
prezenta hotãrâre cu referire la produsele pentru
construcții, în calitate de autoritate competentã în condițiile
Legii nr. 608/2001.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor ce îi revin în acest
domeniu Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței elaboreazã reglementãri care se aprobã prin
hotãrâri ale Guvernului sau prin ordine comune cu alte
autoritãți interesate ori prin ordine ale ministrului, dupã caz.
Art. 48. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 49. Ñ În termen de 60 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri se va înființa, potrivit prevederilor legale
în vigoare, Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții,
instituție publicã ce va funcționa în subordinea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 50. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
2 ani de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã: Regulamentul privind autorizarea și acreditarea
laboratoarelor de analize și încercãri în construcții, prevãzut
în anexa nr. 6, și Regulamentul privind certificarea de conformitate a calitãții produselor folosite în construcții,
prevãzut în anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului
nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind
calitatea în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 352 din 10 decembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare; Hotãrârea Guvernului
nr. 877/1999 privind obligativitatea furnizorilor de materiale,
elemente de construcții și produse destinate construcțiilor
de a efectua încercãri și analize de laborator numai prin
laboratoare autorizate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 538 din 4 noiembrie 1999, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 30 ianuarie 2003.
Nr. 102.
ANEXA Nr. 1
CERINÞELE ESENÞIALE ALE CONSTRUCÞIILOR

1. Rezistențã mecanicã și stabilitate
Construcțiile trebuie sã fie proiectate și executate astfel
încât încãrcãrile susceptibile de a se exercita asupra lor în
timpul construirii și în exploatare sã nu determine nici unul
dintre evenimentele urmãtoare:
a) prãbușirea în întregime sau a unei pãrți din construcție;
b) deformații de o mãrime inadmisibilã;
c) deteriorãri ale unor pãrți ale construcției, ale
instalațiilor sau echipamentelor înglobate, ca rezultat al unor
deformații importante ale structurii portante;
d) distrugeri din evenimente accidentale, disproporționate
ca mãrime în raport cu cauzele primare.
2. Siguranța la foc
Construcțiile trebuie sã fie proiectate și executate astfel
încât, în cazul izbucnirii unui incendiu în faza de utilizare a
acestora, sã se asigure:
Ñ stabilitatea la foc a construcției pentru o perioadã
determinatã;
Ñ protecția și evacuarea utilizatorilor, ținând seama de
destinația construcției;
Ñ limitarea pierderilor de bunuri;
Ñ preîntâmpinarea propagãrii incendiilor (limitarea propagãrii incendiului în interiorul construcției și la vecinãtãți);
Ñ protecția pompierilor și a altor forțe care intervin pentru evacuarea și salvarea personalului surprins în interior,
protejarea bunurilor periclitate, limitarea și stingerea
incendiului și înlãturarea efectelor negative ale acestuia.

3. Igienã, sãnãtate și mediu înconjurãtor
Construcțiile trebuie sã fie proiectate și executate astfel
încât sã nu constituie o amenințare pentru igiena și
sãnãtatea ocupanților sau a vecinilor, în special ca urmare a:
Ñ degajãrii de gaze toxice;
Ñ prezenței în aer a unor particule sau gaze periculoase;
Ñ emisiei de radiații periculoase;
Ñ poluãrii sau contaminãrii apei ori solului;
Ñ evacuãrii defectuoase a apelor reziduale, a fumului și
a deșeurilor solide sau lichide;
Ñ prezenței umiditãții în pãrți ale construcției sau pe
suprafețele interioare ale acesteia.
4. Securitate în exploatare
Construcțiile trebuie sã fie proiectate și executate astfel
încât utilizarea sau funcționarea lor sã nu prezinte riscuri
inacceptabile de accidentare, precum: alunecare, cãdere,
lovire, ardere, electrocutare, rãnire ca urmare a unei explozii.
5. Protecție împotriva zgomotului
Construcțiile trebuie sã fie proiectate și executate astfel
încât zgomotul perceput de ocupanți sau de persoanele
aflate în apropiere sã fie menținut la un nivel atât de
scãzut încât sã nu afecteze sãnãtatea acestora și sã le
permitã sã doarmã, sã se odihneascã și sã lucreze în
condiții satisfãcãtoare.
6. Economia de energie și izolarea termicã
Construcțiile și instalațiile lor de încãlzire, de rãcire și
ventilare trebuie sã fie proiectate și executate astfel încât
consumul de energie necesar pentru utilizarea construcției
sã rãmânã scãzut în raport cu condițiile climatice locale,
însã fãrã a afecta confortul termic al ocupanților.
ANEXA Nr. 2

LISTA

cuprinzând familiile de produse pentru construcții supuse obligației de aplicare a marcajului de conformitate CS sau CE
1.
2.
3.
4.

Cimenturi, varuri de construcții și alți lianți hidraulici
Oțel-beton și oțel pentru precomprimarea betonului
Îmbinãri structurale
Produse din lemn pentru structuri și produse auxiliare

5. Mijloace fixe pentru alarmare/detectare a incendiului,
pentru stingerea incendiului, pentru controlul fumului, limitarea propagãrii incendiului și pentru prevenirea exploziilor
6. Dispozitive fixe și alte produse pentru circulație

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003
7. Produse din ipsos
8. Obiecte sanitare
9. Pereți cortinã
10. Panouri pe bazã de lemn
11. Produse de bazã și auxiliare pentru zidãrie
12. Pardoseli
13. Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse
auxiliare
14. Piese de fixare pentru lemn pentru structuri
15. Coșuri de fum, burlane și alte produse specifice
16. Geotextile
17. Produse pentru instalații de ape uzate
18. Produse termoizolante
19. Membrane și foi pentru hidroizolații
20. Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feronerie aferentã
21. Produse prefabricate din beton normal/ușor/celular
autoclavizat
22. Produse pentru prepararea betonului, mortarului și
pastei de ciment
23. Adezivi pentru construcții
24. Aparate de încãlzire a spațiului (exclusiv aparatele
de încãlzire electrice, aparatele cu ardere de combustibili
gazoși și aparatele proiectate special pentru utilizare în procese industriale desfãșurate în incinte industriale)
25. Þevi, rezervoare și produse auxiliare fãrã contact cu
apa destinatã consumului uman
26. Agregate minerale
27. Finisaje pentru pereți interiori și exteriori și pentru
plafoane
28. Învelitori, luminatoare, lucarne și produse auxiliare
pentru acoperișuri
29. Produse pentru construcția drumurilor
30. Sticlã planã, sticlã profilatã și produse din sticlã turnatã
31. Seturi de componente pentru vitraje cu rol structural
la pereți cortinã
32. Ancore metalice pentru utilizare în beton (tip sarcinã grea)
33. Ancore metalice pentru utilizare în beton pentru fixarea sistemelor ușoare
34. Ancore metalice de injecție pentru utilizare în zidãrie
35. Ancore din plastic pentru utilizare în beton și zidãrie
36. Sisteme compozite de izolare termicã la exteriorul
clãdirilor, incluzând tencuiala

13

37. Sisteme de membrane hidroizolatoare flexibile pentru
acoperiș, cu fixare mecanicã
38. Seturi de componente pentru pereți despãrțitori interiori
39. Sisteme de cofraje pierdute neportante, bazate pe
blocuri sau panouri din materiale izolante și, uneori, beton
40. Seturi de componente de posttensionare pentru
structuri precomprimate
41. Seturi de componente aplicate lichid pentru hidroizolații la acoperiș
42. Seturi de componente pentru acoperișuri translucide
autoportante (cu excepția celor pe bazã de sticlã)
43. Seturi de componente pentru scãri prefabricate
44. Grinzi și stâlpi din compozite ușoare pe bazã de
lemn
45. Produse cu rol de protecție la foc
46. Seturi de clãdiri prefabricate cu cadre și bârne din
lemn
47. Seturi de componente pentru izolarea pardoselilor
flotante contra vibrațiilor și zgomotelor de impact
48. Seturi de componente pentru izolarea pereților contra vibrațiilor și zgomotului
49. Plãcuțe din oțel inoxidabil pentru îmbinarea pereților
50. Seturi de componente pentru prea-plin de ape uzate
51. Șine în U pentru inserții de fixare în beton
52. Seturi de componente de ancorare chimicã
53. Set de ancorare din beton epoxi/poliester armat cu
fibre de sticlã/mortar epoxi pentru reparații structurale
54. Panouri portante cu schelet din lemn
55. Panouri compozite ușoare
56. Sistem de acoperire la interior din ipsos armat cu
fibre
57. Membrane de etanșare preformate pentru perete
dublu
58. Racorduri și mufe pentru bare de armare standard
59. Plãci ondulate din oțel pentru sisteme de planșee
mixte
60. Lambã (dispozitiv special) de asamblare a stâlpilor
portanți prefabricați din beton
61. Sabot de ancorare pentru stâlpi portanți prefabricați
din beton
62. Rosturi de dilatare pentru poduri rutiere
N O T Ã:

Pozițiile 1Ñ30 reprezintã familii de produse acoperite de
standarde europene armonizate.
Pozițiile 31Ñ62 reprezintã produse pentru care au fost
eliberate pânã în prezent agremente tehnice europene.
ANEXA Nr. 3

MARCAJE DE CONFORMITATE ȘI DOCUMENTE DE ATESTARE A CONFORMITÃÞII

1. Marcajul de conformitate CS trebuie însoțit de
urmãtoarele informații:
a) numãrul de identificare național al organismului notificat, atunci când astfel de organisme sunt implicate în sistemul de atestare a conformitãții produsului în faza de
control al producției;
b) indicarea destinației de utilizare a produsului, sub
forma unei pictograme sau a unui alt însemn, precizat în
specificația tehnicã relevantã;
c) numele sau marca de identificare a producãtorului;
d) ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat
marcajul;
e) numãrul certificatului de conformitate CS, dacã este cazul;
f) indicații pentru identificarea caracteristicilor produsului
pe baza specificațiilor tehnice de referințã;
g) indicativul prezentei hotãrâri și, dacã este cazul, indicativele altor acte normative aplicabile care impun marcajul
de conformitate CS.
2. Marcajul de conformitate CE este însoțit de urmãtoarele informații:

a) numãrul de identificare al organismului notificat,
atunci când astfel de organisme sunt implicate în sistemul
de atestare a conformitãții produsului;
b) indicarea destinației de utilizare a produsului, sub
forma unei pictograme sau a unui alt însemn, precizat în
specificația tehnicã relevantã;
c) numele sau marca de identificare a producãtorului;
d) ultimele douã cifre ale anului în care a fost aplicat
marcajul;
e) numãrul certificatului de conformitate CE, dacã este cazul;
f) indicații pentru identificarea caracteristicilor produsului
pe baza specificațiilor tehnice de referințã;
g) indicativele directivelor comunitare aplicate.
3. Certificatul de conformitate CS sau CE trebuie sã
conținã în special urmãtoarele:
a) numele și adresa organismului de certificare notificat
la nivel național (CS) sau la nivel comunitar (CE);
b) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat, stabilit pe teritoriul României (CS) sau al
Comunitãții Europene (CE);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

c) descrierea produsului și, în special, tipul, identificarea
și utilizarea sa;
d) specificațiile tehnice cu care este conform produsul;
e) condițiile particulare de utilizare a produsului;
f) numãrul certificatului;
g) condițiile și perioada de valabilitate a certificatului,
dupã caz;
h) numele și funcția persoanei abilitate sã semneze certificatul.
4. Declarația de conformitate CS sau CE trebuie sã
conținã în special urmãtoarele:
a) numele și adresa producãtorului sau ale reprezentantului sãu autorizat, stabilit pe teritoriul României (CS) sau
al Comunitãții Europene (CE);

b) descrierea produsului și, în special, tipul, identificarea
și utilizarea sa;
c) specificațiile tehnice cu care este conform produsul;
d) condițiile particulare de utilizare a produsului;
e) numele și adresa organismului notificat la nivel
național (CS) sau la nivel comunitar (CE), atunci când
intervine un astfel de organism, precum și documentele eliberate de acesta;
f) numele și funcția persoanei abilitate sã semneze
declarația în numele producãtorului sau al reprezentantului
sãu autorizat.
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii dintre Ministerul Educației și Cercetãrii din România
și Ministerul Învãțãmântului din Republica Popularã Chinezã privind colaborarea
în domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ2004, semnatã la Beijing la 27 iunie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Înțelegerea dintre Ministerul
Educației și Cercetãrii din România și Ministerul
Învãțãmântului din Republica Popularã Chinezã privind colaborarea în domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ
2004, semnatã la Beijing la 27 iunie 2002.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pentru punerea în aplicare de
cãtre partea românã a prevederilor înțelegerii prevãzute la
art. 1 se suportã, în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare, din bugetul aprobat anual Ministerului Educației
și Cercetãrii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 135.
ÎNÞELEGERE
între Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Republica Popularã Chinezã
privind colaborarea în domeniul învãțãmântului în perioada 2002Ñ2004
Ministerul Educației și Cercetãrii din România și Ministerul Învãțãmântului din Republica Popularã Chinezã, denumite în continuare pãrți,
cãlãuzindu-se de dorința de a dezvolta colaborarea și schimburile dintre cele douã state în domeniul învãțãmântului,
pornind de la prevederile Acordului dintre Guvernul Republicii Populare Chineze și Guvernul României privind
colaborarea în domeniul culturii, învãțãmântului, științei și sportului, semnat la București la 12 iulie 1994,
în spiritul principiilor egalitãții, avantajului reciproc și eficienței reale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile sprijinã colaborarea în domeniul învãțãmântului
prin:
Ñ schimburi de materiale privind organizarea și structura sistemelor lor educaționale și curricula;
Ñ schimburi de informații și materiale privind instituțiile
de învãțãmânt superior din cele douã state;
Ñ publicarea reciprocã de articole și studii științifice în
revistele de specialitate;
Ñ informarea reciprocã privind manifestãrile cu caracter
internațional în domeniul învãțãmântului, care se organizeazã în cele douã state.
ARTICOLUL 2

Pãrțile încurajeazã colaborarea directã dintre instituțiile
de învãțãmânt superior din cele douã state. În acest scop
ele vor face schimb de publicații științifice și de profesori,
vor organiza simpozioane și cercetãri în comun și vor efectua schimburi de experiențã privind activitatea didacticã și
cercetarea științificã.
ARTICOLUL 3

În perioada valabilitãții prezentei înțelegeri pãrțile vor
face schimb de delegații, pe bazã de reciprocitate, în limita

a 3Ñ5 persoane/sãptãmânã, pentru vizite de documentare
și schimburi științifice și de experiențã.
ARTICOLUL 4

Pãrțile își acordã pe bazã de reciprocitate burse pentru
studii universitare, postuniversitare și specializare.
Numãrul total al bursierilor uneia dintre pãrți, trimiși la
studii în statul celeilalte pãrți, nu va depãși 24 de persoane
anual.
Persoanele trimise la specializare pot folosi, în mãsura
posibilitãților, o limbã de circulație internaționalã.
Candidaților li se oferã, de asemenea, posibilitatea de a
studia limba de stat a pãrții primitoare, pe o perioadã de
pânã la 2 ani pentru limba chinezã și pânã la un an
pentru limba românã, conform reglementãrilor interne în
vigoare.
ARTICOLUL 5

Pãrțile își vor acorda anual câte douã burse la cursurile
de varã de limbã, literaturã și civilizație.
ARTICOLUL 6

Pãrțile vor trimite reciproc profesori de limbã, literaturã
și civilizație chinezã, respectiv românã, la Universitatea din
București și, respectiv, la Universitatea de Limbi Strãine din
Beijing.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 129/27.II.2003

Fiecare parte va încuraja, în funcție de necesitãțile
didactice și de posibilitãți, angajarea de profesori ai celeilalte pãrți și în alte instituții de învãțãmânt superior proprii.
Condițiile generale și financiare se stabilesc de cele douã
pãrți pe canale diplomatice.
Prevederi generale
ARTICOLUL 7

Partea trimițãtoare va comunica pãrții primitoare, cu cel
puțin douã luni înainte, lista nominalã a delegației, datele
personale ale membrilor acesteia, inclusiv informații despre
cunoașterea limbii de stat a pãrții primitoare sau a unei
limbi de circulație internaționalã, tematica vizitei și perioada
propusã pentru vizitã.
Partea primitoare va comunica pãrții trimițãtoare acceptul
ei în decurs de o lunã de la primirea comunicãrii.
Dupã primirea acceptului partea trimițãtoare va comunica pãrții primitoare, cu cel puțin douã sãptãmâni în
avans, data exactã, ora și locul sosirii, precum și mijloacele de transport folosite.
ARTICOLUL 8

Partea trimițãtoare va înaintea pãrții primitoare, pânã la
data de 1 aprilie a fiecãrui an, datele candidaților la burse.
Partea primitoare va comunica pãrții trimițãtoare rãspunsul sãu pânã la data de 1 iulie a aceluiași an.
ARTICOLUL 9

Partea trimițãtoare va înainta pãrții primitoare lista candidaților la bursele pentru cursurile de varã de limbã, literaturã
și civilizație, pânã la data de 15 martie a anului în curs.
Partea primitoare va confirma lista candidaților pânã la
data de 1 mai a anului în curs.
ARTICOLUL 10

Partea interesatã în angajarea de profesori specialiști în
limba și literatura statului celeilalte pãrți va prezenta solicitarea pânã la data de 1 martie a anului respectiv.
Partea trimițãtoare va informa partea primitoare cu privire la persoana propusã ca profesor, pânã la data de
1 mai a anului în curs.
Partea primitoare va notifica pãrții trimițãtoare acceptul
ei pânã la data de 1 iulie a aceluiași an.
Prevederi financiare
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 12

Schimbul de bursieri se va desfãșura, în conformitate
cu reglementãrile interne în vigoare în cele douã state,
dupã cum urmeazã:
1. partea trimițãtoare acoperã cheltuielile de transport
internațional pânã la și de la capitala statului primitor;
2. partea primitoare asigurã urmãtoarele:
Ñ transport de la capitala statului primitor pânã la locul
de studii și retur, la începutul și la terminarea studiilor;
Ñ școlarizare gratuitã;
Ñ bursã lunarã;
Ñ cazare gratuitã în cãmin studențesc;
Ñ asistențã medicalã și transport intern în regimul studenților proprii.
ARTICOLUL 13

Schimbul de persoane pentru cursurile de varã de
limbã, literaturã și civilizație se va desfãșura dupã cum
urmeazã:
1. partea trimițãtoare acoperã cheltuielile de transport
internațional pânã la și de la locul de desfãșurare a activitãților;
2. partea primitoare acoperã cheltuielile de școlarizare,
cazare, masã și asistențã medicalã în caz de urgențã.
ARTICOLUL 14

Schimbul de lectori se va desfãșura, în conformitate cu
reglementãrile interne în vigoare, dupã cum urmeazã:
1. partea trimițãtoare acoperã cheltuielile de transport
internațional pânã la și de la capitala statului primitor, o
datã pe an;
2. partea primitoare acoperã urmãtoarele cheltuieli:
Ñ transport de la capitala statului primitor pânã la locul
de desfãșurare a activitãții și retur, la începutul și la terminarea stagiului;
Ñ salariu în conformitate cu vechimea în învãțãmânt și
cu gradul didactic;
Ñ cazare gratuitã în locuințã mobilatã, inclusiv cheltuielile de întreținere, cu excepția cheltuielilor de telefon, TV etc.;
Ñ asistențã medicalã în regimul cadrelor didactice proprii.
Prevederi finale
ARTICOLUL 15

Cheltuielile ocazionate de vizitele delegațiilor, conform
art. 3, vor fi suportate dupã cum urmeazã:
1. partea trimițãtoare acoperã cheltuielile de transport
internațional pânã și de la capitala statului primitor;
2. partea primitoare acoperã cheltuielile zilnice de masã,
cazare și transportul intern, impus de programul vizitei, în
conformitate cu reglementãrile interne în vigoare;
3. pãrțile asigurã îngrijire medicalã gratuitã în caz de
urgențã, în conformitate cu reglementãrile interne proprii în
vigoare.

Prezenta înțelegere intrã în vigoare la data ultimei notificãri scrise prin care pãrțile își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor interne necesare și rãmâne valabilã pânã
la data de 31 decembrie 2004.
Înțelegerea va putea fi prelungitã pentru o perioadã de
încã 2 ani prin acordul scris al pãrților, exprimat cu 6 luni
înaintea datei expirãrii acesteia.
Semnatã la Beijing la 27 iunie 2002, în câte douã
exemplare originale, fiecare în limbile chinezã și românã,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Educației și Cercetãrii
din România,
Ecaterina Andronescu

Pentru Ministerul Învãțãmântului
din Republica Popularã Chinezã,
Chen Zhi Li

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129/27.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

