PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 130

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 2 din 14 ianuarie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului
funciar nr. 18/1991....................................................
Decizia nr. 62 din 11 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1141 alin. 4 din Codul de procedurã civilã .....

5.

5Ð7

38.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor generale privind exercitarea
activitãții de audit public intern ................................

7

85.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
verificarea și certificarea condițiilor tehnice și
financiare ale depozitelor pentru semințele de
consum.......................................................................

8

166.

1Ð3

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind modificarea contractelor-cadru de furnizare a energiei
electrice ......................................................................

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Ghidului de
interpretare a cerințelor esențiale ale construcției,
în vederea stabilirii adecvãrii la o utilizare
prevãzutã a produselor pentru construcții ...............

8

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
182.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2002 privind
instituirea Programului național ”Centenarul Ion
Irimescu Ñ 2003,, .....................................................

DECIZII

ALE

Pagina

5

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 2
din 14 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. h) și alin. (2)
din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. h) și alin. (2) din
Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Esan
Septar în Dosarul nr. 379/C/2002 al Curții de Apel
Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã asupra constituționalitãții

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003

textului legal criticat Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 58/2002, statuând cã textul este constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 379/C/2002, Curtea de Apel Constanța Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã
de Esan Septar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției considerã cã dispozițiile criticate încalcã numeroase texte constituționale, și anume:
Ñ art. 15 alin. (2), întrucât ar fi vorba despre o dispoziție retroactivã, nulitatea absolutã fiind stabilitã pentru
fapte determinate ca ilicite de o lege apãrutã ulterior;
Ñ art. 16, întrucât prevederea ar înfrânge principiul
egalitãții cetãțenilor;
Ñ art. 41 alin. (3), întrucât textul legal consacrã o veritabilã naționalizare.
Instanța de judecatã apreciazã cã prevederile legale criticate nu contravin nici art. 15 alin. (2) și nici art. 41
alin. (3) din Constituție, întrucât ele constatã expres o nulitate absolutã preexistentã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al Avocatului
Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile art. III alin. (1)
lit. h) din Legea nr. 169/1997, fãcând referire la dispozițiile
imperative prevãzute în art. 28 ultimul alineat din Legea
nr. 18/1991, constatã expres o nulitate absolutã preexistentã și dispun desființarea actelor juridice încheiate cu
încãlcarea cerințelor legale. Se aratã cã în sensul celor
menționate Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 18/1999.
Avocatul Poporului aratã, de asemenea, cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. III alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Legea nr. 169/1997 Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin Decizia nr. 58/2002, neexistând temeiuri
pentru reconsiderarea jurisprudenței.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, a cãror redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. III: ”(1) Sunt lovite de nulitate absolutã, potrivit
dispozițiilor legislației civile aplicabile la data încheierii actului

juridic, urmãtoarele acte emise cu încãlcarea prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991: [É]
h) actele de vânzare-cumpãrare privind construcțiile afectate unei utilizãri sociale sau culturale Ñ case de locuit, creșe,
grãdinițe, cantine, cãmine culturale, sedii și altele asemenea Ñ
ce au aparținut cooperativelor agricole de producție, cu
încãlcarea dispozițiilor imperative prevãzute la ultimul alineat al
art. 28 din lege.
(2) Nulitatea poate fi invocatã de primar, prefect, procuror și
de alte persoane care justificã un interes legitim, iar soluționarea cererilor este de competența instanțelor judecãtorești de
drept comun, care au plenitudine de jurisdicție.,,
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 41
alin. (3), al cãror cuprins este urmãtorul:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (3): ”Nimeni nu poate fi expropriat decât
pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu
dreaptã și prealabilã despãgubire.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã Legea fondului funciar
nr. 18/1991, cu modificãrile ulterioare, a fost republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, dându-se textelor o nouã numerotare, astfel încât
art. 28 ultimul alineat a devenit art. 29 ultimul alineat, textele fiind identice. Potrivit acestui text, imobilele afectate
unei utilizãri sociale sau culturale, care au aparținut fostelor
cooperative agricole de producție, au trecut, o datã cu
intrarea în vigoare a Legii fondului funciar, în proprietate
publicã, iar sancțiunea nulitãții absolute în cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 29 ultimul alineat din Legea
nr. 18/1991, republicatã, este determinatã de caracterul
imperativ al acestei norme. Rezultã deci cã sancțiunea
nulitãții absolute în cazul încheierii actelor de înstrãinare a
unor astfel de imobile se întemeiazã pe înseși prevederile
art. 29 ultimul alineat din Legea nr. 18/1991, republicatã,
nulitatea putând fi invocatã de autoritãțile prevãzute de
alin. (2) al art. III din Legea nr. 169/1997. Aceste dispoziții
nu aduc nici o noutate din punct de vedere legislativ; ele
nu fac decât sã precizeze încã o datã sancțiunea nulitãții
actelor translative de proprietate încheiate cu încãlcarea
unor norme legale imperative. Or, cum un act nul nu poate
produce efecte, asemenea acte nu au putut sã constituie
temeiuri ale dobândirii valabile a dreptului de proprietate.
Art. III alin. (1) lit. h) din Legea nr. 169/1997, fãcând
referire la actele de vânzare-cumpãrare privind construcțiile
afectate unei utilizãri sociale sau culturale, care au
aparținut cooperativelor agricole de producție, încheiate cu
încãlcarea dispozițiilor imperative prevãzute la art. 29 ultimul alineat din Legea nr. 18/1991, republicatã, constatã
expres o nulitate absolutã preexistentã. Pentru a exista
retroactivitate ar fi trebuit ca între cele douã prevederi sã
fie o deosebire, iar noua reglementare sã se aplice
situațiilor juridice anterioare intrãrii sale în vigoare. În cazul
de fațã însã sancțiunea este aceeași, astfel încât continuitatea reglementãrii exclude, prin ipotezã, retroactivitatea
celei noi.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 18
din 9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 18 martie 1999, cât și prin
Decizia nr. 58 din 26 februarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 18 aprilie 2002.
Atât soluția, cât și considerentele din aceste decizii sunt
valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de
naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Legea nr. 169/1997
pentru modificarea și completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicatã de Esan Septar în Dosarul
nr. 379/C/2002 al Curții de Apel Constanța Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 62
din 11 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1141 alin. 4
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1141 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Flaviu Plața în Dosarul
nr. 1.842/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal se prezintã pãrțile intimate Eugenia
Ivan, Nicolae Ivan și Elena Plața, lipsã fiind autorul
excepției, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Pãrțile intimate Eugenia Ivan și Nicolae Ivan solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate pentru considerentele reținute de instanța de judecatã în încheierea de
sesizare a Curții Constituționale, considerând cã aceasta a
fost ridicatã pentru tergiversarea cauzei.
Partea intimatã Elena Plața solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulatã de cãtre
autorul excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
dreptului la apãrare, ci, dimpotrivã, dau eficiențã principiului
celeritãții cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.842/2002, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a

civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 114 1 alin. 4 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Flaviu Plața
într-o cauzã civilã având ca obiect ieșirea din indiviziune.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor
art. 17 și 24 din Constituția României, dat fiind cã încalcã
dreptul la apãrare al cetãțenilor români aflați în strãinãtate,
neexistând garanția cã, în cazul unui proces în care au
calitatea de parte, vor lua cunoștințã de conținutul actelor
procedurale efectuate.
În încheierea prin care a sesizat Curtea Constituționalã,
instanța de judecatã a formulat opinia cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât prin instituirea
obligației pârâtului care locuiește în strãinãtate de a-și
alege domiciliul în România pentru comunicarea actelor
procedurale, legiuitorul nu încalcã dreptul la apãrare și nici
nu creeazã un regim discriminatoriu cetãțenilor români aflați
în strãinãtate. Prin dispoziția legalã criticatã se dã eficiențã
principiului celeritãții soluționãrii cauzei și se înlãturã posibilitatea exercitãrii abuzive a drepturilor procesuale, fãrã ca
prin aceasta sã fie afectat domeniul de reglementare a
garanțiilor procesuale, respectiv dreptul pãrții de a-și formula apãrãri și cereri proprii și de a recurge la asistența
juridicã în vederea desfãșurãrii unui proces echitabil, în
limite temporale rezonabile.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României a transmis punctul sãu de vedere
cu Adresa nr. 5/11.672/A.N. din 20 noiembrie 2002, în sensul
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În motivarea acestui punct de vedere Guvernul aratã cã
prin introducerea dispoziției potrivit cãreia pârâtul este informat, prin citație, cã are obligația de a-și alege domiciliul în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003

România, unde i se vor face toate comunicãrile privind procesul, s-a urmãrit evitarea acordãrii de termene foarte lungi
și amânãri repetate. Departe de a constitui un text ce
încalcã drepturile consacrate constituțional, ”reglementarea
criticatã se înscrie în cadrul mãsurilor subsumate obiectivului general privind realizarea unui echilibru între exigențele
unui sistem judiciar echitabil și în același timp eficient, cu
respectarea fermã a drepturilor și obligațiilor procesuale ale
pãrților, a principiilor ce guverneazã activitatea de înfãptuire
a justiției, în cadrul cãrora asigurarea celeritãții constituie o
condiție esențialã pentru o justiție eficientã,,.
Avocatul Poporului a transmis punctul sãu de vedere
prin Adresa nr. 8.860 din 23 octombrie 2002, în sensul cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, cu
motivarea cã, prin efectuarea actelor procedurale în modul
prescris prin textul de lege criticat, dreptul la apãrare, ca
totalitate de drepturi și reguli procedurale care oferã pãrților
posibilitatea de a-și valorifica pretențiile sau de a dovedi
netemeinicia pretențiilor adversarului, este respectat, inclusiv
prin reglementarea posibilitãții președintelui instanței de a
fixa un termen mai lung în situația în care pârâtul locuiește
în strãinãtate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1141 alin. 4 din Codul de procedurã civilã,
introduse prin art. I pct. 43 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, care au
urmãtorul conținut: ”Dacã pârâtul locuiește în strãinãtate,

președintele va putea fixa un termen mai îndelungat. Prin
citație pârâtul va fi informat cã are obligația de a-și alege domiciliul în România, unde urmeazã sã i se facã toate comunicãrile
privind procesul. În cazul în care pârâtul nu se conformeazã
acestei obligații, comunicãrile se vor face prin scrisoare recomandatã, recipisa de predare la poșta românã a scrisorii, în
cuprinsul cãreia vor fi menționate actele ce se expediazã,
ținând loc de dovadã de îndeplinire a procedurii.,,
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 17: ”Cetãțenii români se bucurã în strãinãtate de
protecția statului român și trebuie sã-și îndeplineascã
obligațiile, cu excepția acelora ce nu sunt compatibile cu
absența lor din țarã.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin dispozițiile legale criticate s-au instituit norme
de procedurã prin care se urmãrește a se asigura echitatea procesului și soluționarea acestuia într-un termen rezonabil, în ipoteza în care pârâtul locuiește în strãinãtate.
În acest sens, Curtea reține cã exigența unui proces
echitabil implicã, între altele, efectuarea actelor de procedurã într-un mod care sã facã posibilã desfãșurarea normalã a procesului, fãrã întreruperi și amânãri de naturã sã
întârzie în mod pãgubitor stabilirea pe cale judiciarã a
situației drepturilor subiective disputate de pãrți.
În cazul în care una dintre pãrți se aflã în strãinãtate,
exigența asigurãrii celeritãții procesului nu se poate realiza
decât prin îndeplinirea actelor de procedurã în modul reglementat prin textul de lege criticat de autorul excepției, cãci,
altfel, desfãșurarea judecãții s-ar întârzia foarte mult, într-un
mod pãgubitor și deci inechitabil pentru partea în proces
domiciliatã în țarã.
Având, așadar, în vedere cã prin dispozițiile legale care
formeazã obiectul excepției de neconstituționalitate nu se
încalcã dreptul la apãrare sau un alt drept constituțional al
pãrții în proces aflate în strãinãtate, ci se asigurã judecarea
cauzei într-un termen rezonabil, în folosul tuturor pãrților,
Curtea constatã cã excepția de neconstituționalitate este
nefondatã.

Pentru aceste considerente, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1141 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Flaviu Plața în Dosarul nr. 1.842/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.485/2002 privind instituirea
Programului național ”Centenarul Ion Irimescu Ñ 2003,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Articolul 4 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.485/2002 privind instituirea Programului național
”Centenarul Ion Irimescu Ñ 2003,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 964 din 28 decembrie
2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
”Art. 4. Ñ (1) În vederea acoperirii cheltuielilor necesare
pentru organizarea acțiunilor și manifestãrilor incluse în
Programul național ÇCentenarul Ion Irimescu Ñ 2003È, se
aprobã suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003, cu suma de 4 miliarde lei.

(2) Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2003, cu suma de 3 miliarde lei din Fondul de
rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Suceava și alocarea acestei sume Consiliului Local al Municipiului Fãlticeni,
în vederea reabilitãrii clãdirii în care funcționeazã Muzeul
ÇIon IrimescuÈ.
(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2003 și bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2003.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 182.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea contractelor-cadru de furnizare a enegiei electrice
În temeiul art. 5 pct. 1 și 5, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. a) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, precum și al
prevederilor Legii nr. 469/2002 privind unele mãsuri pentru întãrirea disciplinei contractuale, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 21 februarie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la consumatorii casnici, aprobat prin Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 57/1999 pentru aprobarea contractelor-cadru de
furnizare a energiei electrice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 623 din 21 decembrie 1999, se
modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Punctul de decontare este la bornele de
ieșire din contor.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul în
care consumatorul este alimentat pe medie tensiune, punctul de decontare este punctul de delimitare patrimonialã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003

între instalația electricã a consumatorului și cea a furnizorului.,,
2. Litera c) a articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã achite integral și la termen contravaloarea energiei electrice furnizate, prin urmãtoarele modalitãți de platã:
1. ..........
2. ..........
(Se vor trece douã modalitãți de platã Ñ normalã și de
rezervã Ñ dintre urmãtoarele:
Ñ la domiciliul consumatorului, persoanei desemnate de
furnizor, o datã cu prezentarea facturii de cãtre aceasta;
Ñ la casieria furnizorului, în perioada convenitã între
pãrți, pe baza indexului autocitit;
Ñ la bancã, prin transfer bancar în contul furnizorului;
Ñ prin card bancar;
Ñ orice alt mod prevãzut în dispozițiile legale privitoare
la platã, acceptat de furnizor.),,
3. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Factura emisã pentru plata contravalorii
energiei electrice va fi achitatã în termenul de scadențã de
15 zile de la data emiterii facturii, data emiterii facturii și
termenul de scadențã fiind înscrise pe facturã.
(2) Neachitarea facturii de cãtre consumator în termen
de 30 de zile de la data scadenței atrage penalitãți de
întârziere, dupã cum urmeazã:
a) penalitãțile sunt egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilit conform reglementãrilor legale în vigoare;
b) penalitãțile se datoreazã începând cu prima zi dupã
data scadenței;
c) valoarea totalã a penalitãților nu poate depãși valoarea facturii.
(3) În cazul în care consumatorul achitã factura pânã în
cea de-a 30-a zi de la data scadenței, acesta nu datoreazã penalitãți.
(4) Dacã factura și penalitãțile datorate nu au fost achitate, dupã 35 de zile de la data scadenței furnizorul transmite consumatorului un preaviz (document distinct de
facturã, care se transmite numai consumatorilor care nu
și-au achitat factura în termenul legal), iar dupã 45 de zile
de la data scadenței, dar nu mai devreme de 5 zile de la
data transmiterii preavizului, poate întrerupe furnizarea
energiei electrice.
(5) Reluarea furnizãrii energiei electrice dupã întreruperea prevãzutã la alin. (4) se realizeazã în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare efectuãrii plãții integrale cãtre furnizor a
facturii, a penalitãților datorate și a cheltuielilor ocazionate
de întreruperea și reluarea furnizãrii.
(6) În cazul în care consumatorul nu efectueazã în termen de 60 de zile de la data întreruperii furnizãrii energiei
electrice plata integralã a facturii și a penalitãților datorate,
furnizorul are dreptul sã rezilieze contractul de furnizare a
energiei electrice, urmând sã recupereze sumele datorate
conform dispozițiilor legale în vigoare.,,
Art. II. Ñ Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la micii consumatori finali, industriali și similari, la
tarife reglementate, aprobat prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 57/1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Corespunzãtor tipului de tarif stabilit, furnizorul emite o facturã în primele 5 zile ale perioadei de
facturare, conținând:
a) o valoare estimatã pentru perioada de facturare în
curs, calculatã astfel:
Ñ pentru consumatorul la care se aplicã tariful binom,
contravaloarea taxei de putere, la valoarea puterilor contractate lunar, conform anexei nr. 6 la prezentul contract;
Ñ pentru consumatorul cu tarif monom, contravaloarea
a jumãtate din consumul de energie electricã activã contractat, conform anexei nr. 6 la prezentul contract;

b) o valoare de regularizare pentru perioada de facturare precedentã.,,
2. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Factura emisã pentru plata contravalorii
energiei electrice va fi achitatã în termenul de scadențã de
10 zile de la data emiterii facturii, data emiterii facturii și
termenul de scadențã fiind înscrise pe facturã.
(2) Factura se considerã achitatã de cãtre consumator
la data înregistrãrii plãții în extrasul bancar al consumatorului, la data preluãrii cecului de cãtre furnizor ori la data
intrãrii numerarului în casieria furnizorului sau prin orice
mod prevãzut expres în alte reglementãri legate de platã,
acceptate de furnizor.
(3) Neachitarea facturii de cãtre consumator în termen
de 30 de zile de la data scadenței atrage penalitãți pentru
fiecare zi de întârziere, dupã cum urmeazã:
a) penalitãțile sunt egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilit conform reglementãrilor în vigoare;
b) penalitãțile se datoreazã începând cu prima zi dupã
data scadenței;
c) valoarea totalã a penalitãților nu poate depãși valoarea facturii.
(4) În cazul în care consumatorul achitã factura pânã în
cea de-a 30-a zi de la data scadenței, acesta nu datoreazã penalitãți.
(5) Dacã factura și penalitãțile datorate nu au fost achitate, dupã 35 de zile de la data scadenței furnizorul transmite consumatorului un preaviz (document distinct de
facturã, care se transmite numai consumatorilor care nu
și-au achitat factura în termenul legal), iar dupã 45 de zile
de la data scadenței, dar nu mai devreme de 5 zile de la
data transmiterii preavizului, poate întrerupe furnizarea
energiei electrice.
(6) Reluarea furnizãrii energiei electrice dupã întreruperea prevãzutã la alin. (5) se realizeazã în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare efectuãrii plãții integrale cãtre furnizor a
facturii, a penalitãților datorate și a cheltuielilor ocazionate
de întreruperea și reluarea furnizãrii.
(7) În cazul în care consumatorul nu efectueazã în termen de 15 zile de la data întreruperii furnizãrii energiei
electrice plata integralã a facturii și a penalitãților datorate,
furnizorul are dreptul sã rezilieze contractul de furnizare a
energiei electrice, urmând sã recupereze sumele datorate
conform dispozițiilor legale în vigoare.,,
Art. III. Ñ Contractul-cadru de furnizare a energiei electrice la marii consumatori finali, industriali și similari, la
tarife reglementate, aprobat prin Decizia președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 57/1999, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8 Ñ (1) Corespunzãtor tipului de tarif stabilit, furnizorul emite o facturã în primele 5 zile ale perioadei de facturare, conținând:
a) o valoare estimatã pentru perioada de facturare în
curs, calculatã astfel:
Ñ pentru consumatorul la care se aplicã tariful binom,
contravaloarea taxei de putere, la valoarea puterilor contractate lunar, conform anexei nr. 6 la prezentul contract;
Ñ pentru consumatorul cu tarif monom, contravaloarea
a jumãtate din consumul de energie electricã activã contractat, conform anexei nr. 6 la prezentul contract;
b) o valoare de regularizare pentru perioada de facturare precedentã.
(2) Prin excepție, pentru consumatorii cu mai mult de
10 locuri de consum se pot negocia, la încheierea contractului de furnizare, date de emitere a facturii, respectiv de
platã, în limita a 15 zile fațã de prevederile alin. (1).,,
2. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Factura emisã pentru plata contravalorii
energiei electrice va fi achitatã în termenul de scadențã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003
10 zile de la data emiterii facturii, data emiterii facturii și
termenul de scadențã fiind înscrise pe facturã.
(2) Factura se considerã achitatã de cãtre consumator
la data înregistrãrii plãții în extrasul bancar al consumatorului, la data preluãrii cecului de cãtre furnizor ori la data
intrãrii numerarului în casieria furnizorului sau prin orice
mod prevãzut expres în alte reglementãri legate de platã,
acceptate de furnizor.
(3) Neachitarea facturii de cãtre consumator în termen
de 30 de zile de la data scadenței atrage penalitãți pentru
fiecare zi de întârziere, dupã cum urmeazã:
a) penalitãțile sunt egale cu nivelul dobânzii datorate
pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare, stabilit conform reglementãrilor legale în vigoare;
b) penalitãțile se datoreazã începând cu prima zi dupã
data scadenței;
c) valoarea totalã a penalitãților nu poate depãși valoarea facturii.
(4) În cazul în care consumatorul achitã factura pânã în
cea de-a 30-a zi de la data scadenței, acesta nu datoreazã penalitãți.
(5) Dacã factura și penalitãțile datorate nu au fost achitate, dupã 35 de zile de la data scadenței furnizorul transmite consumatorului un preaviz (document distinct de
facturã, care se transmite numai consumatorilor care nu
și-au achitat factura în termenul legal), iar dupã 45 de zile
de la data scadenței, dar nu mai devreme de 5 zile de la
data transmiterii preavizului, poate întrerupe furnizarea
energiei electrice.

7

(6) Reluarea furnizãrii energiei electrice dupã întreruperea prevãzutã la alin. (5) se realizeazã în ziua lucrãtoare
imediat urmãtoare efectuãrii plãții integrale cãtre furnizor a
facturii, a penalitãților datorate și a cheltuielilor ocazionate
de întreruperea și reluarea furnizãrii.
(7) În cazul în care consumatorul nu efectueazã în termen de 15 zile de la data întreruperii furnizãrii energiei
electrice plata integralã a facturii și penalitãților datorate,
furnizorul are dreptul sã rezilieze contractul de furnizare a
energiei electrice, urmând sã recupereze sumele datorate
conform dispozițiilor legale în vigoare.,,
Art. IV. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã atât
contractelor în curs de derulare, cât și celor care se vor
încheia în baza contractelor-cadru de furnizare a energiei
electrice.
Art. V. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. VI. Ñ Furnizorii sunt obligați sã ia mãsurile necesare pentru a transmite la consumatori facturile astfel încât
aceștia sã poatã respecta termenele stabilite prin prezentul
ordin.
Art. VII. Ñ Furnizorii de energie electricã vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. VIII. Ñ Departamentul dezvoltarea pieței de energie
și Direcția protecția consumatorilor și control din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 21 februarie 2003.
Nr. 5.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor generale privind exercitarea activitãții de audit public intern
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul
financiar preventiv, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 301/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele generale privind exercitarea activitãții de audit public intern, prevãzute în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã dispozițiile Ordinului ministrului finanțelor
nr. 332/2000 privind aprobarea Normelor metodologice
generale pentru organizarea și funcționarea auditului intern
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul intern și controlul financiar preventiv, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din 3 martie 2000, Ordinului ministrului finanțelor nr. 661/2000 privind
asigurarea auditului intern al Fondului național, al agențiilor
de plãți, al autoritãților de implementare și al agențiilor de
implementare pentru fondurile comunitare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 26 iunie
2000, Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 167/2001
privind certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de
execuție bugetarã, prin persoane fizice sau juridice agreate,
la instituțiile publice cu mai puțin de 25 de posturi, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
22 februarie 2001, precum și ale Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.291/2001 privind îmbunãtãțirea activitãții de certificare a bilanțurilor contabile și a conturilor de
execuție bugetarã, prin persoane fizice sau juridice agreate,
la instituțiile publice cu mai puțin de 25 de posturi, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
28 iunie 2001.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
Normelor generale privind exercitarea activitãții de audit
public intern în Monitorul Oficial al României, Partea I,
entitãțile publice care înființeazã structuri de audit public
intern în baza Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 301/2002, vor elabora norme
proprii privind exercitarea auditului public intern, conform
cadrului general creat de normele prevãzute la art. 1.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2003.
Nr. 38.
*) Anexa se publicã ulterior.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 130/27.II.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind verificarea și certificarea condițiilor tehnice și financiare
ale depozitelor pentru semințele de consum
În baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor
de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit și ale normelor metodologice de aplicare, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 82/2003,
vãzând Referatul nr. 124.334 din 3 februarie 2003 al Direcției generale de implementare, reglementare și de
management al resurselor biotehnologice pentru aprobarea Instrucțiunilor pentru verificarea și certificarea condițiilor tehnice
și financiare ale depozitelor pentru semințele de consum,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind verificarea și
certificarea condițiilor tehnice și financiare ale depozitelor
pentru semințele de consum, ca document tehnic pe baza
cãruia se face inspecția depozitelor.
Art. 2. Ñ Instrucțiunile privind verificarea și certificarea
condițiilor tehnice și financiare ale depozitelor pentru
semințele de consum vor fi editate sub îndrumarea
Comisiei pentru acordarea licențelor de depozit și vor fi

distribuite persoanelor abilitate, prin grija Serviciului tehnic
de specialitate din Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice și
Serviciul tehnic de specialitate pentru acordarea licenței de
depozit vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 4 februarie 2003.
Nr. 85.
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de interpretare a cerințelor esențiale ale construcției,
în vederea stabilirii adecvãrii la o utilizare prevãzutã a produselor pentru construcții
În baza art. 5 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã
a produselor pentru construcții,
în temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 10 din 25 noiembrie 2001 al Comitetului Tehnic CT-S1
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul de interpretare a cerințelor
esențiale ale construcției, în vederea stabilirii adecvãrii la o
utilizare prevãzutã a produselor pentru construcții, cuprins
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã tehnicã în construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va intra în vigoare dupã 2 ani
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 166.
*) Anexa se va publica în Buletinul Construcțiilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130/27.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

