PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 131

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 februarie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 29 din 28 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional
privat .........................................................................
Decizia nr. 47 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ....

7.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la adopțiile internaționale ..............................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

183.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea
Hotãrârii
Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea
Agenției Naționale Antidrog ....................................

6Ð7

184.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, în administrarea Ministerului de Interne....

7

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð6
93.

6

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
modificarea și completarea ordinului ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 66/2002 pentru aprobarea
Normelor privind obținerea specializãrilor și competențelor pentru asistenții medicali și alte categorii de personal sanitar cu pregãtire postlicealã sau
medie ........................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 29
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 167Ñ177
din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992
cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional
privat, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”ROMSIT,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 3.336/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, prin
delegat Monica Iancu, constatându-se lipsa pãrții Industrial
Development Corporation of Zimbabwe Limited, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003

Partea prezentã depune note scrise prin care se solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, considerând cã textele de lege criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate ca fiind
încãlcate, iar cu privire la conținutul notelor scrise depuse
în ședințã, apreciazã cã prin acestea se anticipeazã eventuale interpretãri ale instanței de judecatã asupra
dispozițiilor art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992, ceea ce
nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.336/2002, Tribunalul București Ñ Secția a VI-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 167Ñ177 din
Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor
de drept internațional privat, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”ROMSIT,, Ñ S.A. din București
într-o cauzã având ca obiect cererea formulatã de
Industrial Development Corporation of Zimbabwe Limited de
recunoaștere, cu efecte depline pe teritoriul României, a
Deciziei finale din 15 februarie 1999 a Camerei
Internaționale de Arbitraj de la Paris, cerere întemeiatã pe
aceste dispoziții din lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
susține cã dispozițiile art. 167Ñ177 din Legea
nr. 105/1992, cuprinse în cap. XII secțiunea a IV-a, intitulatã ”Efectele hotãrârilor strãine,,, încalcã, în ordinea
invocãrii lor, art. 16, 54, art. 20 coroborat cu art. 11 și
art. 49 coroborat cu art. 24 din Constituție, precum și
art. 6 pct. 1 fraza întâi din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În ceea ce
privește încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 16 și
54, se aratã cã, din ansamblul reglementãrii criticate, ar
rezulta cã ”hotãrârile judecãtorești pronunțate în strãinãtate,
inclusiv cele arbitrale beneficiazã de un regim mai favorabil
decât cel al hotãrârilor naționale, creând un regim discriminatoriu în detrimentul acestora din urmã,,, întrucât în interpretarea instanțelor de judecatã române, ”în cazul
hotãrârilor strãine, dreptul de a cere executarea silitã nu se
naște la momentul în care acestea rãmân definitive și
devin executorii conform legii statului unde au fost pronunțate, ci la momentul în care hotãrârile respective au
fost recunoscute pe teritoriul României printr-o hotãrâre
definitivã și irevocabilã pronunțatã de instanța românã sesizatã cu cererea de recunoaștere,,. Potrivit acestei interpretãri, ”cel interesat poate cere executarea silitã a unei
hotãrâri strãine într-un termen foarte îndelungat, sau chiar
sine die,,, pe când punerea în executare a unei hotãrâri
române este supusã termenului de prescripție de trei ani,
care curge de la dobândirea caracterului definitiv și executoriu. Admiterea unei asemenea interpretãri genereazã
îngrãdirea dreptului la apãrare și ”o discriminare în favoarea unui național care poate sã se apere în fața unei
hotãrâri române prin invocarea cu succes a excepției prescripției extinctive,,, încãlcându-se art. 24 și 49 din
Constituție. În sfârșit, în opinia autorului excepției, procedura prevãzutã de art. 167Ñ177 din legea criticatã lasã
nereglementatã problema termenului de prescripție aplicabil
cererilor privind recunoașterea și încuviințarea executãrii
silite a hotãrârilor strãine pe teritoriul României, astfel cã
nu se asigurã un termen rezonabil în soluționarea cauzelor,
ceea ce este contrar art. 11 și 20 din Constituție coroborate cu art. 6 pct. 1 fraza întâi din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

Tribunalul București Ñ Secția a VI-a comercialã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã.
În acest sens, se aratã cã, fațã de prevederile art. 3 din
Decretul nr. 167/1958 privind prescripția extinctivã, dispozițiile Legii nr. 105/1992 ”par a crea un regim discriminatoriu,,, întrucât ”lasã posibilitatea creditoarei Ñ subiect de
drept strãin în majoritatea situațiilor Ñ de a proceda la
executarea silitã a debitoarei Ñ subiect de drept român Ñ
ad infinitum,,, încãlcându-se astfel art. 16, 11 și 20 din
Constituție și art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992 este
neîntemeiatã, pentru urmãtoarele considerente: criticile
formulate privesc aspecte referitoare la aplicarea legii, ceea
ce nu intrã în competența Curții Constituționale; pe de o
parte, principiul egalitãții în fața legii îi privește pe cetãțenii
români, iar pe de altã parte, acesta nu se opune existenței
unor regimuri juridice diferite pentru situații diferite; dreptul
la apãrare, în sens larg, cuprinde totalitatea drepturilor și
regulilor procedurale oferite persoanei pentru valorificarea
pretențiilor sale sau pentru a dovedi netemeinicia
pretențiilor adversarului, iar prescripția extinctivã este o
instituție de drept material care excede sferei drepturilor și
regulilor procedurale.
Avocatul Poporului apreciazã cã textele de lege criticate nu încalcã nici dispozițiile constituționale invocate, nici
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece pe teritoriul României,
pentru a putea executa silit o hotãrâre strãinã, trebuie
îndeplinite, cumulativ, condițiile referitoare la recunoașterea
valabilitãții hotãrârii strãine și încuviințarea executãrii silite
a acesteia, precum și existența caracterului executoriu al
hotãrârii, potrivit legii instanței care a pronunțat-o.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992 cu privire
la reglementarea raporturilor de drept internațional privat,
potrivit cãrora:
Ñ Art. 167: ”Hotãrârile referitoare la alte procese decât
cele arãtate în art. 166 pot fi recunoscute în România, spre a
beneficia de puterea lucrului judecat, dacã sunt îndeplinite
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) hotãrârea este definitivã, potrivit legii statului unde a fost
pronunțatã;
b) instanța care a pronunțat-o a avut, potrivit legii
menționate, competența sã judece procesul;
c) existã reciprocitate în ce privește efectele hotãrârilor
strãine între România și statul instanței care a pronunțat
hotãrârea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003
Dacã hotãrârea a fost pronunțatã în lipsa pãrții care a pierdut procesul, trebuie sã constate, de asemenea, cã i-a fost
înmânatã în timp util citația pentru termenul de dezbateri în
fond, cât și actul de sesizare a instanței și cã i s-a dat posibilitatea de a se apãra și de a exercita calea de atac împotriva
hotãrârii.
Caracterul nedefinitiv al hotãrârii strãine, decurgând din
omisiunea citãrii persoanei care nu a participat la proces în fața
instanței strãine, poate fi invocat numai de cãtre acea persoanã.,, ;
Ñ Art. 168: ”Recunoașterea hotãrârii strãine poate fi refuzatã în unul dintre urmãtoarele cazuri:
1. hotãrârea este rezultatul unei fraude comise în procedura
urmatã în strãinãtate;
2. hotãrârea încalcã ordinea publicã de drept internațional
privat român; constituie un asemenea temei de refuz al recunoașterii încãlcarea dispozițiilor art. 151 privitoare la competența exclusivã a jurisdicției române;
3. procesul a fost soluționat între aceleași pãrți printr-o
hotãrâre, chiar nedefinitivã, a instanțelor române sau se afla în
curs de judecare în fața acestora la data sesizãrii instanței
strãine.
Recunoașterea nu poate fi refuzatã pentru singurul motiv cã
instanța care a pronunțat hotãrârea strãinã a aplicat o altã lege
decât cea determinatã de dreptul internațional privat român,
afarã numai dacã procesul privește starea civilã și capacitatea
unui cetãțean român, iar soluția adoptatã diferã de cea la care
s-ar fi ajuns potrivit legii române.,, ;
Ñ Art. 169: ”Sub rezerva verificãrii condițiilor prevãzute de
art. 167 și 168, instanța românã nu poate proceda la examinarea în fond a hotãrârii strãine și nici la modificarea ei.,,;
Ñ Art. 170: ”Cererea de recunoaștere se rezolvã pe cale
principalã de tribunalul județean în circumscripția cãruia își are
domiciliul sau sediul cel care a refuzat recunoașterea hotãrârii
strãine.
Cererea de recunoaștere poate fi, de asemenea, rezolvatã
pe cale incidentã, de cãtre instanța sesizatã cu un proces
având un alt obiect, în cadrul cãruia se ridicã excepția puterii
lucrului judecat, întemeiatã pe hotãrârea strãinã.,, ;
Ñ Art. 171: ”Cererea de recunoaștere a hotãrârii strãine
se întocmește potrivit cerințelor prevãzute de legea proceduralã românã și va fi însoțitã de urmãtoarele acte:
a) copia hotãrârii strãine;
b) dovada caracterului definitiv al acesteia;
c) copia dovezii de înmânare a citației și actului de sesizare,
comunicate pãrții care a fost lipsã în instanța strãinã sau orice
alt act oficial care sã ateste cã citația și actul de sesizare au
fost cunoscute, în timp util, de cãtre partea împotriva cãreia s-a
dat hotãrârea;
d) orice alt act, de naturã sã probeze, în completare, cã
hotãrârea strãinã îndeplinește celelalte condiții prevãzute de
art. 167.
Actele prevãzute în alin. 1 vor fi însoțite de traduceri autorizate și vor fi supralegalizate, cu respectarea dispozițiilor
art. 162. Supralegalizarea nu se cere în cazul în care pãrțile
sunt de acord cu depunerea de copii certificate pentru conformitate.,, ;
Ñ Art. 172: ”Cererea de recunoaștere a hotãrârii strãine
se soluționeazã pe cale principalã prin hotãrâre, iar pe cale
incidentã prin încheiere interlocutorie, în ambele cazuri dupã
citarea pãrților.
Cererea poate fi soluționatã fãrã citarea pãrților dacã, din
hotãrârea strãinã rezultã cã pârâtul a fost de acord cu admiterea acțiunii.,, ;
Ñ Art. 173: ”Hotãrârile strãine, care nu sunt aduse la îndeplinire de bunãvoie de cãtre cei obligați a le executa, pot fi
puse în executare pe teritoriul României, pe baza încuviințãrii
date, la cererea persoanei interesate, de cãtre tribunalul
județean în circumscripția cãruia urmeazã sã se efectueze
executarea.

3

Hotãrârile strãine prin care s-au luat mãsuri asiguratorii și
cele date cu executarea provizorie nu pot fi puse în executare
pe teritoriul României.,, ;
Ñ Art. 174: ”Executarea hotãrârii strãine se încuviințeazã
cu respectarea condițiilor prevãzute de art. 167, cât și a celor
ce urmeazã:
a) hotãrârea este executorie potrivit legii instanței care a
pronunțat-o;
b) dreptul de a cere executarea silitã nu este prescris potrivit legii române.
Dispozițiile art. 168 și 169 sunt aplicabile în mod corespunzãtor și cererii de încuviințare a executãrii.,, ;
Ñ Art. 175: ”Cererea de încuviințare a executãrii,
întocmitã în condițiile prevãzute de art. 171, va fi însoțitã și de
dovada caracterului executor al hotãrârii strãine, eliberatã de
instanța care a pronunțat-o.,, ;
Ñ Art. 176: ”Cererea de încuviințare a executãrii se
soluționeazã prin hotãrâre, dupã citarea pãrților.
În cazul în care hotãrârea strãinã conține soluții asupra mai
multor capete de cerere, care sunt disociabile, încuviințarea
poate fi acordatã separat.,, ;
Ñ Art. 177: ”Pe baza hotãrârii definitive de încuviințare a
executãrii se emite titlul executoriu, în condițiile legii române,
menționându-se în titlu și hotãrârea de încuviințare.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin, în ordinea invocãrii lor,
art. 16, 54, art. 20 coroborat cu art. 11 și art. 49 coroborat
cu art. 24 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,, ;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,, ;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, ;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,, ;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,, ;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, autorul excepției invocã și încãlcarea
art. 6 pct. 1 fraza întâi din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãreia: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992, cuprinse în
cap. XII secțiunea a IV-a, intitulatã ”Efectele hotãrârilor
strãine,,, reglementeazã recunoașterea și încuviințarea executãrii silite a hotãrârilor definitive strãine pe teritoriul
României. În esențã, autorul excepției susține cã interpretarea acestor dispoziții, în sensul cã cel interesat poate cere
executarea silitã a unei hotãrâri definitive strãine oricând
sau într-un termen de prescripție mai mare decât cel aplicabil hotãrârilor definitive și irevocabile pronunțate de
instanțele române, contravine prevederilor constituționale ale
art. 16, 54, 20, 49 și 24, precum și ale art. 6 pct. 1 fraza
întâi din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
În legãturã cu aceste susțineri, Curtea observã cã,
într-adevãr, executarea pe teritoriul României a hotãrârilor
judecãtorești definitive pronunțate de instanțele strãine este
supusã unor reguli distincte fațã de cele privitoare la executarea hotãrârilor pronunțate de instanțele de judecatã
autohtone, deoarece acestea nu sunt opozabile instanțelor
românești decât ca elemente de fapt, ce urmeazã sã fie
avute în vedere într-o hotãrâre judecãtoreascã pronunțatã
în România. Astfel fiind, hotãrârile judecãtorești strãine pot
produce efecte juridice în România numai ca urmare a
recunoașterii și încuviințãrii executãrii lor, în condițiile stabilite de textele de lege criticate, iar instituirea acestei proceduri este consecința aplicãrii principiului suveranitãții
naționale. În aceastã luminã, Curtea nu poate reține
încãlcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție, care consacrã

principiul egalitãții în drepturi pentru cetãțenii români și care
nu se opune reglementãrii în mod diferit a unor situații
diferite.
Cu referire la invocarea încãlcãrii prevederilor
constituționale ale art. 24 privind ”Dreptul la apãrare,,, ale
art. 49 cu privire la ”Restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți,, și ale art. 54 privind ”Exercitarea
drepturilor și a obligațiilor,,, Curtea constatã cã aceste dispoziții nu sunt incidente în cauzã și, în consecințã, critica
urmeazã sã fie înlãturatã.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici susținerea
potrivit cãreia procedura prevãzutã de art. 167Ñ177 din
legea criticatã lasã nereglementatã problema termenului de
prescripție aplicabil cererilor privind recunoașterea și încuviințarea executãrii silite a hotãrârilor strãine pe teritoriul
României, neasigurându-se astfel un termen rezonabil în
soluționarea cauzelor, ceea ce este contrar art. 11 și 20
din Constituție coroborate cu art. 6 pct. 1 fraza întâi din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.
Pe teritoriul României, executarea hotãrârilor strãine
care nu sunt aduse la îndeplinire de bunãvoie de cãtre cei
obligați a le executa se încuviințeazã, astfel cum prevede
art. 174 alin. 1 lit. b) din lege, dacã ”dreptul de a cere executarea silitã nu este prescris potrivit legii române,,. Pe de altã
parte, prevederile art. 6 pct. 1 din convenție, care garanteazã dreptul persoanei de a-i fi examinatã cauza într-un
termen rezonabil, vizeazã celeritatea soluționãrii procesului,
iar nu necesitatea stabilirii pentru toate procedurile procesuale a unor termene pentru exercitarea lor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 167Ñ177 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional privat, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”ROMSIT,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 3.336/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 47
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicatã de Costicã Creițã în Dosarul
nr. 516/C+C/2002 al Tribunalului Vrancea.
La apelul nominal rãspunde consilier juridic Florian
Simion pentru Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. Sucursala Transpeco București, lipsind celelalte pãrți,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. Sucursala Transpeco București solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, deoarece

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003
Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii
în sensul cã Legea nr. 146/1997 este constituționalã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. Este menționatã
jurisprudența Curții Constituționale prin care au fost respinse excepțiile de neconstituționalitate având ca obiect dispoziții ale Legii nr. 146/1997, întrucât acestea nu au
caracter discriminatoriu și nu contravin dispozițiilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 516/C+C/2002, Tribunalul Vrancea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 2, 17, 18 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de
Costicã Creițã în Dosarul nr. 516/C+C/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã întreg textul legii privind taxele de
timbru este neconstituțional, prin concepție și dispoziții
discriminatorii, în raport cu art. 20Ñ21, art. 1 alin. (3),
art. 4, 8, 11, 15, 16, 43, 51, 53 din Constituție, precum și
art. 22, 23, 25, 28 și 29 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului.
În mod special, autorul excepției se referã la dispozițiile
art. 1, 2, 17, 18 și 20 din Legea nr. 146/1997, arãtând cã
acestea încalcã dispozițiile constituționale ale art. 123Ñ128
privind autoritatea judecãtoreascã, ale art. 20 și 21 din
Constituție, precum și prevederile art. 1, 2, 8, 10, 19, 22,
25, 27, 28 și 29 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului.
Potrivit aprecierilor autorului excepției, taxele instituite
sunt ”discriminatorii, inechitabile, injuste, împovãrãtoare,
împiedicând în mod real accesul la justiție [É],,.
Tribunalul Vrancea considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
În argumentarea punctului de vedere exprimat, Guvernul
face referire la jurisprudența Curții Constituționale prin care
au fost respinse excepții de neconstituționalitate având ca
obiect dispoziții ale Legii nr. 146/1997.
Avocatul Poporului considerã, în esențã, cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, relevând totodatã cã, în
jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a stabilit cã ”obligarea pãrților în proces la plata taxei de timbru nu contravine Constituției,,. De asemenea, se susține cã textele de
lege criticate nu au caracter discriminatoriu și nici nu contravin dispozițiilor constituționale, întrucât instituirea taxelor
de timbru reprezintã o aplicare a principiului consacrat la
art. 53 alin. (1) din Constituție, conform cãruia cetãțenii au
obligația sã contribuie prin impozite și taxe la cheltuielile
publice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procu-

5

rorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cuprinsul memoriului prin care aceasta a fost
motivatã, îl constituie dispozițiile Legii nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificãrile ulterioare.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 146/1997 constã în invocarea încãlcãrii dispozițiilor constituționale ale art. 11 privind dreptul internațional și dreptul
intern, art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitor
la tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21
privind accesul liber la justiție, art. 43 privind nivelul de
trai, art. 51 privind respectarea Constituției și a legilor,
art. 53 privind contribuții financiare, art. 123 privind înfãptuirea justiției, art. 124 privind statutul judecãtorilor, art. 125
privind instanțele judecãtorești, art. 126 privind caracterul
public al dezbaterilor, art. 127 privind dreptul la interpret și
ale art. 128 privind folosirea cãilor de atac.
De asemenea, autorul excepției a invocat, în susținerea
excepției, în corelare cu dispozițiile art. 20 din Constituție,
încãlcarea prevederilor art. 1, 2, 7, 8, 10, 19, 22, 23, 25,
27, 28 și 29 din Declarația Universalã a Drepturilor Omului.
În esențã, întreaga motivare a excepției se bazeazã pe
susținerea cã prevederile Legii nr. 146/1997 sunt ”discriminatorii, inechitabile, injuste, împovãrãtoare, împiedicând în
mod real accesul la justiție,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece, din analiza
comparativã a dispozițiilor constituționale și a celor cuprinse
în Declarația Universalã a Drepturilor Omului invocate cu
cele din textele de lege criticate, nu rezultã existența unor
incompatibilitãți de naturã a duce la concluzia cã Legea
nr. 146/1997 este neconstituționalã.
De altfel, Legea nr. 146/1997 a mai fãcut obiect al controlului de constituționalitate.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, a respins în
mod constant excepțiile de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 146/1997, în ansamblul lor. În acest sens,
menționãm, de exemplu, Decizia nr. 82 din 25 mai 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 30 iunie 1999, și Decizia nr. 195 din 23 noiembrie
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 76 din 21 februarie 2000.
De asemenea, prin numeroase decizii, Curtea
Constituționalã a pronunțat soluții de respingere a
excepțiilor de neconstituționalitate formulate cu privire la
diferite articole ale Legii nr. 146/1997, inclusiv prin raportare la art. 20, 21, 123 și 125 din Constituție.
În deciziile pronunțate, Curtea a reținut, în principiu, cã
dreptul privind accesul liber la justiție nu înseamnã gratuitatea acestuia. Dimpotrivã, s-a considerat cã instituirea
taxei judiciare de timbru este o aplicare a principiului consacrat de art. 53 din Constituție, potrivit cãruia ”cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice,,.
În legãturã cu invocarea discriminãrii cetãțenilor fațã de
instituțiile publice scutite de plata taxei judiciare de timbru,
în cazul acțiunilor și cererilor care au ca obiect venituri
publice, Curtea a reținut, în esențã, cã aceastã scutire este
justificatã, în mod rațional și obiectiv, întrucât sumele provenite din taxa judiciarã de timbru se fac venit la bugetul
de stat, de la care sunt finanțate aceste instituții.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003

În cauzã nu sunt invocate elemente noi de naturã sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale.
Sunt, de asemenea, nefondate susținerile autorului
excepției, în sensul cã dispozițiile legale criticate ar fi con-

trare art. 19, 22, 23, 25, 27, 28 și 29 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului. Curtea constatã cã prevederile acestui document internațional, invocat de autorul
excepției, nu au legãturã cu cauza.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicatã de Costicã Creițã în Dosarul nr. 516/C+C/2002 al Tribunalului Vrancea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 121/2001 pentru suspendarea temporarã a tuturor procedurilor
referitoare la adopțiile internaționale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 121/2001 pentru
suspendarea temporarã a tuturor procedurilor referitoare la
adopțiile internaționale, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 347/2002, astfel cum a fost prorogat prin

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 123/2002, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 151/2002 și prin
Ordonanța Guvernului nr. 16/2003, se prorogã pânã la data
de 1 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 7.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea Agenției Naționale Antidrog
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.489/2002 privind înființarea Agenției Naționale Antidrog, publicatã în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 956 din
27 decembrie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003
1. Alineatul (1) al articolului 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Agenția este condusã de un președinte
cu rang de secretar de stat, subordonat nemijlocit ministrului de interne, numit prin decizie a primului-ministru, la pro-

7

punerea ministrului de interne.,,
2. Alineatul (2) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Numãrul maxim de posturi stabilit pentru Agenție
este de 40, exclusiv demnitarul.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2003.
Nr. 183.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului de Interne
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a unui imobil, proprietate privatã a statului, situat în comuna Brãduleț,
satul Brãdetu, județul Argeș, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, împreunã cu terenul aferent, cu mijloacele fixe și
cu obiectele de inventar, din administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Ministerului de Interne.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va lua mãsuri în vederea
punerii în siguranțã împotriva seismelor a imobilului preluat,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2003.
Nr. 184.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate privatã a statului, care se transmite din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea Ministerului de Interne
Adresa
imobilului

Comuna Brãduleț,
satul Brãdetu,
județul Argeș

Persoana juridicã
de la care se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,
Poziția 56 din anexa nr. 4
la Hotãrârea Guvernului
nr. 533/2002

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul

Ministerul
de Interne

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului = 1.528 m2
Complex hotelier compus din:
1. clãdire hotel cu 56 de locuri, format din 6 niveluri;
2. clãdire-anexã formatã din 2 niveluri;
3. centralã termicã (la parterul hotelului)
Valoarea de inventar = 314.907.960 lei
Mijloace fixe = 9.307.414.603 lei
1. construcții = 9.198.505.782 lei
2. dotãri = 108.908.821 lei
Ñ Obiecte de inventar = 2.114.055 lei

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/28.02.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei nr. 66/2002
pentru aprobarea Normelor privind obținerea specializãrilor și competențelor
pentru asistenții medicali și alte categorii de personal sanitar cu pregãtire postlicealã sau medie
Vãzând Referatul Direcției generale resurse umane, formare profesionalã, concursuri și examene nr. DB 387 din 17 ianuarie 2003,
în temeiul art. 3 pct. 36 din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 66/2002 pentru apro2. Dupã articolul 4 din anexa la ordin se introduce un nou articol, articobarea Normelor privind obținerea specializãrilor și competențelor pentru asis- lul 41, cu urmãtorul cuprins:
tenții medicali și alte categorii de personal sanitar cu pregãtire postlicealã sau
”Art. 41. Ñ Încadrãrile în serviciile de radiologie a asistenților medicali din spemedie, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã alineatul (1) al articolului 4 din anexa la ordin se introduce ali- cialitãțile: asistent medical generalist, asistent medical obstetricã ginecologie, asistent medical pediatrie, care urmeazã sã efectueze cursuri pentru obținerea
neatul (2) cu urmãtorul cuprins:
”(2) Asistenții medicali din specialitãțile: asistent medical generalist, asistent competenței în radiologie, se fac numai cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții și
medical obstetricã ginecologie, asistent medical pediatrie pot fi încadrați în servicii de radiologie și pot primi autorizație de liberã practicã în specialitatea radio- Familiei, Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, concursuri și exalogie cu condiția efectuãrii cursurilor pentru obținerea competenței în radiologie în mene, la solicitarea motivatã a direcțiilor de sãnãtate publicã.,,
termen de 2 ani de la obținerea aprobãrii Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind
3. Pozițiile 1, 2 și 3 din anexa la norme vor avea urmãtorul cuprins:
încadrarea în serviciile de radiologie.,,
Specialitãți

Specializãri

Competențe

”1. Asistent medical generalist

Obstetricã-ginecologie
Pediatrie
Geriatrie și gerontologie
Psihiatrie
Circulație extracorporealã, renalã și cardiovascularã
Asistențã comunitarã (ocrotire)

2. Asistent medical de
2. obstetricã-ginecologie

Medicinã generalã
Pediatrie
Asistențã comunitarã (ocrotire)

3. Asistent medical de pediatrie

Medicinã generalã
Puericulturã
Asistențã comunitarã (ocrotire)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

anestezie-terapie intensivã
urgențe medico-chirurgicale
explorãri funcționale
terapie toxicomani
diabet și dieteticã
instrumentarã (sala de operație)
medicina muncii din întreprinderi
aparate gipsate
stomaterapie
competențe generale*)
radiologie
anestezie-terapie intensivã
urgențe medico-chirurgicale
explorãri funcționale
neonatologie
planificare familialã
competențe generale*)
radiologie
anestezie-terapie intensivã
urgențe medico-chirurgicale
dializã pediatricã
explorãri funcționale
neonatologie
planificare familialã
competențe generale*)
radiologie,,

Art. II. Ñ Cursurile pentru obținerea competenței în radiologie vor fi efecArt. III. Ñ Direcția generalã resurse umane, formare profesionalã, contuate prin Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a Medicilor, cursuri și examene și Centrul Național de Perfecționare Postuniversitarã a
Medicilor, Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților
Farmaciștilor, Altui Personal cu Studii Superioare și Asistenților Medicali, care
Medicali vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
va elabora planul și programa de învãțãmânt în termen de 30 de zile de la
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Partea I.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 5 februarie 2003.
Nr. 93.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131/28.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

