PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 132

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 februarie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 327 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și a dispozițiilor art. 17
alin. 1 1 Ñ1 3 , art. 69 1 , art. 69 2 , art. 69 3 și ale
art. 69 5 din Legea nr. 92/1992, republicatã cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, a Legii nr. 200/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, precum și a art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã .......
1Ð3

Decizia nr. 362 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

3Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
213.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândã, aferente lunii martie 2003........................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 327
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002
privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
și a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13, art. 691, art. 692, art. 693 și ale art. 695 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
juecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru

organizarea judecãtoreascã și a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13,
art. 69 1 , art. 69 2 , art. 69 3 și ale art. 69 5 din Legea
nr. 92/1992, republicatã cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Constantin Roșu în Dosarul
nr. 8.251/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a
civilã într-o cauzã având ca obiect un litigiu de muncã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 nu contravin dispozițiilor art. 107 alin. (3) sau ale art. 114 din
Constituție, deoarece actul normativ criticat este o ordonanțã
de urgențã, pentru care nu este necesarã o lege specialã
de abilitare, și nici nu existã interdicția reglementãrii în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003

domenii rezervate legii organice. Aratã, de asemenea, cã
nici celelalte texte criticate nu sunt contrare dispozițiilor constituționale invocate, astfel cã solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.251/2001, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002, precum și a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13,
art. 691, art. 692, art. 693 și ale art. 695 din Legea nr. 92/1992,
referitoare la magistrații consultanți, excepție ridicatã de
Constantin Roșu.
În motivarea excepției autorul acesteia susține cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 este neconstituționalã în ansamblu pentru cã modificã o lege organicã.
De asemenea, autorul excepției considerã cã sunt contrare
prevederilor constituționale toate dispozițiile modificate sau
introduse prin aceastã ordonanțã în Legea nr. 92/1992, referitoare la magistrații consultanți, care, în opinia sa, nu ar
putea intra în compunerea completelor de judecatã pentru
soluționarea litigiilor de muncã și care, deși au statut de
funcționari publici, depun jurãmânt ca magistrații.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece Guvernul are
abilitarea constituționalã pentru a reglementa prin ordonanțe
de urgențã și în domenii rezervate legii organice. În ceea
ce privește dispozițiile legale criticate, considerã cã prin ele
”nu se încalcã principiul separației puterilor în stat și regulile
care guverneazã activitatea de judecatã,,. Aratã, în acest
sens, cã ”magistrații consultanți sunt asimilați corpului magistraților numai din anumite rațiuni de ordin practic, rolul acestora în luarea hotãrârii rãmânând unul consultativ,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece: actul normativ criticat este o ordonanțã de
urgențã în privința cãreia nu existã interdicția de a reglementa în domenii rezervate legilor organice; urgența a fost
datã de existența unei situații excepționale, pentru cã reglementãrile legale referitoare la soluționarea litigiilor de muncã
au fost declarate ca fiind neconstituționale (Decizia Curții
Constituționale nr. 322 din 20 noiembrie 2001), astfel cã se
impunea înlocuirea neîntârziatã a lor; statutul legal al magistraților consultanți nu este contrar prevederilor art. 123,
art. 124 și ale art. 125 din Constituție, întrucât ei nu sunt
asimilați judecãtorilor inamovibili și participã la judecatã
numai cu vot consultativ, pentru a ajuta la mai buna
soluționare a litigiilor, având în vedere specificul acestora;
prevederile art. 1, art. 11 și ale art. 54 din Constituție nu
au legãturã cu dispozițiile legale criticate.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționale ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã
cã dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
redactarea lor anterioarã modificãrii prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 20/2002, au constituit obiect al
controlului de constituționalitate. Curtea Constituționalã, prin
Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001, a constatat neconstituționalitatea acelor dispoziții legale, pentru faptul cã ele
prevedeau participarea asistenților judiciari cu vot deliberativ
la luarea hotãrârilor în cauzele având ca obiect conflicte sau
litigii de muncã. Prin aceeași decizie Curtea a reținut cã
participarea asistenților judiciari la adoptarea hotãrârilor, fãrã

vot deliberativ, nu încalcã nici o dispoziție constituționalã.
Textele de lege respective au fost modificate prin ordonanța
de urgențã criticatã, tocmai în sensul considerentelor deciziei Curții Constituționale, iar în conținutul lor actual nu se
mai regãsește motivul de neconstituționalitate reținut de
autorul excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul judecãtoruluiraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
28 februarie 2002. De asemenea, au fost criticate toate dispozițiile modificate ori nou-introduse, în Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002, și care se
referã la magistrații consultanți, respectiv art. 17 alin. 11Ñ13,
art. 691, 692, 693 și 695.
Autorul excepției susține cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2002, în ansamblu, încalcã prevederile
art. 107 alin. (3) și ale art. 114 din Constituție, referitoare la
dreptul Guvernului de a emite ordonanțe. Totodatã
dispozițiile legale criticate sunt considerate contrare prevederilor constituționale din urmãtoarele articole:
Ñ art. 1 alin. (3) Ñ privind caracterul de stat de drept al
României;
Ñ art. 11 Ñ privind îndeplinirea obligațiilor ce îi revin
statului din tratatele internaționale;
Ñ art. 16 Ñ privind egalitatea în drepturi;
Ñ art. 51 Ñ privind respectarea Constituției și a legilor;
Ñ art. 54 Ñ privind exercitarea drepturilor și a libertãților;
Ñ art. 72 alin. (3) Ñ privind reglementarea prin legi
organice;
Ñ art. 123 Ñ privind înfãptuirea justiției;
Ñ art. 124 Ñ privind statutul judecãtorilor;
Ñ art. 125 Ñ privind instanțele judecãtorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Conform reglementãrii constituționale a delegãrii legislative, Parlamentul poate abilita Guvernul, printr-o lege specialã, ”pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul
legilor organice,,. Potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, ”În
cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã,,. În asemenea cazuri nu este necesarã legea specialã de abilitare și nu existã nici o limitare a domeniilor
care urmeazã a fi reglementate. Actul normativ criticat prin
excepția de neconstituționalitate este o ordonanțã de
urgențã.
Dispozițiile art. 17 alin. 11Ñ13 au fost introduse inițial în
Legea nr. 92/1992, republicatã, prin art. I pct. 6 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179/1999, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
17 noiembrie 1999. În art. 17 alin. 11 se prevedea: ”Cauzele
privind conflictele de muncã și litigiile de muncã se judecã în
primã instanțã, cu celeritate, de cãtre un complet format dintr-un
judecãtor și doi asistenți judiciari, dintre care unul reprezintã
asociațiile patronale, iar celãlalt reprezintã sindicatele. Hotãrârile
în aceste cauze se iau cu majoritatea membrilor completului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003
Curtea Constituționalã, sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a acestor dispoziții, prin Decizia nr. 322 din
20 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 66 din 30 ianuarie 2002, a admis
excepția și a constatat cã ”dispozițiile art. 17 alin. 11 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, prin care se stabilește cã
hotãrârile în cauzele privind conflictele și litigiile de muncã,
judecate în primã instanțã, se iau cu majoritatea membrilor
completului de judecatã, sunt neconstituționale,,. În considerentele acestei decizii, Curtea a reținut, printre altele, cã
”asistenții judiciari nu pot îndeplini, în activitatea lor la
instanțele de judecatã, fãrã ca prin acestea sã se încalce
prevederile Constituției, decât o activitate de asistențã la
soluționarea de cãtre judecãtor a cauzelor privind conflictele
și litigiile de muncã, participând cu vot consultativ în luarea
hotãrârilor, iar nu o activitate de judecatã, rezervatã prin
Legea fundamentalã exclusiv judecãtorului,,.
Curtea Constituționalã a reținut totodatã cã participarea
asistenților judiciari la adoptarea hotãrârilor, fãrã vot deliberativ, nu încalcã nici o prevedere constituționalã.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 dispozițiile Legii nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, referitoare la soluționarea cauzelor
privind conflictele și litigiile de muncã, au fost modificate și

3

completate în sensul celor statuate de Curtea
Constituționalã. Astfel, art. 17 alin. 1 1 Ñ1 3 din Legea
nr. 92/1992, în redactarea sa actualã, prevede: ”Cauzele privind conflictele de muncã se judecã în primã instanțã, cu celeritate, de cãtre complete formate din doi judecãtori, asistați de doi
magistrați consultanți.
Magistrații consultanți participã la deliberãri cu vot consultativ. Opiniile separate ale acestora sau, dupã caz, opinia separatã se consemneazã în hotãrâre.
În cazul în care judecãtorii, care intrã în compunerea completului, nu ajung la un acord asupra hotãrârii, procesul se rejudecã în complet de divergențã, prevederile alin. 5 fiind
aplicabile.,,
Așa cum a statuat prin Decizia nr. 322 din 20 noiembrie
2001, cu referire la asistenții judiciari, Curtea Constituționalã
reține cã nici participarea unor magistrați consultanți în completele de judecatã care soluționeazã, în primã instanțã,
cauzele privind conflictele de muncã, nu este contrarã dispozițiilor constituționale. În consecințã, nu pot fi considerate
neconstituționale nici dispozițiile art. 691, 692, 693 și 695 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, referitoare la condițiile de numire și de revocare a
magistraților consultanți, precum și la statutul lor juridic, dispoziții introduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20 din 20 februarie 2002.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1, 2, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :
Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã și a dispozițiilor art. 17 alin. 11Ñ13, art. 691, art. 692,
art. 693 și ale art. 695 din Legea nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Constantin Roșu în Dosarul nr. 8.251/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 362
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, a Legii nr. 200/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, precum și a art. 23 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, a Legii nr. 200/2002 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (1)
și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. Excepția a fost ridicatã
de Cooperativa de Credit ”Concordia Românã,, Sibiu în
Dosarul nr. 2.866/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind inadmisibilã, în ceea ce privește
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, și ca fiind
neîntemeiatã, în ceea ce privește dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, precum și ale art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 2.604 din 19 septembrie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 2.866/2001, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, a Legii nr. 200/2002 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, precum și
a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã. Excepția a fost ridicatã de Cooperativa de
Credit ”Concordia Românã,, Sibiu într-o cauzã având ca obiect
recursul declarat de aceasta împotriva Hotãrârii nr. 40 din
18 iunie 2001 a Consiliului de administrație al Bãncii
Naționale a României, prin care, în temeiul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, a fost
respinsã cererea de avizare prealabilã a reorganizãrii cooperativei.
I. În motivarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
se susține, în esențã, cã acestea încalcã dispozițiile și principiile Constituției; deturneazã înțelesul art. 144 lit. c) din
Legea fundamentalã, limiteazã competența Curții astfel cum
este prevãzutã de acest text, îngrãdesc în mod nejustificat
accesul la justiția constituționalã, imprimând activitãții Curții
un caracter opus scopului sãu, și anume garantarea
supremației Constituției și a statului de drept. Totodatã prevederile art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, au omis
sã reglementeze ”problema distinctã a momentului la care
legea sau ordonanța ori dispoziția dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã trebuie sã fie în vigoare, pentru ca sã fie admisibilã realizarea pe fond a controlului de constituționalitate;
aceste dispoziții și lipsa unei interpretãri corecte a
Constituției au permis ca emiterea de ordonanțe de urgențã
sã se transforme dintr-o excepție constituționalã într-o regulã
comunã,,. Se apreciazã cã, datoritã neconstituționalitãții acestor prevederi ale Legii nr. 47/1992, a fost împiedicat și
întârziat controlul constituționalitãții prevederilor ordonanțelor
de urgențã ale Guvernului nr. 97/2000 și nr. 272/2000, în
ansamblul lor.
II. În motivarea excepției de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000 se aratã
cã aceasta încalcã dispozițiile art. 109 alin. (1) și (4) din
Constituție. În opinia autorului excepției, din perspectiva
acestor dispoziții, ordonanța ”nu putea fi adoptatã, nu putea
fi depusã spre aprobare la Parlament, nu putea fi publicatã
în Monitorul Oficial al României și nu putea intra în vigoare,
mai ales la data de 19 decembrie 2000, având în vedere
cã alegerile parlamentare generale au avut loc la 3 noiembrie 2000,,.
III. În motivarea excepției de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 se aratã cã
publicarea acesteia în ”Monitorul Oficial al României nr. 330
din 14 iulie 2000 în lipsa semnãturilor primului-ministru
Mugur Isãrescu și ministrului funcției publice Vlad Roșca,
constituie dovada încãlcãrii art. 10 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000 și a art. 51 din Constituție și face proba acțiunilor

îndreptate contra ordinii constituționale și incriminate de
art. 166 din Codul penal.,, Se mai aratã cã aceastã ordonanțã, nefiind semnatã de primul-ministru și contrasemnatã
de ministrul care are obligația punerii ei în aplicare, încalcã
și prevederile art. 106 alin. (1), (2) și (3), art. 107 alin. (4)
și ale art. 78 din Constituție. De asemenea, se invocã și
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2),
art. 24 alin. (1), art. 48 alin. (1), art. 51, art. 99 alin. (1) și
ale art. 109 alin. (2) fãrã însã sã se arate în ce constã
aceasta.
IV. În motivarea excepției de neconstituționalitate a Legii
nr. 200/2002 se susține cã aceasta ”a fost adoptatã cu
ignorarea situației juridice a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, în disprețul Constituției, legilor și
principiilor ordinii de drept,,, încãlcându-se flagrant art. 10
alin. (3) din Legea nr. 24/2000 și art. 51 din Constituție.
V. În sfârșit, se solicitã constatarea neconstituționalitãții
urmãtoarelor dispoziții, în ordinea invocãrii lor:
Ñ art. 246 alin. 2, art. 249, 264, 286, modificate și
raportate la art. 284 alin. 1, art. 146 alin. 3, modificat,
art. 246 alin. 1 lit. a) și b) și alin. 3, modificate și completate, art. 250 alin. 2, modificat, art. 251, art. 252 alin. 1 lit. d)
liniuța a 5-a, modificat, art. 252 alin. 2, art. 253, art. 254
lit. c), modificat, art. 254, art. 255 alin. 1 și 3, art. 256, 257,
259, 260, 262, modificat, art. 268 alin. 1, art. 273, 283, 285
și 287, toate din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, precum și
prin Legea nr. 200/2002;
Ñ art. I pct. 39, 42, 50 și 52, art. II alin. 1 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000;
Ñ art. I pct. 81, 84, 92 și 98 din Legea nr. 200/2002.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, în
legãturã cu susținerile referitoare la încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 107, art. 99 alin. (1), art. 106
alin. (1)Ñ(3), art. 109 alin. (2), art. 51 și art. 114 alin. (4),
precum și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 24/2000, se
aratã cã proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 a fost depus la Camera
Deputaților pe data de 29 iunie 2000, când Parlamentul se
afla în sesiune ordinarã, cu respectarea art. 114 alin. (4)
teza a doua din Constituție. Se considerã cã invocarea
încãlcãrii art. 106 alin. (2) din Constituție este irelevantã, iar
neconstituționalitatea unor prevederi din ordonanțele de
urgențã ale Guvernului nr. 97/2000 și nr. 272/2000, precum
și ale unor prevederi din Legea nr. 200/2002 nu este raportatã la dispoziții din Legea fundamentalã, așa încât efectuarea controlului de constituționalitate este imposibilã. Tot
astfel se aratã cã nici raportarea textelor criticate ca fiind
neconstituționale la unele prevederi din alte acte normative
nu poate face obiectul controlului de constituționalitate. În
legãturã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, se
apreciazã cã acestea nu sunt contrare art. 21, 49 și 51 din
Constituție.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, a Legii
nr. 200/2000 și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, în raport cu prevederile
art. 16, 21, 24, 48, 49, 51, 78, 99, 106, 107, 109 și 144
din Constituție este neîntemeiatã. În acest sens, în esențã,
se aratã: invocarea prevederilor Legii nr. 24/2000 este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003
irelevantã; faptul cã legea prevede îndeplinirea unor condiții
prealabile intrãrii ei în vigoare nu are semnificația retroactivitãții sale, întrucât prin aplicarea ei nu se urmãrește reglementarea unei situații juridice anterioare acestui moment;
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu
restrânge accesul la controlul constituțional.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, Legea
nr. 200/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, precum și art. 23 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã.
Art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
are urmãtorul cuprins: ”(1) Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde
soluționarea cauzei. [É]
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate dispozițiile de lege criticate sunt contrare art. 16, 21, 24, 48,
49, 51, 78, 99, 106, 107, 109 și 114 din Constituție, care
prevãd:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de o
autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele penale.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune, dupã
caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții
ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților cetãțenilor;
desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația care
a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau a
libertãții.,,;

5

Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ Art. 99: ”(1) În exercitarea atribuțiilor sale, Președintele
României emite decrete care se publicã în Monitorul Oficial al
României. Nepublicarea atrage inexistența decretului.
(2) Decretele emise de Președintele României în exercitarea
atribuțiilor sale prevãzute în articolul 91 alineatele (1) și (2),
articolul 92 alineatele (2) și (3), articolul 93 alineatul (1) și articolul 94 literele a), b) și d) se contrasemneazã de primul-ministru.,,;
Ñ Art. 106: ”(1) Primul-ministru conduce Guvernul și coordoneazã activitatea membrilor acestuia, respectând atribuțiile ce
le revin. De asemenea, prezintã Camerei Deputaților sau
Senatului rapoarte și declarații cu privire la politica Guvernului,
care se dezbat cu prioritate.
(2) Dacã primul-ministru se aflã într-una din situațiile
prevãzute la articolul 105 sau este în imposibilitatea de a-și
exercita atribuțiile, Președintele României va desemna un alt
membru al Guvernului ca prim-ministru interimar, pentru a îndeplini atribuțiile primului-ministru, pânã la formarea noului
Guvern. Interimatul, pe perioada imposibilitãții exercitãrii
atribuțiilor, înceteazã dacã primul-ministru își reia activitatea în
Guvern.
(3) Prevederile alineatului (2) se aplicã în mod corespunzãtor
și celorlalți membri ai Guvernului, la propunerea primuluiministru, pentru o perioadã de cel mult 45 de zile.,,;
Ñ Art. 107: ”(1) Guvernul adoptã hotãrâri și ordonanțe.
(2) Hotãrârile se emit pentru organizarea executãrii legilor.
(3) Ordonanțele se emit în temeiul unei legi speciale de abilitare, în limitele și în condițiile prevãzute de aceasta.
(4) Hotãrârile și ordonanțele adoptate de Guvern se semneazã de primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care
au obligația punerii lor în executare și se publicã în Monitorul
Oficial al României. Nepublicarea atrage inexistența hotãrârii
sau a ordonanței. Hotãrârile care au caracter militar se comunicã numai instituțiilor interesate.,,;
Ñ Art. 109: ”(1) Guvernul își exercitã mandatul pânã la data
validãrii alegerilor parlamentare generale.
(2) Guvernul este demis la data retragerii de Parlament a
încrederii acordate sau dacã primul-ministru se aflã într-una din
situațiile prevãzute în articolul 105 ori este în imposibilitatea de
a-și exercita atribuțiile mai mult de 45 de zile.
(3) În situațiile prevãzute în alineatul (2) sunt aplicabile prevederile articolului 102.
(4) Guvernul al cãrui mandat a încetat potrivit alineatelor (1)
și (2) îndeplinește numai actele necesare pentru administrarea
treburilor publice, pânã la depunerea jurãmântului de membrii
noului Guvern.,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul
și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor
spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în
sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
II. În legãturã cu neconstituționalitatea prevederilor art. 246
alin. 2, art. 249, 264, 286, modificate și raportate la art. 284
alin. 1, art. 146 alin. 3, modificat, art. 246 alin. 1 lit. a) și b)
și alin. 3, modificate și completate, art. 250 alin. 2, modificat,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003

art. 251, art. 252 alin. 1 lit. d) liniuța a 5-a, modificat, art. 252
alin. 2 și art. 253, art. 254 lit. c), modificat, art. 254, art. 255
alin. 1 și 3, art. 256, 257, 259, 260, 262, modificat, art. 268
alin. 1, art. 273, 283, 285 și 287, toate din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, cu modificãrile și completãrile aduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000, precum și prin Legea nr. 200/2002, autorul
excepției nu invocã nici un text din Constituție care ar fi
încãlcat. Așa fiind, Curtea Constituționalã nu este în mãsurã
sã se substituie pãrții cu privire la invocarea unor motive de
neconstituționalitate, deoarece ar exercita astfel un control
din oficiu, ceea ce este inadmisibil în raport cu prevederile
art. 144 lit. c) din Constituție și cu cele cuprinse în Legea
nr. 47/1997 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale. Ca urmare, excepția de neconstituționalitate
referitoare la aceste prevederi de lege urmeazã a fi respinsã
ca inadmisibilã.
O altã criticã constã în aceea cã Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 a fost publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, fãrã semnãtura primului-ministru
Mugur Isãrescu și a ministrului funcției publice Vlad Roșca,
încãlcându-se astfel art. 10 alin. (3) din Legea nr. 24/2000
privind normele de tehnicã legislativã pentru elaborarea actelor normative, precum și art. 51, 106, art. 107 alin. (4) și
art. 78 din Constituție. În legãturã cu aceasta, din punctul
de vedere al Guvernului Curtea a reținut cã, ”la data
semnãrii ordonanței de urgențã, primul-ministru se afla în
imposibilitate de a-și exercita atribuțiile [situație reglementatã
de art. 106 alin. (2) din Legea fundamentalã],,. De asemenea, cu privire la invocarea încãlcãrii art. 78 din Constituție,
Curtea reține cã din însuși faptul publicãrii reiese cã, în
prealabil, ordonanța a fost depusã la Parlament.
II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, Curtea
constatã cã prin Legea nr. 262/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2002,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit a fost respinsã. În consecințã, dispozițiile sale nu mai
pot face obiectul controlului de constituționalitate, întrucât,
potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, iar în conformitate cu prevederile alin. (6) al aceluiași
articol, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate referitoare la Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 272/2000 urmeazã a fi respinsã ca
inadmisibilã.
III. O altã criticã de neconstituționalitate privește Legea
nr. 200/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, în legãturã cu care se susține cã ”a
fost adoptatã cu ignorarea situației juridice a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, în disprețul Constituției,
legilor și principiilor ordinii de drept,,, încãlcându-se flagrant
art. 10 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 și art. 51 din
Constituție.
Și aceastã criticã urmeazã a fi respinsã, întrucât, așa
cum s-a arãtat deja, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor constituționale, ceea ce face ca legea de aprobare a ei sã
rãspundã exigențelor constituționale.
IV. Critica privitoare la neconstituționalitatea art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãreia, în esențã, aceste texte încalcã și deturneazã înțelesul
art. 144 lit. c) din Constituție, limiteazã competența Curții
astfel cum este prevãzutã de dispozițiile constituționale și
lasã nereglementatã ”problema distinctã a momentului la
care legea sau ordonanța ori dispoziția dintr-o lege sau
dintr-o ordonanțã trebuie sã fie în vigoare pentru ca sã fie
admisibilã realizarea pe fond a controlului de constituționalitate,,.
Examinând critica formulatã, Curtea constatã cã aceasta
este neîntemeiatã și urmeazã a fi respinsã. Art. 144 lit. c)
din Constituție prevede în mod expres și limitativ competența Curții Constituționale, iar art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, reluând aceste dispoziții, precizeazã
competența Curții Constituționale de a ”decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde
soluționarea cauzei,,. Textul supus controlului trebuie sã fie
în vigoare, deoarece aprecierea constituționalitãții privește o
lege sau o ordonanțã care existã și care produce efecte
juridice. Intervenția Curții în aprecierea constituționalitãții unor
norme juridice care și-au încetat existența ar fi contrarã rolului și funcțiilor sale stabilite prin Constituție, precum și principiului neretroactivitãții legii. De aceea excepțiile de
neconstituționalitate ridicate cu încãlcarea prevederilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sunt, potrivit
alin. (6) al aceluiași articol, inadmisibile, astfel cã trebuiau
respinse chiar de instanța de judecatã printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã. De altfel,
cât privește exercitarea controlului de constituționalitate
asupra unui text de lege în vigoare, Curtea s-a mai pronunțat în jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 111
din 8 octombrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 297 din 20 noiembrie 1996.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, excepție ridicatã de Cooperativa de Credit ”Concordia Românã,, Sibiu în Dosarul nr. 2.866/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, a Legii nr. 200/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, precum și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de același autor în dosarul menționat.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândã, aferente lunii martie 2003
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formã dematerializatã, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875 din 8 august 2001, ale Convenției
nr. 16.813/19/1998 și ale Actului adițional nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a
României,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat
cu dobândã, aferente lunii martie 2003, prezentate în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
semnãrii acestuia.
Art. 3. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 februarie 2003.
Nr. 213.
ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2003

Art. 1. Ñ În luna martie 2003 sunt scadente titlurile de stat seriile C2 06.03.2003, I2 06.03.2003, L1 06.03.2003,
2003 ANPAÐBRD, C3 13.03.2003, I4 13.03.2003, C6 20.03.2003, I6 20.03.2003, L4 20.03.2003, 2003/VAL 2 BCR, C8 27.03.2003.
În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice, Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor certificatelor
de trezorerie cu discont, astfel:
Data
licitației

Seria

C1
C2
C3
C4
C5
C6
C7

04.09.2003
04.03.2004
11.09.2003
11.03.2004
18.09.2003
18.03.2004
26.06.2003

4
4
11
11
18
18
25

martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Data
emisiunii

6
6
13
13
20
20
27

martie
martie
martie
martie
martie
martie
martie

2003
2003
2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul
randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu discont,
la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se
va face dupã metoda cu preț multiplu.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica: valoarea nominalã, costul total, rata discontului,
prețul și randamentul. Se admite defalcarea valorii totale în
maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale randamentului;
Ñ în cazul ofertelor de cumpãrare necompetitive participantul indicã valoarea pe care dorește sã o adjudece, fãrã a
indica prețul sau randamentul. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care
s-au adjudecat ofertele competitive. Se admit oferte de

Data
scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

4 septembrie 2003
4 martie 2004
11 septembrie 2003
11 martie 2004
18 septembrie 2003
18 martie 2004
26 iunie 2003

182
364
182
364
182
364
91

500.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
800.000.000.000
1.000.000.000.000
600.000.000.000

cumpãrare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se urmãtoarele formule:
P = 1 Ð (d x r)/360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numãrul de zile pânã la scadențã;
r = rata discontului (exprimatã cu douã zecimale);
Y = randamentul (rata dobânzii), exprimat cu douã zecimale.
Art. 4. Ñ Fiecare tranșã a ofertei de cumpãrare competitive sau necompetitive va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unui certificat de trezorerie
cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 132/28.II.2003

Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate nu
se adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00.
Art. 7. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și se va da publicitãții.
Art. 8. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,

deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie cumpãrate.
Art. 9. Ñ Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a
certificatelor de trezorerie cu discont. În situația în care datele
de platã a cuponului sau data scadenței sunt zile
nelucrãtoare, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 10. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândã lansate în luna martie 2003
Art. 1. Ñ În vederea finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne, Ministerul Finanțelor Publice anunțã pentru
luna martie 2003 programul emisiunilor obligațiunilor de stat cu dobândã, astfel:
Data
licitației

Seria

OS
OS
OS
OS
OS

06.03.2005
06.03.2006
13.03.2005
20.03.2005
20.03.2006

4
4
11
18
18

martie
martie
martie
martie
martie

Data
emisiunii

2003
2003
2003
2003
2003

6
6
13
20
20

martie
martie
martie
martie
martie

2003
2003
2003
2003
2003

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile
împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau micșorate
pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de
finanțare a contului general al trezoreriei statului și de nivelul
ratei dobânzii înregistrate la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar adjudecarea
se va face dupã metoda cu preț uniform.
Art. 3. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare competitive participantul
va indica valoarea nominalã și rata dobânzii. Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii;
Ñ în cazul ofertei de cumpãrare necompetitive participantul
va indica valoarea pe care dorește sã o adjudece la rata
dobânzii finale a licitației. Se admit oferte de cumpãrare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual la datele de:
6 martie 2004, 13 martie 2004, 20 martie 2004, 6 martie
2005, 13 martie 2005, 20 martie 2005, 6 martie 2006,
20 martie 2006, conform urmãtoarei formule:
z
,
D = d x V x
365 sau 366
unde:
D = dobânda (cuponul);
V = valoarea nominalã totalã;
z = numãrul de zile pentru care se calculeazã dobânda;
d = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale).

Data
scadenței

6 martie 2005
6 martie 2006
13 martie 2005
20 martie 2005
20 martie 2006

Numãrul
de zile

731
1.096
731
731
1.096

Valoarea emisiunii
Ñ lei Ñ

1.000.000.000.000
200.000.000.000
1.000.000.000.000
1.000.000.000.000
200.000.000.000

Fiecare ofertã va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominalã individualã a unei obligațiuni de stat cu
dobândã este de 100.000.000 lei.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã pot fi cumpãrate
de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte
atât în cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice
și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândã mai sus menționate nu se
adreseazã persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și transfer
al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației, pânã la
ora 12,00.
Art. 6. Ñ Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi, la
sediul Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului cumpãrãtorului,
deschis la Banca Naționalã a României, cu suma reprezentând
valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu dobândã.
Art. 8. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu dobândã
se va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã totalã a
acestora, plus dobânda aferentã. În situația în care datele de
platã a cuponului sau data scadenței sunt zile nelucrãtoare,
plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat urmãtoare, fãrã
obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Regimul fiscal al titlurilor de stat prevãzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132/28.II.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

