Anul 171 (XV) Ñ Nr. 133

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 februarie 2003

SUMAR

Nr.

185.
186.
187.

188.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind taxa pentru serviciul public de
televiziune ..................................................................
Ñ Hotãrâre privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune .............................................................
Ñ Hotãrâre privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor
agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii
producției și a indicilor de calitate a produselor
agricole.......................................................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002 pentru

Nr.
stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru
producția internã de semințe, certificatã oficial,
destinatã pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna anului 2003 și din
primãvara anului 2004, și pentru aprobarea
normelor metodologice ..............................................

2Ð3
3Ð4
206.
5Ð14

Pagina

15

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România, în
colaborare cu Comandamentul Aliat al Atlanticului
(ACLANT/NATO), a reuniunii cu tema ”Progrmul
de lucru al Parteneriatului pentru Pace în perioada 2004Ñ2005,,.....................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind taxa pentru serviciul public de televiziune
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Persoanele fizice și cele juridice, cu domiciliul
și, respectiv, cu sediul în România, sunt obligate, potrivit
legii și în condițiile prezentei hotãrâri, la plata taxei pentru
serviciul public de televiziune efectuat de Societatea
Românã de Televiziune.
Art. 2. Ñ (1) Taxa pentru serviciul public de televiziune
se plãtește pe familie. Prin familie se înțelege: soțul, soția,
copiii, precum și orice alte persoane, în cazul în care locuiesc în comun și gospodãresc împreunã.
(2) Taxa pentru serviciul public de televiziune se
plãtește și de cãtre persoanele care locuiesc singure.
Art. 3. Ñ Taxele pentru serviciul public de televiziune
pe categorii de plãtitori sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL II
Încasarea taxei pentru serviciul public de televiziune
Art. 4. Ñ (1) Taxa pentru serviciul public de televiziune
este lunarã și se va încasa de la persoanele fizice
plãtitoare de electricitate și de la persoanele juridice de
cãtre Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. prin filialele sale, în
baza unui contract de mandat, o datã cu plata energiei electrice consumate.
(2) Persoanele juridice care își asigurã pe cont propriu
energia electricã și nu au contract de furnizare a energiei
electrice vor plãti taxa direct Societãții Române de
Televiziune.
(3) Condițiile concrete de efectuare a serviciilor
prevãzute la alin. (1) vor fi stabilite prin contractul de mandat.
Art. 5. Ñ (1) Pentru neplata la termen a taxei pentru
serviciul public de televiziune plãtitorii plãtesc penalitãți pentru fiecare zi de întârziere.
(2) Penalitãțile se determinã în conformitate cu metodologia de calcul a Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. pentru
întârzierea la platã a facturii de energie electricã.
Art. 6. Ñ Sunt scutite de la plata taxei pentru serviciul
public de televiziune: familiile și persoanele singure care

beneficiazã de ajutor social lunar, conform Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile
ulterioare, asociațiile și fundațiile nonprofit, misiunile diplomatice strãine și membrii acestora, azilurile de bãtrâni,
unitãțile sanitare de stat, unitãțile militare, unitãțile de
învãțãmânt de stat (unitãți de învãțãmânt superior, cãminele
de copii, școlile, creșele, grãdinițele), salariații și pensionarii
Societãții Române de Radiodifuziune și ai Societãții
Române de Televiziune, precum și alte categorii prevãzute
de legi speciale.
Art. 7. Ñ (1) Procedura de executare silitã a persoanelor care se sustrag de la plata taxei pentru serviciul public
de televiziune este cea stabilitã potrivit reglementãrilor privind colectarea creanțelor bugetare, iar nivelul penalitãților
este cel stabilit, potrivit legii, pentru creanțele bugetare.
(2) Constatarea cazurilor de sustragere de la plata taxei
pentru serviciul public de televiziune, impunerea despãgubirilor civile, calculate la nivelul dublului taxei pentru o perioadã retroactivã de 1 an, precum și a penalitãților de
întârziere a plãții se efectueazã de persoane anume împuternicite de Societatea Românã de Televiziune.
(3) Contravaloarea despãgubirilor civile și a penalitãților
de întârziere revine în totalitate Societãții Române de
Televiziune.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 8. Ñ Începând cu luna februarie 2003 nivelul taxei
pe categorii de plãtitori, pentru serviciul public efectuat de
cãtre Societatea Românã de Televiziune, este cel prevãzut
în anexã.
Art. 9. Ñ Din sumele încasate de la persoanele fizice și
de la cele juridice Societatea Comercialã de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. va deduce
comisionul cuvenit, iar restul sumelor va fi virat integral în
contul Societãții Române de Televiziune, la termenele și în
condițiile stabilite prin contractul de mandat, care va
cuprinde, pe lângã valoarea comisionului, și modalitãțile de
încasare și urmãrire a creanțelor restante.
Art. 10. Ñ Societatea Românã de Televiziune poate
emite precizãri în aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei

public de televiziune, publicatã în Monitorul Oficial al

hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 517/1994 pri-

României, Partea I, nr. 271 din 26 septembrie 1994, cu

vind taxa de înscriere și de abonament pentru serviciul

modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul general al Societãții Române de Televiziune,
Valentin Nicolau
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 185.
ANEXÃ
TAXA PENTRU SERVICIUL PUBLIC DE TELEVIZIUNE

Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.

Taxa lunarã
pentru serviciul
public de televiziune
Ñ lei Ñ

Denumirea categoriilor de plãtitori

Pentru persoane fizice, pentru o familie
Pentru persoane juridice Ñ societãți turistice (pentru fiecare camerã).
Pentru unitãțile cu activitate sezonierã taxa se percepe numai pentru
perioada de funcționare.
Pentru microîntreprinderi (cu cifra de afaceri sub 100.000 euro)
Pentru toate celelalte persoane juridice plãtitoare (pe fiecare persoanã
juridicã)

40.000
77.000

250.000
400.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind taxa pentru serviciul public de radiodifuziune
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Încasarea taxei pentru serviciul public de radiodifuziune

Art. 1. Ñ Persoanele fizice și cele juridice, cu domiciliul
și, respectiv, cu sediul în România, sunt obligate, potrivit
legii și în condițiile prezentei hotãrâri, la plata taxei pentru
serviciul public de radiodifuziune efectuat de Societatea
Românã de Radiodifuziune.
Art. 2. Ñ (1) Taxa pentru serviciul public de radiodifuziune se plãtește pe familie. Prin familie se înțelege: soțul,
soția, copiii, precum și orice alte persoane, în cazul în care
locuiesc în comun și gospodãresc împreunã.
(2) Taxa pentru serviciul public de radiodifuziune se
plãtește și de cãtre persoanele care locuiesc singure.
Art. 3. Ñ Taxele pentru serviciul public de radiodifuziune pe categorii de plãtitori sunt prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ (1) Taxa pentru serviciul public de radiodifuziune este lunarã și se va încasa de la persoanele fizice și
de la persoanele juridice de cãtre Societatea Comercialã
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A. prin filialele sale, în baza unui contract de mandat, o
datã cu plata energiei electrice consumate.
(2) Persoanele juridice care își asigurã pe cont propriu
energia electricã și nu au contract de furnizare a energiei
electrice vor plãti taxa direct Societãții Române de
Radiodifuziune.
(3) Condițiile concrete de efectuare a serviciilor
prevãzute la alin. (1) vor fi stabilite prin contractul de mandat.
Art. 5. Ñ (1) Pentru neplata la termen a taxei pentru
serviciul public de radiodifuziune plãtitorii plãtesc penalitãți
pentru fiecare zi de întârziere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

(2) Penalitãțile se determinã în conformitate cu metodologia de calcul a Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. pentru
întârzierea la platã a facturii de energie electricã.
Art. 6. Ñ Sunt scutite de la plata taxei pentru serviciul
public de radiodifuziune familiile și persoanele singure care
beneficiazã de ajutor social lunar, în baza Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificãrile
ulterioare, azilurile de bãtrâni, spitalele și policlinicile de
stat, unitãțile militare, asociațiile și fundațiile nonprofit,
instituțiile de învãțãmânt de stat (unitãțile de învãțãmânt
superior, cãminele de copii, școlile, creșele și grãdinițele),
misiunile diplomatice strãine și membrii acestora, persoanele fizice abonate la rețele de radioamplificare, salariații și
pensionarii Societãții Române de Radiodifuziune și ai
Societãții Române de Televiziune, precum și alte categorii
prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ (1) Procedura de executare silitã a persoanelor care se sustrag de la plata taxei pentru serviciul public
de radiodifuziune este cea stabilitã potrivit reglementãrilor
privind colectarea creanțelor bugetare, iar nivelul
penalitãților pentru plata cu întârziere a acestei taxe este
cel stabilit, potrivit legii, pentru creanțele bugetare.
(2) Constatarea cazurilor de sustragere de la plata taxei
pentru serviciul public de radiodifuziune, impunerea
despãgubirilor civile, calculate la nivelul dublului taxei pentru o perioadã retroactivã de 3 ani, precum și a
penalitãților de întârziere a plãții se efectueazã de persoane anume împuternicite de Societatea Românã de
Radiodifuziune.

(3) Contravaloarea despãgubirilor civile și a penalitãților
de întârziere revine în totalitate Societãții Române de
Radiodifuziune.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 8. Ñ Începând cu luna februarie 2003 nivelul taxei
pe categorii de plãtitori, pentru serviciul efectuat de cãtre
Societatea Românã de Radiodifuziune, este cel prevãzut în
anexã.
Art. 9. Ñ Din sumele încasate de la persoanele fizice
și de la cele juridice Societatea Comercialã de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A. va
deduce comisionul cuvenit, iar restul sumelor va fi virat în
contul Societãții Române de Radiodifuziune, la termenele și
în condițiile stabilite prin contractul de mandat, care va
cuprinde, pe lângã valoarea comisionului, și modalitãțile de
încasare și urmãrire a creanțelor restante.
Art. 10. Ñ Societatea Românã de Radiodifuziune poate
emite precizãri în aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 516/1994 privind taxa de abonament pentru Societatea Românã de
Radiodifuziune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 20 septembrie 1994, cu modificãrile
ulterioare, și Hotãrârea Guvernului nr. 636/2001 privind
nivelul taxei de abonament pentru Societatea Românã de
Radiodifuziune, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 385 din 13 iulie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Directorul general
al Societãții Române de Radiodifuziune,
Dragoș Șeuleanu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 186.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând taxele pentru serviciul public de radiodifuziune
Nr.
crt.

Denumirea categoriilor de plãtitori

Taxa

1. Persoane fizice

15.000 lei/familie

2. Persoane juridice, cu excepția celor prevãzute la pct. 3

400.000 lei/persoanã juridicã

3. Persoane juridice care intrã sub incidența dispozițiilor

250.000 lei/persoanã juridicã

Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor, cu modificãrile ulterioare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2003 producãtorilor agricoli
din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor agricole
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 7 și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 166/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, organizați în exploatații agricole în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 166/2002, care dețin sau administreazã exploatații agricole și valorificã pe piațã produsele
prevãzute în anexa nr. 1, beneficiazã de sprijinul direct al
statului pe produs, în scopul îmbunãtãțirii eficienței economice, al creșterii producției și indicilor de calitate a produselor agricole.
(2) De prevederile prezentei hotãrâri beneficiazã și
unitãțile de cercetare și învãțãmânt agricol, care produc și
valorificã produsele prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Sprijinul direct din partea statului se
acordã pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Produsele prevãzute în anexa nr. 1, valorificate sub
formã de sãmânțã pentru semãnat, nu beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri.
(3) Produsele care fac obiectul plãții în naturã a contractelor de arendare, concesionare sau a contractelor de
livrare a îngrãșãmintelor, pesticidelor și altor inputuri, inclusiv a contractelor de leasing pentru utilaje agricole, nu constituie marfã pentru care se acordã sprijin financiar conform
prezentei hotãrâri.
(4) Produsele agricole prevãzute în anexa nr. 1, care se
utilizeazã ca materie primã pentru realizarea de produse
alimentare și/sau industriale, în cadrul unitãților proprii de
producție ale producãtorilor, sunt considerate produse marfã
și beneficiazã de prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Beneficiarii sprijinului direct al statului
acordat pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1 trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții și sã facã dovada
îndeplinirii acestora:
a) sã foloseascã la înființarea culturilor agricole sãmânțã
sau material de plantat certificat;
b) sã execute la nivelul cerințelor agrotehnice lucrãrile
mecanice de arat, pregãtirea patului germinativ,
însãmânțarea sau plantarea, dupã caz;
c) sã efectueze fertilizarea chimicã de bazã specificã
fiecãrei culturi.
(2) Pentru legumele cultivate în sere încãlzite, pe lângã
condițiile prevãzute la alin. (1), beneficiarii sprijinului direct

al statului trebuie sã facã dovada consumului de energie
termicã în perioada 15 octombrie 2002Ñ30 aprilie 2003.
Art. 4. Ñ Pentru a beneficia de un avans din sprijinul
direct pe produs marfã, producãtorii agricoli trebuie sã prezinte la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București contracte de
vânzare-cumpãrare cu plata în bani, încheiate cu beneficiarii produselor prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Statul acordã în prima etapã 30% din
suma reprezentând sprijin direct pe unitatea de produs persoanelor fizice și juridice care nu au beneficiat de avansul
acordat potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 945/2002 privind aprobarea acordãrii unui avans de
30% în anul 2002 producãtorilor agricoli cultivatori de sfeclã
de zahãr, pentru costul lucrãrilor agricole de pregãtire a
terenului din toamna anului 2002 pentru producția de sfeclã
de zahãr din anul 2003 și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 1.077/2002 privind aprobarea acordãrii producãtorilor
agricoli, în toamna anului 2002, a unui avans de 30% din
sprijinul direct al statului, pentru înființarea culturilor de
toamnã, realizarea lucrãrilor agricole de pregãtire a terenului și fertilizarea chimicã de bazã la culturile agricole
susținute ca produs marfã în anul 2003.
(2) Termenul limitã pentru depunerea de cãtre
producãtorii agricoli a cererii-tip pentru acordarea avansului
este data de 1 iunie 2003.
(3) Avansurile acordate ca sprijin pe produs din partea
statului în anul 2003 vor fi justificate pânã la data de 31
octombrie 2003 pe bazã de documente care sã ateste utilizarea sumelor pentru îndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 3.
(4) Sumele încasate și nejustificate pânã la termenul
prevãzut la alin. (3) vor fi recuperate de direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București și vor fi virate la bugetul de stat.
(5) În etapa a doua sprijinul direct al statului pe produs
reprezintã diferența dintre suma totalã prevãzutã la susținerea directã pe produs și avansul acordat.
Art. 6. Ñ Cantitãțile și sumele alocate pentru fiecare
produs sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 7. Ñ Pentru a beneficia de sprijinul direct pe produs, conform prevederilor prezentei hotãrâri, producãtorii
agricoli trebuie sã formuleze o cerere-tip adresatã direcției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene
și a municipiului București, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 3.
Art. 8. Ñ (1) În baza cererii-tip adresate direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București se întocmesc dosare producãtorilor
agricoli, care cuprind datele de identificare, dimensionarea
suprafețelor cultivate, schițele de amplasare a culturilor
agricole și contractul de vânzare a producției.
(2) Obligația întocmirii dosarului prevãzut la alin. (1)
revine direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, prin reprezentanții sãi teritoriali, în baza datelor furnizate de producãtorii
agricoli.
(3) Dosarele întocmite de reprezentanții Direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București se pãstreazã în original la sediul
acestora și se introduc într-un program informativ, care se
actualizeazã în funcție de situațiile deosebite apãrute în
teritoriu sau ori de câte ori este necesar.
(4) Rãspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
cuprinse în dosarele producãtorilor agricoli revine reprezentanților direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București.
(5) Termenul limitã pentru depunerea cererilor de platã
privind încasarea diferențelor din suma ce constituie subvenția pe produs sau, dupã caz, a sumei ce constituie
subvenție pe produs este cu 45 de zile înainte de expirarea perioadei de valorificare, prevãzutã în anexa nr. 1.
(6) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, dupã verificarea și aprobarea cererilor formulate de producãtorii agricoli,
întocmesc și depun centralizatorul cuprinzând sumele de
platã pe produs a sprijinului acordat direct de cãtre stat la
Direcția generalã de patrimoniu public și de gestiune a
mijloacelor financiare din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, conform modelelor prevãzute în
anexele nr. 4Ñ6.
Art. 9. Ñ Derularea fondurilor alocate ca sprijin direct
al statului pe produs pentru producãtorii agricoli, în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri, se face prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București.
Art. 10. Ñ Decontarea sumelor reprezentând fondurile
alocate conform prevederilor prezentei hotãrâri se face prin
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene și a municipiului București prin bãnci sau, dupã
caz, prin oficiile poștale, prin virament în conturile producãtorilor agricoli, iar pentru producãtorii agricoli care nu
au cont deschis decontarea se face prin mandat poștal a
cãrui contravaloare este suportatã de beneficiar.

Art. 11. Ñ (1) În baza situației centralizatoare privind
cererile formulate pentru încasarea de la bugetul de stat a
fondurilor alocate ca diferențã, în conformitate cu anexa
nr. 5, transmisã de direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene și a municipiului București,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor transmite
Ministerului Finanțelor Publice cererea pentru deschiderea
creditelor bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare,
însoțitã de situația centralizatã pe județe, se întocmește
conform modelului prezentat în anexa nr. 7.
Art. 12. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
se alimenteazã conturile direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, care, pe baza cererilor aprobate pentru încasarea sumelor alocate de la bugetul de stat, întocmite de
producãtorii agricoli, efectueazã plata cãtre aceștia astfel:
a) pentru producãtorii agricoli cu personalitate juridicã,
în conturi deschise la trezorerii sau la bãnci;
b) pentru producãtorii agricoli persoane fizice, prin
casieria direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene și a municipiului București, conturi, cec
sau prin mandat poștal, contravaloarea mandatului poștal
fiind suportatã de beneficiar.
Art. 13. Ñ Plata sumelor alocate ca sprijin direct al statului pe produs se suportã din bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în limita
fondurilor și a cantitãților de produse agricole prevãzute în
anexa nr. 2 coloana ”Producția marfã susținutã,,.
Art. 14. Ñ (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori
de situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
30.000.000 lei la 50.000.000 lei, precum și cu obligarea la
restituirea contravalorii sumelor încasate nejustificat, majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre împuterniciți ai
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și ai
Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, dupã caz, de la data comunicãrii acestuia,
jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (1), agentul
constatator fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în
procesul-verbal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003
(5) Contravenției prevãzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Organele de control ale Ministerului

7

Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor vor verifica permanent
modul de acordare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de
stat reprezentând sprijinul direct pe produs.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ7*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 187.
*) Anexele nr. 1Ñ7 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
LISTA

cuprinzând produsele agricole vegetale pentru care se acordã sprijin direct al statului prin subvenție pe produs

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând cantitãțile de produse agricole destinate comercializãrii,
fondurile și sursa de finanțare a acestora în anul 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

9
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

11
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

13
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.588/2002 pentru stabilirea speciilor
și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã
pentru însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna anului 2003
și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.588/2002
pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã pentru
însãmânțare în campaniile agricole din primãvara și toamna
anului 2003 și din primãvara anului 2004, și pentru aprobarea normelor metodologice, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 46 din 28 ianuarie 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 6 se introduc douã noi articole, articolele 61 și 62, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Agenții economici beneficiari ai ajutorului
financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, au obligația de a comercializa numai sãmânța tratatã
cu produse de uz fitosanitar din grupele III și IV de toxicitate cãtre persoanele prevãzute la art. 5, care nu se încadreazã în categoria persoanelor autorizate prevãzute la
art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea, comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dãunãtorilor și buruienilor în agriculturã și silviculturã, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 85/1995.
Art. 62. Ñ Pentru a beneficia de ajutorul financiar pentru producția internã de semințe, agenții economici au
obligația sã facã dovada cã cel puțin 10% din cantitatea
totalã de sãmânțã tratatã, destinatã comercializãrii pentru
însãmânțare, a fost tratatã cu produse de uz fitosanitar din
grupele III și IV de toxicitate.,,
2. Alineatul (5) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care încãlcarea dispozițiilor alin. (1)Ñ(4), precum și a dispozițiilor art. 61 și 62 a fost constatatã dupã
acordarea ajutorului financiar, beneficiarii sumelor respective

sunt obligați sã le restituie, actualizate în funcție de indicele inflației, direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, în
vederea redistribuirii sau virãrii acestora cãtre bugetul de
stat, dupã caz.,,
3. Articolul 3 din anexa nr. 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Producãtorii de semințe, beneficiari ai ajutorului financiar pentru producția internã de semințe, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii, care comercializeazã
semințele, sunt obligați sã înscrie pe facturi, la rubrica
Çdenumirea produselor și serviciilorÈ, specia, soiul, categoria
biologicã, produsul de uz fitosanitar folosit pentru tratarea
semințelor, grupa de toxicitate și numãrul de lot al
semințelor și, în continuare, în funcție de rubricile facturii:
cantitatea, prețul de vânzare integral, suma reprezentând
ajutorul de stat, stabilitã prin prezenta hotãrâre, suma
suportatã de cumpãrãtor, atât pe unitatea de mãsurã, cât
și pe cantitatea vândutã.,,
4. Litera d) a articolului 5 din anexa nr. 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția
internã de semințe, certificatã oficial, destinatã însãmânțãrii,
care comercializeazã sãmânța, trebuie sã prezinte și lista
cuprinzând cumpãrãtorii de semințe certificate oficial, care
conține: cumpãrãtorul, adresa, numãrul și data facturii, specia, soiul, categoria biologicã, produsul de uz fitosanitar
folosit la tratarea semințelor, grupa de toxicitate, numãrul
de lot, cantitatea de sãmânțã vândutã, prețul de vânzare,
suma suportatã de cumpãrãtor, suma stabilitã ca ajutor
financiar la 100 kg sãmânțã, valoarea ajutorului financiar,
modul de efectuare a plãții;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2003.
Nr. 188.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/28.II.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România, în colaborare cu Comandamentul Aliat al Atlanticului
(ACLANT/NATO), a reuniunii cu tema ”Programul de lucru al Parteneriatului pentru Pace
în perioada 2004Ñ2005,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în colaborare cu Comandamentul Aliat al Atlanticului (ACLANT/NATO),
a reuniunii cu tema ”Programul de lucru al Parteneriatului
pentru Pace în perioada 2004Ñ2005,,, în luna februarie 2003.
Art. 2. Ñ (1) În scopul participãrii la reuniunea
prevãzutã la art. 1 se aprobã invitarea în țarã a unui
numãr de 79 de personalitãți strãine, prin derogare de la
prevederile cap. II pct. 2 și, respectiv, ale pct. 5 lit. B din
Normele privind organizarea în țarã a acțiunilor de protocol

și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și
cheltuielile ce se pot efectua în acest scop de cãtre
instituțiile publice, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 552/1991, cu modificãrile ulterioare.
(2) Cheltuielile determinate de organizarea și desfãșurarea acțiunii prevãzute la art. 1 se suportã din bugetul aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale pe anul 2003, cu
încadrarea în limitele stabilite de normele legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 206.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/28.II.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

