PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 135

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 275 din 24 octombrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, și ale art. 228 alin. 6 și ale art. 262
pct. 1 și pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................
Decizia nr. 309 din 19 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (2) și ale art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 13 din 16 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð5
181.

5Ð7

CURÞII

7Ð9

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului și conținutului formularelor
”Decont privind accizele,, și ”Decont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã,, .......................................................................

10Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 275
din 24 octombrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 228 alin. 6
și ale art. 262 pct. 1 și pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Cristina Nicoarã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 228 alin. 6 și ale art. 262 pct. 1
și pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 1.092/2002 al
Curții de Apel Alba Iulia Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã, personal, Pompiliu Bota,
autor al excepției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã dispozițiile
constituționale instituie mãsura de protecție numai în favoarea membrilor Parlamentului, iar dispozițiile legale criticate
completeazã Constituția prin aceea cã de aceeași protecție
se bucurã și magistrații. Avizul ministrului justiției pentru
punerea în mișcare a acțiunii penale reprezintã o ingerințã
a executivului în sfera de activitate a autoritãții
judecãtorești, aducându-se atingere dispozițiilor art. 125
alin. (2) din Constituție și celor ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. În sprijinul susținerilor sale evocã jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind inadmisibilã, pentru cã
soluționarea cauzei nu depinde de dispozițiile legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.092/2002, Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 228 alin. 6 și ale
art. 262 pct. 1 și pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Pompiliu Bota într-o cauzã
având ca obiect plângerea formulatã împotriva unor
rezoluții ale Parchetului de pe lângã Curtea de Apel Alba
Iulia prin care s-a dispus neînceperea urmãririi penale fațã
de un procuror.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã, deși Constituția, prin dispozițiile art. 69
alin. (1), a instituit doar în favoarea membrilor
Parlamentului o mãsurã de protecție specialã pe durata
urmãririi penale, totuși dispozițiile legale criticate garanteazã
imunitatea magistraților, aplicându-le un tratament procesual
asemãnãtor. Aceste dispoziții, având semnificația unei completãri aduse Legii fundamentale, au fost adoptate fãrã respectarea prevederilor art. 72 alin. (2) și ale art. 146Ñ148
din Constituție. În acest fel a fost încãlcat principiul
separației puterilor în stat, potrivit cãruia nici autoritatea
legiuitoare, nici cea executivã, cum este și ministrul justiției,
nu au dreptul sã intervinã în procesul de realizare a
justiției. Prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
art. 125 alin. (2) din Constituție, deoarece ministrul justiției,
competent sã elibereze avizul în vederea punerii în mișcare
a acțiunii penale, realizeazã un act de justiție, având un
statut de judecãtor al unei instanțe extraordinare. Se mai
susține cã este încãlcat și dreptul la un proces echitabil,
garantat de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și cã ”se
ignorã dispozițiile Hotãrârii Curții Europene a Drepturilor
Omului date în Cazul Golder împotriva Regatului Unit al Marii
Britanii și Irlandei de Nord Ñ 1975. De asemenea, aceleași
dispoziții legale îngrãdesc accesul la justiție, garantat de
art. 21 din Constituție, precum și principiul egalitãții,

prevãzut de art. 16 alin. (2) și (3) din Legea fundamentalã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 228 alin. 6 și ale
art. 262 din Codul de procedurã penalã, considerã cã
acestea încalcã, de asemenea, principiul separației puterilor
în stat și prevederile art. 21 și ale art. 125 din Constituție,
precum și dreptul la un proces echitabil. Se mai aratã cã,
instituind competența procurorului de a refuza începerea
urmãririi penale, de a clasa cauza sau de a dispune scoaterea de sub urmãrire penalã ori încetarea urmãririi penale,
legiuitorul l-a transformat pe acesta într-o adevãratã
instanțã extraordinarã, prevãzând, astfel, un caz de obstaculare a accesului liber la justiție. În sprijinul susținerilor,
citeazã jurisprudența Curții Constituționale care a statuat cã
este neconstituționalã dispoziția legalã prin care se suspendã sau se împiedicã inițierea cursului judecãții.
Curtea de Apel Alba Iulia Ñ Secția penalã și-a exprimat
opinia în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate. Astfel, liberul acces la justiție presupune accesul la
mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește actul de
justiție, iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul are competența exclusivã de a institui reguli de procedurã. Nu este încãlcat nici principiul egalitãții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 181 din Legea nr. 35/1997
privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul
Poporului, introduse prin Legea nr. 181/2002, încheierea de
sesizare a Curții Constituționale a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, pentru
urmãtoarele motive:
Ñ Prin dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, s-a instituit
un mijloc de protecție a magistraților împotriva unor acțiuni
nejustificate sau abuzive. Atribuția ministrului justiției de a
aviza punerea sub urmãrire penalã a unui magistrat este
justificatã de rolul sãu în activitatea de selecție a candidaților la admiterea în magistraturã, neavând semnificația
unei ingerințe în activitatea autoritãții judecãtorești. Aceste
dispoziții nu sunt contrare principiului egalitãții cetãțenilor în
fața legii, deoarece el presupune soluții diferite pentru
situații diferite. Pe de altã parte, persoana interesatã are
dreptul sã atace în justiție decizia ministrului justiției de a
emite sau nu avizul, pentru urmãrirea penalã sau trimiterea în judecatã a unui magistrat.
Ñ În ceea ce privește prevederile art. 228 alin. 6 și ale
art. 262 din Codul de procedurã penalã, se susține cã
soluțiile ”de neurmãrire nu trebuie confundate cu rezolvarea propriu-zisã a cauzei penale, cu înfãptuirea actului de
justiție, între acestea existând o serie de deosebiri,,.
Acționând în temeiul art. 11 pct. 1 din același cod, procurorul nu înfãptuiește un act de justiție, iar cel nemulțumit
de soluționarea plângerii împotriva mãsurilor sau actelor
efectuate de procuror se poate adresa justiției în temeiul
dispozițiilor art. 21 din Constituție. Așadar nu se poate
susține cã parchetul acționeazã ca o instanțã extraordinarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003
și cã dispozițiile legale criticate aduc atingere dreptului la
un proces echitabil.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, considerã cã dispozițiile legale criticate, privitoare la necesitatea
avizului ministrului justiției pentru urmãrirea penalã și trimiterea în judecatã a magistraților, reprezintã mãsuri de protecție a acestora și nu sunt de naturã sã încalce accesul
liber la justiție al persoanelor. În cazul de fațã, cauza referitoare la soluționarea plângerii formulate de petiționar
împotriva rezoluției Parchetului de pe lângã Curtea de Apel
Alba Iulia se aflã pe rolul instanței competente, ceea ce
înseamnã cã instanța a putut fi sesizatã și cã nu a fost
încãlcat art. 21 din Constituție. Necesitatea avizului
prevãzut de art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992, republicatã, reprezintã o garanție legalã a asigurãrii independenței
justiției, însã acest aviz ar trebui sã fie în sarcina unei
structuri aflate în sfera autoritãții judecãtorești, cum ar fi
Consiliul Superior al Magistraturii, iar nu în sarcina unei
autoritãți administrative cum este ministrul justiției. În opinia
Avocatului Poporului, implicarea ministrului justiției în
rãspunderea penalã a magistraților contravine prevederilor
constituționale.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 228 alin. 6 și ale art. 262 pct. 1 și pct. 2
lit. a) din Codul de procedurã penalã, se aratã cã acestea
nu contravin dispozițiilor art. 21 și ale art. 125 alin. (2) din
Constituție și nici prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
exprimate de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul
judecãtorului-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 privind
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și cele ale art. 228 alin. 6 și ale art. 262
pct. 1 și pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã,
având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare:
”Magistrații nu pot fi cercetați, reținuți, arestați, percheziționați
sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului justiției.,,;
Ñ Art. 228 pct. 6 din Codul de procedurã penalã: ”În
cazul în care procurorul este de acord cu propunerea (de a
nu se începe urmãrirea penalã), o confirmã prin rezoluție
motivatã și înștiințeazã despre aceasta persoana care a fãcut
sesizarea.,,;

3

Ñ Art. 262 pct. 1 și pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã: ”Dacã procurorul constatã cã au fost respectate
dispozițiile legale care garanteazã aflarea adevãrului, cã
urmãrirea penalã este completã, existând probele necesare și
legal administrate, procedeazã, dupã caz, astfel:
1. când din materialul de urmãrire penalã rezultã cã fapta
existã, cã a fost sãvârșitã de învinuit sau de inculpat și cã
acesta rãspunde penal:
a) dacã acțiunea penalã nu a fost pusã în mișcare în cursul
urmãririi penale, dã rechizitoriu prin care pune în mișcare
acțiunea penalã și dispune trimiterea în judecatã;
b) dacã acțiunea penalã a fost pusã în mișcare în cursul
urmãririi penale, dã rechizitoriu prin care dispune trimiterea în
judecatã;
2. dã ordonanțã prin care:
a) claseazã, scoate de sub urmãrire sau înceteazã
urmãrirea penalã potrivit dispozițiilor art. 11.
Dacã procurorul dispune scoaterea de sub urmãrire în
temeiul art. 10 lit. b1), face aplicarea art. 181 alin. 3 din Codul
penal;
b) suspendã urmãrirea penalã, atunci când constatã existența unei cauze de suspendare a urmãririi.,,
În concepția autorului excepției prevederile legale criticate au adus o completare la Constituție, fiind adoptate
fãrã respectarea dispozițiilor art. 72 alin. (2) din Legea fundamentalã referitoare la legile constituționale și a
dispozițiilor art. 146Ñ148 referitoare la revizuirea
Constituției. Totodatã, considerã cã aceleași prevederi contravin principiului separației puterilor în stat, dreptului la un
proces echitabil și dispozițiilor art. 16 alin. (2) și (3), art. 21
și 125 din Constituție, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (2) și (3): ”(2) Nimeni nu este mai presus
de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Se susține, totodatã, cã prevederile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
având urmãtorul cuprins: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã, îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințe poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
Analizând critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Din încheierea de sesizare, ca și din actele și lucrãrile
dosarului aflat pe rolul instanței de judecatã rezultã cã
obiectul cauzei îl constituie plângerea formulatã de autorul
excepției împotriva rezoluțiilor Parchetului de pe lângã
Curtea de Apel Alba Iulia privind neînceperea urmãririi
penale fațã de un procuror.
Prin dispozițiile ce fac obiectul excepției, legiuitorul a
prevãzut existența acestui aviz având natura juridicã a unei
mãsuri de protecție a magistraților. Într-adevãr, aceste dispoziții legale se coreleazã cu cele ale art. 10 lit. f) din
Codul de procedurã penalã, articol care reglementeazã
cazurile când punerea în mișcare sau exercitarea acțiunii
penale este împiedicatã și care are urmãtorul cuprins:
”Acțiunea penalã nu poate fi pusã în mișcare, iar când a fost
pusã în mișcare nu mai poate fi exercitatã dacã: [É]
f) lipsește plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, autorizarea sau sesizarea organului competent ori altã condiție
prevãzutã de lege, necesarã pentru punerea în mișcare a
acțiunii penale;,,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 131 din Legea fundamentalã, referitoare la statutul constituțional al procurorilor, prevãd cã aceștia își desfãșoarã activitatea potrivit
principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției. Statutul legal al
magistraților a fost reglementat prin Legea nr. 92/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, în noțiunea de ”magistrat,,, pe lângã judecãtori, fiind incluși și procurorii, care,
potrivit dispozițiilor cuprinse la capitolul Ministerul Public,
sunt organizați în parchete, sub autoritatea ministrului
justiției. Se observã cã dispozițiile referitoare la organizarea
și funcționarea parchetelor, precum și cele referitoare la
emiterea avizului ministrului justiției pentru cercetarea,
reținerea, arestarea, percheziționarea sau trimiterea în judecatã a procurorilor sunt în concordanțã cu prevederile
cuprinse în art. 131 din Constituție, ele nefiind contrare nici
principiului separației puterilor în stat. Acest aviz reprezintã
o garanție legalã a consolidãrii principiului constituțional al
imparțialitãții procurorilor, al exercitãrii magistraturii, este un
mijloc de apãrare a statutului magistraților și a prestigiului
magistraturii împotriva unor acțiuni nejustificate sau abuzive
ale organelor de urmãrire penalã. Așadar, instituirea legalã
a acestui act condiție nu constituie o completare a
Constituției, așa cum susține autorul excepției, nefiind deci
încãlcate nici prevederile art. 72 alin. (2) și ale art. 146Ñ
148 din Legea fundamentalã.
Este neîntemeiatã și critica potrivit cãreia avizul ministrului justiției, aflat în structura autoritãții administrative,
reprezintã o ingerințã în activitatea de realizare a actului
de justiție, conferindu-i în acest fel statutul ”de judecãtor
extraordinar, al unei instanțe extraordinare,,, ceea ce con-

travine dispozițiilor art. 125 alin. (2) din Constituție. Curtea
reține cã, potrivit legii, ministrul justiției, rãspunzând de activitatea judecãtorilor, de modul cum se înfãptuiește justiția,
este interesat sã sesizeze, dacã este cazul, punerea sub
urmãrire penalã a unui magistrat. Este evident cã orice caz
în care un magistrat se dovedește cã a încãlcat legea
penalã aruncã o umbrã asupra prestigiului întregii magistraturi. Tocmai de aceea singurul chemat sã avizeze urmãrirea
penalã a unui magistrat este ministrul justiției, iar acest
drept de aviz implicã angajarea rãspunderii sale personale,
persoana interesatã având dreptul de a-l acționa în justiție
pentru avizarea sau refuzul de a aviza urmãrirea penalã a
unui magistrat pe care îl considerã vinovat sau, dimpotrivã,
nevinovat de sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã. Se reține, așadar, cã acest aviz nu are
semnificația unui act de realizare a justiției și cã nu conferã ministrului justiției puteri discreționare, fiind deschis
accesul la justiție.
Referitor la susținerea cã dispozițiile legale criticate aduc
atingere egalitãții în drepturi, Curtea urmeazã sã o respingã ca fiind neîntemeiatã. În jurisprudența sa Curtea a
statuat în mod constant cã principiul egalitãții consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție nu înseamnã uniformitate,
așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un
tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu
poate fi decât diferit.
Or, în prezenta cauzã, magistrații constituie o categorie
care se aflã în situație diferitã fațã de ceilalți cetãțeni.
Dacã s-ar aplica în mod uniform acest principiu, aceasta
ar implica anihilarea unei garanții procedurale, care are
semnificația unei mãsuri de protecție. Prin Decizia sa
nr. 104 din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 40 din 26 februarie 1996,
Curtea a statuat cã ”o mãsurã de protecție nu poate avea
semnificația nici a unui privilegiu, nici a unei discriminãri,
ea fiind destinatã tocmai asigurãrii, în anumite situații specifice, a egalitãții cetãțenilor, care ar fi afectatã în lipsa ei,,.
Nici susținerea autorului excepției potrivit cãreia s-a
adus atingere principiului liberului acces la justiție sau dreptului la un proces echitabil nu este întemeiatã atât timp cât
excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã în fața
instanței de judecatã sesizate prin plângerea sa penalã.
În ceea ce privește critica referitoare la neconstituționalitatea prevederilor art. 228 alin. 6 și ale art. 262 pct. 1 și
pct. 2 lit. a) din Codul de procedurã penalã, se constatã
cã este, la rândul sãu, nefondatã, urmând sã fie respinsã
ca atare. Astfel, competența procurorului de a refuza începerea urmãririi penale, de a clasa cauza sau de a dispune
scoaterea de sub urmãrire penalã ori încetarea urmãririi
penale nu încalcã nici prevederile Constituției și nici pe
cele cuprinse în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, invocate de autorul
excepției. Prin soluțiile pe care le dã în cadrul competenței
sale de supraveghere a urmãririi penale, procurorul nu-și
arogã atribuțiile unei instanțe judecãtorești, ci adoptã
mãsuri supuse în totalitate controlului judecãtoresc. Ca
atare, actele de decizie ale procurorului, la care se referã
autorul excepției, nu împiedicã liberul acces la justiție al
vreunei persoane, nu sunt discriminatorii și nici

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003
discreționare, efectuarea lor înscriindu-se în limitele principiilor consacrate prin Constituție. De altfel, Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 486 din 2 decembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105
din 6 martie 1998, a statuat cã dispozițiile art. 278 din
Codul de procedurã penalã, care reglementeazã procedura
specialã de rezolvare a plângerii împotriva mãsurilor luate

5

sau actelor efectuate de procuror ori pe baza dispozițiilor
acestuia, sunt constituționale numai dacã nu opresc persoana nemulțumitã de rezolvarea datã plângerii sale de
cãtre procurorul ierarhic superior sã se adreseze, în temeiul art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție,
care urmeazã sã se aplice în mod direct, instanței cãreia
i-ar reveni competența de a soluționa cauza.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Cu unanimitate de voturi cât privește dispozițiile art. 228 alin. 6 și ale art. 262 pct. 1 și pct. 2 lit. a) din Codul
de procedurã penalã,
Cu majoritate de voturi cât privește dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 228 alin. 6 și ale art. 262 pct. 1 și pct. 2 lit. a) din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 1.092/2002 al Curții de Apel Alba IuliaÑ
Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 octombrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef
Claudia Miu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 309
din 19 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și ale art. 47 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și ale art. 47 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Biserica
Evanghelicã C.A. București în Dosarul nr. 3.653/2001 al
Curții de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.

Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.653/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și ale
art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Biserica
Evanghelicã C.A. București într-o cauzã având ca obiect
revendicarea unui imobil aparținând comunitãții evanghelice
din București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia aratã cã dispozițiile art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 sunt contrare ”drepturilor fundamentale pe care
le au cultele religioase admise de stat, la educația religioasã a credincioșilor și a personalului de cult,,, fãrã a preciza textul constituțional încãlcat.
Cu privire la dispozițiile art. 47 alin. (1) din aceeași
lege, aratã cã acestea contravin prevederilor art. 15
alin. (2) și ale art. 78 din Constituție.
Curtea de Apel București considerã cã excepția este
neîntemeiatã, arãtând cã alin. (2) al art. 8 rezervã imobilelor care au aparținut cultelor religioase sau comunitãților
minoritãților naționale, preluate de stat sau de alte persoane juridice, aplicarea unor acte normative speciale, ”instanțele judecãtorești urmând sã nu aplice prevederile Legii
nr. 10/2001 categoriilor de imobile menționate, ci sã judece
acțiunile în revendicare promovate, potrivit dreptului
comun,,.
Cu privire la dispozițiile art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, instanța de judecatã apreciazã cã acestea nu
contravin principiului constituțional al neretroactivitãții legii,
deoarece legiuitorul aratã în ce condiții sunt aplicabile prevederile acestei legi, potrivit cãreia persoana îndreptãțitã
poate alege calea acestei legi, renunțând la judecarea
acțiunii în curs sau solicitând suspendarea cauzei.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã textele
legale criticate sunt constituționale.
Guvernul considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 alin. (2)
și ale art. 47 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 8 alin. (2): ”Regimul juridic al imobilelor care au
aparținut cultelor religioase sau comunitãților minoritãților
naționale, preluate de stat sau de alte persoane juridice, va fi
reglementat prin acte normative speciale. Pânã la adoptarea

acestor reglementãri este interzisã înstrãinarea imobilelor în
cauzã sau schimbarea destinației acestora.,,;
Ñ Art. 47 alin. (1): ”Prevederile prezentei legi sunt aplicabile și în cazul acțiunilor în curs de judecatã, persoana
îndreptãțitã putând alege calea acestei legi, renunțând la judecarea cauzei sau solicitând suspendarea cauzei.,,
Examinând motivele de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, pentru motivele ce
urmeazã:
I. Dispozițiile art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
apreciate ca fiind neconstituționale, prevãd cã regimul
juridic al imobilelor vizate de text va fi reglementat prin legi
speciale, pânã la adoptarea acestor reglementãri fiind interzisã înstrãinarea imobilelor în cauzã sau schimbarea destinației acestora.
Examinând criticile de neconstituționalitate privind acest
text, Curtea observã cã, deși autorul excepției nu face trimitere la nici un text din Constituție, afirmã însã cã dispozițiile art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 contravin
”drepturilor fundamentale pe care le au cultele religioase
admise de stat,,.
Asupra constituționalitãții acestui text de lege Curtea s-a
mai pronunțat, de pildã prin Decizia nr. 353 din 19 decembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 15 februarie 2002, constatând cã
aceste dispoziții nu sunt contrare prevederilor din Legea
fundamentalã.
Soluția pronunțatã în aceastã decizie este valabilã și în
prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale.
II. Cu privire la dispozițiile art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, autorul excepției considerã, în esențã, cã
aceste dispoziții contravin prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, deoarece, în opinia sa, prevederile Legii
nr. 10/2001 se aplicã și în cazul acțiunilor în curs de judecatã.
În realitate, autorul excepției solicitã Curții sã se pronunțe asupra aplicãrii în timp a prevederilor legale criticate.
Or, sub acest aspect, jurisprudența Curții Constituționale a
statuat în mod constant cã nu intrã în competența Curții
controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul acțiunii
lor în timp, ci numai constatarea dacã, sub aspectul retroactivitãții, aceste dispoziții sunt în concordanțã cu
Constituția. În acest sens menționãm, de exemplu, Decizia
nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997, și Decizia
nr. 171 din 2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 603 din 9 decembrie 1999.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 47
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 Curtea s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 55 din 19 februarie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 8 aprilie 2002, constatând cã dispozițiile cuprinse în acest text
sunt constituționale.
Soluțiile pronunțate în aceste decizii sunt valabile și în
prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã
determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) și ale art. 47 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Biserica Evanghelicã C.A. București în Dosarul nr. 3.653/2001 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 16 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 teza a doua
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 teza a doua din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Popa,
Constantin Grigore și Dumitru Florin Manea în Dosarul
nr. 4.422/2002 al Tribunalului Hunedoara Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Constantin Graure,
pentru Gheorghe Popa și Constantin Grigore, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 393C/2002,
având în vedere cã obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate de Alexã Lazãr în Dosarul nr. 4.646/2002 al
Tribunalului Hunedoara este identic cu cel al cauzei
menționate.
La apelul nominal rãspunde avocat Constantin Graure,
pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul autorilor excepției, precum și cel al

Ministerului Public considerã cã sunt îndeplinite condițiile
legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 393C/2002 la Dosarul nr. 376C/2002, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorilor
excepției pune concluzii de admitere, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textului de lege criticat,
expuse în notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textul de lege criticat nu contravine Constituției.
Aratã cã, prin instituirea obligației organelor judiciare de a
aduce la cunoștințã învinuitului sau inculpatului cã are
dreptul de a fi asistat de un apãrãtor pe tot cursul urmãririi
penale și al judecãții, nu se restrânge dreptul la apãrare și
nici libertatea individualã. Se invocã în acest sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 4 septembrie 2002, respectiv din
11 septembrie 2002, pronunțate în dosarele nr. 4.422/2002
și nr. 4.646/2002, Tribunalul Hunedoara Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 teza a
doua din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Gheorghe Popa, Constantin Grigore și Dumitru Florin
Manea, trimiși în judecatã pentru sãvârșirea, împreunã cu
alți coinculpați, a infracțiunilor de furt calificat și distrugere,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

constând din sustragerea de cablu electric de pe linia de
înaltã tensiune, și, respectiv, de Alexã Lazãr, trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de tâlhãrie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Gheorghe Popa, Constantin Grigore și Dumitru Florin
Manea, se aratã cã textul de lege criticat este
neconstituțional, fiind contrar prevederilor art. 24 alin. (1)
din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, precum și
prevederilor art. 23 alin. (5), potrivit cãrora învinuirea se
aduce la cunoștințã celui reținut sau arestat în cel mai
scurt termen, în prezența unui avocat, ales sau numit din
oficiu. Autorii excepției se referã la situația din spețã, în
care se susține cã au fost reținuți pentru sãvârșirea
infracțiunilor menționate fãrã sã li se asigure asistențã juridicã din oficiu și fãrã a avea posibilitatea sã ia legãtura cu
apãrãtorul ales. Se mai aratã cã dispoziția legalã criticatã
contravine și prevederilor art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privitoare la dreptul la un proces echitabil. De asemenea,
se aratã cã dispoziția de lege criticatã este
neconstituționalã și pentru faptul cã nu asigurã învinuitului
sau inculpatului un avocat din oficiu, ci se limiteazã la aducerea la cunoștințã învinuitului sau inculpatului cã are dreptul la apãrãtor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Alexã Lazãr, se aratã cã, în spețã, autorului excepției,
urmãrit penal pentru sãvârșirea infracțiunii de tâlhãrie, pentru care legea prevede pedeapsa închisorii de la 3 la
18 ani, nu i s-a asigurat asistențã juridicã din oficiu. Se
mai aratã cã lipsa apãrãtorului sãu din oficiu sau ales, în
perioada reținerii, a condus la încãlcarea dreptului la
apãrare prevãzut de art. 24 alin. (1) și art. 23 alin. (5) din
Constituție. Autorul excepției mai aratã cã dispoziția legalã
criticatã se aflã în contradicție și cu prevederile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la apãrare.
Tribunalul Hunedoara Ñ Secția penalã considerã cã
dispoziția din art. 171 alin. 1 teza a doua din Codul de
procedurã penalã este constituționalã și nu contravine prevederilor art. 23 alin. (5) și ale art. 24 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât dispoziția din art. 171
alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã nu
contravine prevederilor constituționale invocate, ci, dimpotrivã, se aflã în concordanțã cu acestea, atât sub aspectul
conținutului, cât și al modului în care este formulatã, acest
articol reglementând în detaliu însuși principiul constituțional
al dreptului la apãrare. Având în vedere faptul cã autorilor

excepției de neconstituționalitate li s-au adus la cunoștințã
motivele pentru care au fost reținuți, dar și faptul cã textul
constituțional, care prevede cã pãrțile în proces au dreptul
sã fie asistate de un apãrãtor, a fost respectat, se considerã cã, prin aceasta, s-a asigurat dreptul la apãrare reglementat de art. 24 din Constituție.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece dispozițiile legale criticate reflectã și concretizeazã, cu privire la procesul penal, prevederile
constituționale cuprinse în art. 24 alin. (2), referitoare la
dreptul la asistențã juridicã în tot cursul procesului. Or,
momentul începerii procesului penal coincide cu momentul
începerii urmãririi penale, cu excepția proceselor penale
pornite la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în
care procesul penal nu mai implicã și începerea urmãririi
penale. Guvernul considerã cã înainte de începerea
procesului penal nu se poate vorbi de ”învinuit,,, cel care a
sãvârșit infracțiunea fiind ”fãptuitor,,, fãrã a avea încã o
calitate procesualã, calitate pe care o primește numai o
datã cu pornirea procesului penal, și anume a urmãririi
penale. Or, unei persoane situate în afara procesului penal
nu i se poate acorda dreptul la asistențã juridicã, pentru
cã, astfel, s-ar încãlca tocmai prevederile art. 24 alin. (2)
din Constituție, care stabilesc acest drept ”în tot cursul procesului,,. Guvernul face referiri și la Decizia nr. 17 din
9 februarie 1999, prin care Curtea Constituționalã a respins
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 171
alin. 1 din Codul de procedurã penalã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Se aratã cã, referitor la pretinsa
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 17 din 9 februarie 1999,
statuându-se cã, prin dispozițiile legale criticate, nu se
aduce atingere prevederilor art. 24 din Constituție. Se subliniazã însã cã, din analiza motivelor excepției, rezultã cã
se contestã modul în care au fost aplicate dispozițiile
legale criticate, ceea ce nu constituie o problemã de
neconstituționalitate, ci de aplicare a legii, având în vedere
cã, potrivit art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii,
ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

9

Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

este o chestiune de aplicare a legii, care nu poate face
obiectul contenciosului constituțional.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 171 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã penalã, care au urmãtorul cuprins: ”Învinuitul sau
inculpatul are dreptul sã fie asistat de apãrãtor în tot cursul
urmãririi penale și al judecãții, iar organele judiciare sunt obligate sã-i aducã la cunoștințã acest drept.,,

Totodatã, Curtea constatã cã textul legal criticat este în
concordanțã și cu prevederile pct. 3 al art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora orice persoanã acuzatã de comiterea unei infracțiuni are dreptul la garanțiile procesuale
enumerate și menționate, printre care: acela de a fi informatã asupra naturii și cauzei acuzației ce i se aduce, de a
avea asistența unui apãrãtor ales de ea, iar dacã nu are
apãrãtor, sã poatã fi asistatã în mod gratuit de un avocat
din oficiu, ori de câte ori interesul justiției o cere sau dacã
ea nu are mijloace pentru a-l remunera.

Autorii excepției de neconstituționalitate considerã aceste
dispoziții ca fiind contrare prevederilor constituționale ale
art. 24 alin. (1), referitoare la dreptul la apãrare, și celor
ale art. 23 alin. (5), potrivit cãrora învinuirea se aduce la
cunoștințã numai în prezența unui avocat, ales sau numit
din oficiu. Totodatã, dispozițiile legale criticate sunt considerate ca fiind contrare prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Din examinarea comparativã a dispoziției legale criticate
și a prevederilor constituționale pretins încãlcate, Curtea
constatã cã între acestea nu existã nici o contradicție.
Dispoziția legalã criticatã nu face decât sã concretizeze
dreptul constituțional la apãrare, obligând organele judiciare
sã aducã la cunoștințã învinuitului sau inculpatului cã are
dreptul de a fi asistat de apãrãtor. Tocmai prin aceastã
obligație este garantat dreptul la apãrare, la care se referã
autorii excepției. De aceea, afirmația autorilor excepției în
sensul cã nu li s-a asigurat apãrãtor în faza urmãririi
penale nu poate fi consideratã ca o încãlcare a dreptului la
apãrare al învinuitului sau inculpatului. Legea prevede, în
alin. 2Ñ6 ale aceluiași articol 171 din Codul de procedurã
penalã, cazurile în care asistența juridicã este obligatorie,
atât în faza urmãririi penale, cât și în cursul judecãții, dispoziții
din care rezultã cã asistența juridicã a inculpatului este asiguratã, practic, în tot cursul procesului penal. Faptul cã
aceste garanții procesuale nu au fost respectate în cauzã

Prin urmare, este evident cã prin dispozițiile legale criticate nu se aduce nici o atingere dreptului la apãrare
garantat de Constituție prin prevederile art. 24 alin. (2), ci,
dimpotrivã, prin aceste dispoziții se înscriu în Codul de
procedurã penalã dreptul la apãrare și obligația organelor
judiciare de a-l respecta și de a asigura exercitarea efectivã a acestui drept.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 171
alin. 1 din Codul de procedurã penalã, sub aspectul asistenței juridice obligatorii în tot cursul procesului penal, deci
și în faza urmãririi penale, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 17 din 9 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din
18 martie 1999. Curtea a constatat în acea cauzã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, reținând
în considerente cã nu existã nici o contradicție între dispozițiile art. 171 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și
prevederile art. 24 alin. (2) din Constituție, textul reglementând în detaliu însuși principiul constituțional al dreptului la apãrare. Aceste considerente își mențin actualitatea
și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 teza a doua din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Gheorghe Popa, Constantin Grigore și Dumitru Florin Manea în Dosarul nr. 4.422/2002 al
Tribunalului Hunedoara Ñ Secția penalã și de Alexã Lazãr în Dosarul nr. 4.646/2002 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor ”Decont privind accizele,,
și ”Decont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã,,
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã,
în baza art. 50 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 523/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã modelul, conținutul și
instrucțiunile de completare ale formularelor prevãzute în
anexa nr. 1:
a) Decont privind accizele, cod 14.13.01.03;
b) Decont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale
din producția internã, cod 14.13.01.05.
(2) Formularele prevãzute la alin. (1) se utilizeazã
începând cu declararea obligațiilor aferente anului fiscal
2002 și se depun pânã la termenele prevãzute pentru
depunerea situațiilor financiare pentru anul expirat.
Art. 2. Ñ Formularele prevãzute la art. 1 se completeazã și se depun potrivit instrucțiunilor prevãzute în anexa
nr. 2.
Art. 3. Ñ Decontul privind accizele și Decontul privind
impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã
se depun în format hârtie, dupã cum urmeazã:
Ñ pe formularul tipãrit pus la dispoziție gratuit de
Ministerul Finanțelor Publice prin unitãțile fiscale subordonate;
Ñ pe formularul editat de contribuabil prin folosirea programului de asistențã elaborat de Ministerul Finanțelor
Publice și pus la dispoziție gratuit de unitãțile fiscale subordonate sau prin accesarea și descãrcarea de pe serverul
de web la adresa www.mfinante.ro.
Decontul privind accizele și Decontul privind impozitul la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã, în format
hârtie, vor fi însoțite de formatul electronic al acestora,
rezultat prin folosirea programului de asistențã pus la dispoziție de Ministerul Finanțelor Publice. Deconturile în format electronic vor fi transmise pe dischetã 3 1/2 inch,
1.440 MB, compatibilã MS-DOS. Discheta va fi însoțitã de
exemplarul listat pentru unitatea fiscalã, semnat și ștampilat, potrivit legii.

Decontul privind accizele și Decontul privind impozitul la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã, în format
electronic, se depun la același termen ca și formularele
tipãrite sau listate, la unitatea fiscalã competentã.
Art. 4. Ñ Contribuabilii mari, definiți potrivit
reglementãrilor în vigoare, au obligația sã transmitã o datã
cu Decontul privind accizele, respectiv Decontul privind
impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã, în format hârtie, și formatul electronic al acestora,
rezultat din folosirea programului de asistențã.
Art. 5. Ñ Caracteristicile de tipãrire, modul de difuzare,
utilizare și pãstrare a formularelor prevãzute la art. 1 sunt
prezentate în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã anexele nr. 5a), 5b) și 5c) la Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã
la bugetul de stat datorate de persoanele juridice, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630 din
24 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã a tehnologiei informației, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 6 februarie 2003.
Nr. 181.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

11
ANEXA Nr. 11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 135/3.III.2003

15
ANEXA Nr. 2

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Decont privind accizele,,
Se completeazã și se depune anual de cãtre plãtitorii
de accize, pânã la termenul prevãzut pentru depunerea
situațiilor financiare pentru anul expirat.
În decont se vor înscrie sumele cumulate pentru anul
de raportare.
Decontul se completeazã de toți plãtitorii de accize în
douã exemplare, din care originalul se depune la organul

fiscal în a cãrui evidențã este înregistrat plãtitorul, iar copia
se pãstreazã de plãtitor.
În cazul în care plãtitorul corecteazã declarația depusã
inițial, declarația rectificativã se întocmește pe același
model de formular, înscriindu-se ”X,, în spațiul special
prevãzut în acest scop.

INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Decont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția internã,,
Se completeazã și se depune anual de cãtre plãtitorii
de impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã, pânã la termenul prevãzut pentru depunerea
situațiilor financiare pentru anul expirat.
În decont se vor înscrie sumele cumulate pentru anul
de raportare. Impozitul la țițeiul și la gazele naturale din
producția internã se datoreazã pentru cantitãțile livrate,
exclusiv cantitãțile livrate cu titlu de redevențã.

Decontul se completeazã de toți plãtitorii de impozit la
țițeiul și la gazele naturale din producția internã în douã
exemplare, din care originalul se depune la organul fiscal
în a cãrui evidențã este înregistrat plãtitorul, iar copia se
pãstreazã de plãtitor.
În cazul în care plãtitorul corecteazã declarația depusã
inițial, declarația rectificativã se întocmește pe același
model de formular, înscriindu-se ”X,, în spațiul special
prevãzut în acest scop.
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICI

de tipãrire, modul de difuzare, de utilizare și pãstrare
Decont privind accizele

1.
2.
3.
4.
5.
Ñ
Ñ
tarea
6.
7.
8.

Denumire: Decont privind accizele
Cod: 14.13.01.03
Format: A3/t2
U/M: seturi
Caracteristici de tipãrire:
se tipãrește pe ambele fețe
se poate utiliza echipament informatic pentru compleși editarea deconturilor
Se difuzeazã: gratuit
Se utilizeazã la: declararea accizelor
Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de accize
9. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal competent
Ñ copia Ñ la plãtitorul de impozite și taxe
10. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de
impozite și taxe

Decont privind impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internã

1. Denumire: Decont privind impozitul la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã
2. Cod: 14.13.01.05
3. Format: A4/t1
4. U/M: seturi
5. Caracteristici de tipãrire:
Ñ se tipãrește pe o singurã fațã
Ñ se poate utiliza echipament informatic pentru completarea și editarea deconturilor
6. Se difuzeazã: gratuit
7. Se utilizeazã la: declararea impozitului la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã
8. Se întocmește în: 2 exemplare
de: toți plãtitorii de impozit la țițeiul și la
gazele naturale din producția internã
9. Circulã: Ñ originalul Ñ la organul fiscal competent
Ñ copia Ñ la plãtitorul de impozite și taxe
10. Se arhiveazã: la dosarul fiscal al plãtitorului de
impozite și taxe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135/3.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

