PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 136

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 356 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 ......................................

Pagina
aprobarea listei cuprinzând testele analitice și
organoleptice aplicate pentru producerea vinurilor
cu denumire de origine controlatã...........................

4Ð5

3.215. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii pentru
aprobarea Metodologiei privind acordarea gradației
de merit în învãțãmântul preuniversitar...................

DECRETE
90/184. Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

Nr.

5Ð7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
90/111. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru

78. Ñ Decizie pentru aprobarea utilizãrii formularelor
unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale ....

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile
ulterioare,
la propunerea ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației,
pentru întreaga activitate științificã și de cercetare, pentru contribuția deosebitã la dezvoltarea și promovarea
tehnologiei informației și comunicațiilor în România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Nicolae Badea;
Ñ domnului Dan Bedros;
Ñ domnului Iosif Kaufmann;

Ñ domnului Wilhelm Lowenfeld;
Ñ domnului Dan Roman;
Ñ domnului Armand Segal;
Ñ domnului Victor Toma.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003

Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ doamnei Doina Banciu;
Ñ domnului Aurel Becea;
Ñ domnului Mircea Bocu;
Ñ domnului Gheorghe Farkas;
Ñ domnului Nicolae Manea;
Ñ domnului Corneliu Maschek;
Ñ domnului Emil Muntean;

Ñ domnului Mihai Roșu;
Ñ domnului Adrian Stoica;
Ñ domnului Dan Tonceanu.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Vasile Baltac;
Ñ domnului Liviu Drãgan;
Ñ doamnei Irina Socol;
Ñ domnului Florin Talpeș.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 februarie 2003.
Nr. 84.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 356
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicatã
de primarul municipiului Brașov, Ioan Ghișe, în dosarele
nr. 147/R/C/2002 și, respectiv, nr. 157/R/C/2002 ale Curții
de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, dosare conexate în ședința publicã din
3 decembrie 2002.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
3 decembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 10 decembrie 2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin încheierile din 20 iunie 2002 Curtea de Apel
Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b) din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție
ridicatã de primarul municipiului Brașov în dosarele
nr. 147/R/C/2002 și nr. 157/R/C/2002 ale acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 încalcã dispozițiile
art. 21 din Constituție privind liberul acces la justiție. În
acest sens s-a arãtat cã, potrivit textului criticat, primarul
nu poate ataca în fața instanțelor de contencios administrativ hotãrârile consiliului local pe care le considerã ilegale,
având numai posibilitatea de a se adresa prefectului, care,
la rândul sãu, are facultatea, dar nu și obligația, de a
sesiza instanța de contencios administrativ. De asemenea,
autorul excepției a susținut cã, așa cum a decis și
Tribunalul Brașov, imposibilitatea primarului de a se adresa
justiției pe calea Legii nr. 215/2001 este însoțitã de imposibilitatea de a promova o acțiune în contencios administrativ, în baza Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990,
cu modificãrile ulterioare. În acest sens s-a arãtat cã primarul nu are calitate procesualã activã în contencios administrativ, întrucât nu este o persoanã vãtãmatã în drepturile
sale de o autoritate publicã, ci, potrivit Legii nr. 215/2001,
acesta reprezintã el însuși o autoritate publicã localã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã dispoziția criticatã este
constituționalã, întrucât ”prevederile constituționale ale
art. 21 se referã la liberul acces la justiție al persoanei
fizice sau juridice și nicidecum al vreunei autoritãți,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În esențã, se aratã cã
”dispozițiile art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 215/2001
care prevãd, pentru primar, numai dreptul de a sesiza prefectul în legãturã cu existența unei hotãrâri ilegale a consiliului local, nu și dreptul de a ataca el însuși actul în fața
instanțelor judecãtorești, au la bazã diferența de naturã juridicã pe care legea o stabilește între consiliul local și primar; astfel, potrivit art. 21 din Legea nr. 215/2001, consiliul
local este autoritatea deliberativã, iar primarul este autoritatea executivã a administrației publice locale. Poziția primarului este de autoritate publicã, obligatã sã îndeplineascã
acele atribuții pe care i le acordã legea, fãrã a putea, însã,
sã acționeze ca persoanã fizicã sau juridicã Ñ legea
neacordându-i aceastã calitate, astfel încât nu se pune
problema aplicabilitãții dispozițiilor art. 21 din Constituție,,.
Avocatul Poporului considerã cã textele atacate sunt
constituționale, întrucât, potrivit art. 120 alin. (1) și (2) din
Constituție și Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, ”primarul nu exercitã competența în nume
propriu, ci în numele colectivitãții care l-a ales, în scopul
realizãrii autonomiei locale,,; așadar, calitatea primarului, de
autoritate executivã, este distinctã de calitatea de persoanã
fizicã, titularã de drepturi și ținutã de obligații, iar art. 21
din Constituție nu se referã la liberul acces la justiție al
unei autoritãți a administrației publice, ci al persoanelor
fizice sau juridice.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispoziția legalã criticatã, raportatã la prevederile
Constituției, precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 68 alin. (1)
lit. b) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
text care are urmãtorul cuprins:
”(1) Primarul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
[...] b) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului local. În situația în care apreciazã cã o hotãrâre este ilegalã,
în termen de 3 zile de la adoptare îl sesizeazã pe prefect.,,
În opinia autorului excepției textele criticate contravin
prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit cãrora:

3

”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând critica de neconstituționalitate, Curtea constatã cã posibilitatea primarului de a se adresa justiției
depinde de calitatea în care acesta acționeazã în instanțã.
Astfel, potrivit art. 120 din Constituție și art. 21 alin. (1) din
Legea nr. 215/2001, primarul reprezintã autoritatea executivã a administrației publice locale; în același timp însã,
conform art. 67 din același act normativ, primarul este
reprezentantul în justiție al colectivitãții locale, ca persoanã
juridicã de drept public.
Curtea constatã cã, în calitate de autoritate executivã a
administrației publice locale, primarul exercitã doar acele
atribuții care îi sunt conferite de lege. În acest sens art. 5
alin. (1) din Legea nr. 215/2001 prevede: ”Competențele și
atribuțiile autoritãților administrației publice locale se stabilesc
numai prin lege. Aceste competențe sunt depline și exclusive,
cu excepția cazurilor prevãzute de lege.,,
Pe de altã parte însã, autorul excepției a arãtat cã primarul poate acționa și în calitate de reprezentant al unitãții
administrativ-teritoriale, care este un subiect de drept
public. Din aceastã perspectivã autorul excepției a susținut
cã, datoritã nerecunoașterii dreptului primarului de a se
adresa direct instanțelor de judecatã, se restrânge, pe cale
de consecințã, accesul liber la justiție al comunitãții locale
pe care acesta o reprezintã. Astfel, potrivit art. 19 din
Legea nr. 215/2001, ”Comunele, orașele și județele sunt persoane juridice de drept public [...],,, iar conform art. 67
alin. (1) din aceeași lege, ”Primarul reprezintã comuna sau
orașul în relațiile cu alte autoritãți publice, cu persoanele fizice
sau juridice române sau strãine, precum și în justiție,,.
Din prevederile art. 67 din Legea nr. 215/200 reiese cã
primarul este abilitat sã reprezinte în justiție unitatea administrativ-teritorialã, dar aceastã dispoziție vizeazã numai
raporturile colectivitãții locale cu terții, nu și pe cele cu
consiliul local, care este un organ al unitãții administrativteritoriale ca și primarul și are aceeași legitimitate cu
acesta.
Având aceeași legitimitate, cele douã autoritãți locale
emit acte cu efecte similare. Astfel, potrivit art. 46 și, respectiv, art. 71 alin. (1) din Legea nr. 215/2001, atât
hotãrârile consiliului local, cât și dispozițiile primarului sunt
fie acte cu caracter normativ, fie cu caracter individual.
Aceste acte sunt supuse unui control judecãtoresc simetric,
nici una dintre cele douã autoritãți neputând ataca, în mod
direct, în contencios administrativ, actele emise de cealaltã.
Autoritatea cãreia îi incumbã sarcina de a veghea la respectarea legii în desfãșurarea activitãților aferente exercitãrii
autonomiei locale este prefectul, care acționeazã în calitate
de reprezentant al Guvernului în teritoriu, în vederea
sesizãrii instanței judecãtorești cu privire la pretinsa ilegalitate a unui act al consiliului local. Aceastã competențã
este, de altfel, prevãzutã de art. 27 alin. (1) din lege, potrivit cãruia: ”Prefectul poate ataca, în total sau în parte, în fața
instanței de contencios administrativ, hotãrârile adoptate de
consiliul local sau de consiliul județean, precum și dispozițiile
emise de primar sau de președintele consiliului județean, în
cazul în care considerã aceste acte sau prevederi din ele ca
fiind ilegale [É].,,
Faptul cã primarul nu dispune de o cale de atac directã
împotriva hotãrârilor consiliului local pe care le considerã
ilegale nu echivaleazã însã cu excluderea posibilitãții ca
aceste acte sã fie deduse controlului instanțelor de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003

judecatã. Pe lângã posibilitatea generalã a prefectului de a
ataca asemenea acte în contencios administrativ, existã și
situații specifice în care controlul judecãtoresc poate fi

declanșat la inițiativa altor persoane, spre exemplu, în
cazul prevãzut la art. 47 din Legea nr. 215/2001, când
”acțiunea poate fi introdusã de orice persoanã interesatã,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, excepție ridicatã de primarul municipiului Brașov, Ioan Ghișe, în dosarele nr. 147/R/C/2002 și
nr. 157/R/C/2002 ale Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 90 din 5 februarie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 111 din 13 februarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea listei cuprinzând testele analitice și organoleptice aplicate pentru producerea
vinurilor cu denumire de origine controlatã
Vãzând Referatul de aprobare nr. 124.297 din 30 ianuarie 2003 al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice,
având în vedere prevederile art. 111 lit. k) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizãrii comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând testele analitice și
organoleptice aplicate pentru producerea vinurilor cu denumire de origine controlatã, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare în termen de 30
de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând testele analitice și organoleptice aplicate pentru producerea vinurilor cu denumire de origine controlatã
I. Teste analitice ale vinului
1. Stabilitatea vinului:
a) expus la aer;
b) expus la frig

2. Examenul microbiologic al vinului:
a) vinul pãstrat în etuvã;
b) aspectul vinului și al depunerilor (depozit)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003
3. Analizele fizice și chimice ale vinului:
a) densitatea;
b) tãria alcoolicã;
c) extractul sec total (obținut prin densimetrie);
d) zaharuri reducãtoare;
e) zaharozã;
f) cenușã;
g) alcalinitatea cenușii;
h) aciditatea totalã;
i) aciditatea volatilã;

5

j) aciditatea fixã;
k) pH;
l) dioxidul de sulf liber;
m) dioxidul de sulf total
II. Teste organoleptice ale vinului
1. Culoarea
2. Limpiditatea
3. Mirosul
4. Gustul

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind acordarea gradației de merit în învãțãmântul preuniversitar
În baza prevederilor art. 50 alin. (3), (4), (5) și (6) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind acordarea
gradației de merit în învãțãmântul preuniversitar, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice alte dispoziții contrare.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și
dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și
inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 3.215.
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind acordarea gradației de merit în învãțãmântul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile art. 50 alin. (3)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare, personalul
didactic de predare, didactic auxiliar și cel de conducere
din unitãțile de învãțãmânt pot beneficia de gradația de
merit, acordatã prin concurs.
Art. 2. Ñ (1) Aceastã gradație se acordã pentru 10%
din posturile didactice existente la nivelul inspectoratului
școlar și reprezintã 20% din salariul de bazã al funcției sau
postului persoanei în cauzã.
(2) Gradația de merit se include în salariul de bazã.
Art. 3. Ñ Gradația de merit se atribuie pe o perioadã
de 4 ani.
Art. 4. Ñ (1) Personalul didactic care a beneficiat de
gradație de merit poate participa din nou la concurs.
(2) Un cadru didactic nu poate beneficia simultan de
gradație de merit și de salariu de merit.
CAPITOLUL II
Înscrierea pentru acordarea gradației de merit
Art. 5. Ñ La concursul pentru acordarea gradației de
merit pot participa:
a) personalul didactic titular de predare, didactic auxiliar
cu contract de muncã pe perioadã nedeterminatã și cel de

conducere din unitãțile de învãțãmânt și din inspectoratele
școlare, cu o vechime în învãțãmântul preuniversitar de
peste 3 ani;
b) personalul didactic titular în învãțãmântul preuniversitar care își desfãșoarã activitatea de formare continuã a
cadrelor didactice din învãțãmântul preuniversitar la casa
corpului didactic (C.C.D.), cu condiția sã facã dovada unui
numãr minim de douã ore/sãptãmânã de formare, respectiv
72 de ore anual de formare, în ultimii 4 ani; același regim
se aplicã și personalului didactic titular de la C.J.A.P.;
c) personalul didactic titular de la cluburile școlare, cluburile și palatele copiilor cu statut de unitãți de învãțãmânt
subordonate inspectoratului școlar, precum și cel de la
Palatul Copiilor din București;
d) personalul didactic auxiliar din unitãțile conexe
învãțãmântului și de la cluburile și palatele copiilor.
CAPITOLUL III
Criterii pentru acordarea gradației de merit
Art. 6. Ñ Activitatea candidaților înscriși pentru acordarea gradației de merit se evalueazã pe baza fișei elaborate
de inspectoratul școlar, ținându-se seama de urmãtoarele
criterii care trebuie îndeplinite de candidat, în perioada ultimilor 4 ani de activitate:
1. Activitãți complexe cu valoare instructiv-educativã,
cum sunt:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003

a) rezultate deosebite obținute în pregãtirea preșcolarilor
și elevilor în raport cu standardele curriculare de performanțã, materializate în rezultate ale elevilor la clasã, la
testãri și examene naționale de sfârșit de ciclu, rezultatele
obținute cu clasa (de exemplu, ponderea elevilor cu performanțe în clasa urmãtoare);
b) performanțe în pregãtirea elevilor distinși la concursurile și olimpiadele școlare, materializate în obținerea locurilor I, II și III la faza internaționalã, faza naționalã sau
faza județeanã;
c) pregãtirea loturilor olimpice, participarea, în calitate de
membru al juriului, al comitetului de organizare și de
însoțitor al elevilor, la concursurile și olimpiadele județene,
interjudețene, naționale și internaționale;
d) activitãți educative organizate în școalã;
e) comunicarea cu pãrinții și cu autoritãțile locale;
f) realizãrile de proiecte extracurriculare cu finanțare
extrabugetarã;
g) rezultate obținute în centrele de excelențã;
h) dezvoltarea unor activitãți practice, educative pentru
formarea de abilitãți de comunicare, antreprenoriale și
tehnice;
i) rezultate obținute în proiectele de parteneriat
educațional.
2. Performanțe deosebite în inovarea didacticã, materializate în:
a) contribuția la elaborarea de programe școlare, regulamente, metodologii, îndrumãtoare metodice, manuale
școlare, auxiliare didactice, avizate de Ministerul Educației
și Cercetãrii (M.E.C.), reviste școlare avizate de inspectoratul școlar sau de M.E.C.;
b) activitatea de mentorat, participarea cu comunicãri la
simpozioane județene, regionale (zonale), naționale și/sau
internaționale, participarea la formarea personalului didactic
prin C.C.D., în calitate de formator, contribuția la cercetãri
științifice fundamentale în domeniul problematicii
învãțãmântului și educației sau în domeniul specializãrii.
3. Activitãți educative desfãșurate în instituții, participarea la programe sau proiecte recunoscute la nivel județean
și național, cu cerințe educative speciale
4. Participarea la proiecte validate și confirmate de
rezultatele obținute în cadrul programelor de reformã
educaționalã coordonate de inspectoratul școlar județean
(I.S.J.) sau de direcțiile generale din M.E.C. prin contribuție
personalã
5. Creșterea prestigiului și a calitãții activitãții unitãții de
învãțãmânt, prin poziția unitãții de învãțãmânt în ierarhia
stabilitã prin concursul de admitere 2001, 2002 (astfel ierarhizarea liceelor dupã media celor admiși în 2001, 2002, iar
ierarhizarea școlilor generale dupã ponderea elevilor admiși
în licee pe tranșe de medii), a inspectoratului școlar și a
unitãților conexe, evaluate pe baza nivelului de dezvoltare
instituționalã, a rezultatelor elevilor, în raport cu dezvoltarea economicã și socialã a localitãții/regiunii; în acest caz
vor fi luate în considerare:
a) contribuțiile independente și în echipã la dezvoltarea
teoriei și practicii managementului educațional și
instituțional, în contextul reformei învãțãmântului;
b) realizarea unor proiecte cu finanțare din surse extrabugetare;
c) o foarte bunã comunicare și colaborare cu reprezentanții comunitãții locale și regionale.
6. Rezultatele obținute prin participare la examenele de
capacitate, bacalaureat și de absolvire
Art. 7. Ñ Pentru personalul didactic auxiliar criteriile
pentru acordarea gradației de merit sunt stabilite în fișa de
evaluare a activitãții, elaboratã de inspectoratul școlar, pe
baza fișei postului.
Art. 8. Ñ Nu poate beneficia de acordarea gradației de
merit:

¥ personalul didactic încadrat prin: plata cu ora, contract
de muncã pe perioadã determinatã (suplinitor), cumul la
pensie, cumul din alte domenii de activitate decât
învãțãmântul preuniversitar.
CAPITOLUL IV
Procedura de acordare a gradației de merit
Art. 9. Ñ Inspectorul școlar general numește prin decizie comisia de coordonare a lucrãrilor în vederea obținerii
gradației de merit și condițiile în care aceasta își
desfãșoarã activitatea. Aceastã comisie este formatã din:
a) președinte Ñ inspector școlar general adjunct;
b) secretar Ñ referent de la compartimentul salarizare,
normare;
c) membri Ñ inspectori școlari de specialitate.
Art. 10. Ñ În conformitate cu prevederile art. 50
alin. (5) din Legea nr. 128/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, procedura de atribuire a gradației de
merit prin concurs se desfãșoarã în urmãtoarele faze:
1. Candidatul întocmește și depune la conducerea
unitãții de învãțãmânt raportul de autoevaluare a activitãții
desfãșurate, însoțit de documente doveditoare, realizat în
conformitate cu fișa de evaluare (elaboratã de inspectoratul
școlar).
2. Consiliul profesoral al unitãții de învãțãmânt, pe baza
dezbaterilor asupra modului în care raportul reflectã realizãrile candidatului potrivit fișei de evaluare, formuleazã o
apreciere sinteticã asupra candidatului.
3. Directorul unitãții școlare transmite inspectorului școlar
de specialitate de la inspectoratul școlar raportul de autoevaluare, aprecierea consiliului profesoral, precum și propria
apreciere obiectivã, cu referire și la deontologia profesionalã, la abilitãțile de comunicare ale candidatului în cadrul
organizației educaționale. Aprecierea directorului coordonator al unitãții școlare va fi fãcutã de inspectorul de management și evaluare instituționalã.
4. În urma consultãrii consiliului consultativ de specialitate inspectorul de specialitate întocmește un raport motivat
referitor la activitatea candidatului în specialitate.
5. Comisia de coordonare a lucrãrilor în vederea obținerii gradației de merit primește raportul de autoevaluare,
aprecierea consiliului profesoral și a directorului unitãții, precum și raportul motivat al inspectorului școlar de specialitate, pe care le examineazã, stabilește lista candidaților în
ordinea punctajului acordat și o afișeazã la
I.S.J./Inspectoratul Școlar al Municipiului București (I.S.M.B.)
6. Cadrele didactice au drept de contestație la
I.S.J./I.S.M.B., în conformitate cu graficul din anexa nr. 1
la prezenta metodologie. Contestațiile se rezolvã de o
comisie de soluționare a contestațiilor, condusã de
inspectorul școlar general, iar rezultatul rãmâne definitiv.
7. Dupã rezolvarea contestațiilor consiliul de administrație
al I.S.J./I.S.M.B. primește lista candidaților pe care îi discutã.
8. Hotãrârea asupra rezultatului concursului, precum și
stabilirea ponderii pe diferite specialitãți și unitãți de
învãțãmânt aparțin inspectorului școlar general.
9. Consiliul de administrație al inspectoratului școlar
înainteazã lista candidaților admiși, dupã rezolvarea contestațiilor, la Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și
dezvoltare din M.E.C., pentru emiterea ordinului ministrului
educației și cercetãrii.
10. Lista transmisã la M.E.C. cu adresa de înaintare
conține:
a) numãrul total și modul de calcul al numãrului de
gradații acordate la nivelul județului;
b) avizul liderilor de sindicat desemnați de federațiile
sindicale din învãțãmânt recunoscute la nivel național, care
au participat la procedura de acordare a gradației de merit,
cu statut de observator;
c) tabelul nominal cu candidații admiși, conform anexei
nr. 2 la prezenta metodologie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003
Art. 11. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze
și dezvoltare din M.E.C. verificã încadrarea în numãrul de
locuri și corectitudinea aplicãrii procedurii și elaboreazã
ordinul ministrului educației și cercetãrii pentru acordarea
gradației de merit cadrelor didactice de pe listele primite de
la inspectoratele școlare.
Art. 12. Ñ (1) Inspectorii școlari generali, inspectorii
școlari generali adjuncți și directorii C.C.D. (numiți prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii) depun dosarele
pentru gradația de merit la M.E.C.
(2) Dosarul cuprinde:
a) raportul de autoevaluare;
b) avizul consiliului de administrație al inspectoratului
școlar.
(3) Raportul de autoevaluare include douã componente:
a) activitatea în funcția didacticã și de conducere la
nivelul unitãții de învãțãmânt unde a funcționat, dacã este
cazul;
b) activitatea în funcția de inspector școlar general,
inspector școlar general adjunct, director C.C.D., de la data
numirii în funcție.
(4) Inspectorii școlari generali, inspectorii școlari generali
adjuncți și directorii C.C.D. (numiți prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii) vor fi incluși în listele inspectoratelor
școlare, înaintate la M.E.C.
(5) Numãrul gradațiilor de merit pentru inspectorii școlari
generali, inspectorii școlari generali adjuncți și directorii
C.C.D. (numiți prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii) face parte din numãrul total de gradații de merit
aprobate județului/municipiului București.
Art. 13. Ñ Pentru evaluarea raportului de autoevaluare
a inspectorului școlar general, a inspectorului școlar general adjunct și a directorului C.C.D. se vor avea în vedere
urmãtoarele criterii:

7

a) contribuția concretã pentru punerea în aplicare a
documentelor manageriale elaborate, pentru creșterea
calitãții procesului de învãțãmânt în unitãțile școlare din
județ/municipiul București (10 puncte);
b) rezultatele obținute în recrutarea, selecția și
pregãtirea în timp optim a resurselor umane, din unitãțile
de învãțãmânt ale județului/municipiului București
(10 puncte);
c) eficiența activitãții personalului didactic și nedidactic
care lucreazã în subordine (8 puncte);
d) rezultatele obținute în ameliorarea și modernizarea
bazei materiale din teritoriu, precum și operaționalizarea
deciziilor luate în identificarea de noi resurse materiale
pentru unitãțile de învãțãmânt din rețeaua școlarã
(8 puncte);
e) rezultatele obținute în restructurarea rețelei școlare
(8 puncte);
f) rezultatele obținute în proiectarea, organizarea, monitorizarea și evaluarea activitãții de formare a personalului
didactic auxiliar, realizate la nivelul județului (8 puncte);
g) modul concret de coordonare și implicare în relațiile
comunitare și de parteneriat social (8 puncte);
h) activitãți concrete cu relevanțã managerialã, didacticã
și științificã realizate în afara fișei postului, cu referire la
domeniul învãțãmântului (10 puncte);
i) realizarea performanțelor scontate, pe fondul inițiativelor și al creativitãții probate în activitãțile solicitate de
M.E.C. (10 puncte);
j) rezultatele diferitelor evaluãri realizate de M.E.C. la
nivelul inspectoratului școlar (10 puncte);
k) realizarea unei comunicãri operative și eficiente între
M.E.C. și școlile din teritoriu, precum și în sens invers, cu
relevanțã în progresul și randamentul școlar, în perfecționarea procesului de învãțãmânt pe plan local și național
(10 puncte).
ANEXA Nr. 1
la metodologie

GRAFICUL

desfãșurãrii concursului pentru acordarea gradațiilor de merit Ñ sesiunea 2003
20 ianuarieÑ17 februarie 2003: depunerea dosarelor la
registratura I.S.J.;
18 februarieÑ5 martie 2003: verificarea dosarelor de
cãtre inspectorii de specialitate;
18 februarieÑ5 martie 2003: verificarea dosarelor de
cãtre reprezentanții federațiilor sindicale și refacerea punctajelor, în situația în care observațiile sunt juste, împreunã
cu inspectorul de specialitate;
6 martie 2003: Consiliul de administrație al I.S.J. va
valida dosarele propuse și va întocmi tabelul nominal final;

7 martie 2003: afișarea listei la avizierul I.S.J.;
10 martieÑ11 martie 2003: depunerea contestațiilor;
12 martie 2003: rezolvarea contestațiilor și validarea
rezultatului concursului;
20 martie 2003: înaintarea la M.E.C., în vederea emiterii ordinului ministrului educației și cercetãrii, a tabelului
nominal cu personalul didactic, de îndrumare și control și
de conducere reușit la concurs.
ANEXA Nr. 2
la metodologie

TABEL NOMINAL

cu candidații admiși
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Funcția

Specialitatea

Vechimea
în învãțãmânt

Unitatea
de învãțãmânt

Punctajul
obținut

N O T Ã:

În cazul personalului didactic de îndrumare și control, în rubrica ”Unitatea de învãțãmânt,, se va preciza unitatea
de învãțãmânt unde are obligația de predare.
Adeverințele emise de unitãțile de învãțãmânt respective se vor anexa la lista transmisã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/3.III.2003

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice pe țarã, fãrã regim special,
necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere:
Ñ art. 1 alin. (1) lit. m) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.512/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 10 ianuarie 2003;
Ñ art. 1 alin. (1) lit. h) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.510/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din
10 ianuarie 2003;
Ñ art. 1 alin. (1) lit. e), art. 29 alin. (1) lit. m) și art. 41 lit. n) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței
medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și transport sanitar, precum și a serviciilor de recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.511/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 9 ianuarie 2003;
Ñ Referatul Direcției generale norme contractuale și relații cu furnizorii nr. 143 din 6 februarie 2003, aprobat de directorul general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
20 noiembrie 2002,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã,
fãrã regim special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților realizate de medicii din asistența medicalã primarã, necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii de cãtre casele de asigurãri
de sãnãtate a activitãții realizate potrivit contractului de furnizare
de servicii medicale, conform anexelor nr. 1a)Ñ1i).
(2) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã regim
special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților realizate de
medicii din asistența medicalã ambulatorie de specialitate, necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate potrivit contractului de
furnizare de servicii medicale, conform anexelor nr. 2a)Ñ2i), anexei nr. 4 (”Scrisoare medicalã,,) și anexei nr. 5 (”Recomandare
medicalã pentru acordarea de servicii de îngrijiri la domiciliu,,).
(3) Se aprobã utilizarea formularelor unice pe țarã, fãrã regim
special, care includ și desfãșurãtoarele activitãților realizate de
medicii din asistența medicalã spitaliceascã, serviciile de îngrijiri la
domiciliu, serviciile medicale de urgențã și de transport sanitar,
precum și serviciile de recuperare a sãnãtãții, necesare facturãrii
lunare în vederea decontãrii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate a activitãții realizate potrivit contractului de furnizare de
servicii medicale, conform anexelor nr. 3a)Ñ3f), anexei nr. 4
(”Scrisoare medicalã,,) și anexei nr. 5 (”Recomandare medicalã
pentru acordarea de servicii de îngrijiri la domiciliu,,).

(4) Se aprobã utilizarea în vederea decontãrii de cãtre casele
de asigurãri de sãnãtate a formularelor tipizate ”Facturã fiscalã,,,
fãrã T.V.A.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1Ñ5*) fac parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 3. Ñ Pentru anul 2003 furnizorii de servicii medicale vor
raporta serviciile medicale prestate în vederea decontãrii acestor
servicii de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului București și cele asimilate acestora, potrivit formularelor
aprobate prin prezenta decizie.
Art. 4. Ñ Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate nr. 29/2002 pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice
pe țarã, fãrã regim special, necesare raportãrii activitãții furnizorilor
de servicii medicale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 141 din 25 februarie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își înceteazã valabilitatea la data de 31 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Direcția generalã norme contractuale și relații cu
furnizorii, direcțiile de specialitate din Casa Naționalã de Asigurãri
de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate județene, a municipiului București și cele asimilate acestora vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 6. Ñ (1) Prevederile prezentei decizii sunt valabile pentru
anul 2003.
(2) Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 7 februarie 2003.
Nr. 78.
*) Anexele nr. 1Ñ5 se publicã ulterior.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136/3.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

