PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 138

I

Marți, 4 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

84.

107.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Regulamentului privind
testarea și înregistrarea soiurilor de plante de
culturã.........................................................................

1Ð13

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind extinderea rețelei experimentale
de informații contabile agricole și a studiului de
contabilitate a fermei în exploatațiile agricole.........

13Ð16

ACTE ALE ORGANELOR SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante de culturã
Vãzând Referatul nr. 77 din 15 ianuarie 2003 al Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
având în vedere prevederile cap. V al Legii nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și certificarea
calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
ținând seama de prevederile directivelor Consiliului Comunitãții Europene: 2002/53/EC privind Catalogul comun al
soiurilor din speciile de plante agricole; 2002/55/EC privind comercializarea semințelor de legume; 92/34/EC privind comercializarea materialelor de înmulțire și de plantare pentru pomi; 68/193/EEC privind comercializarea materialului de înmulțire
vegetativã a viței de vie, modificatã prin Directiva 2002/11/EC; 98/56/EC privind comercializarea materialelor de înmulțire
ale plantelor ornamentale și ale Regulamentului 930/2000/EC privind eligibilitatea denumirii soiurilor de plante agricole și
legume,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind testarea și

Art. 2. Ñ Direcția generalã de implementare, reglemen-

înregistrarea soiurilor de plante de culturã, prezentat în

tare și de management al resurselor biotehnologice și

anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 3 februarie 2003.
Nr. 84.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind testarea și înregistrarea soiurilor de plante de culturã
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Legii
nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea, controlul și
certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor,
denumit în continuare I.S.T.I.S., examineazã tehnic soiurile
românești și strãine pentru care se solicitã înscrierea în
Registrul soiurilor și în Catalogul oficial al soiurilor de
plante de culturã din România, denumit în continuare
Catalogul oficial.
(2) Înregistrarea soiurilor se face pe baza testului de
distincție, uniformitate și stabilitate, denumit în continuare
DUS, și, în funcție de specie, se efectueazã și testul valorii agronomice și de utilizare, denumit în continuare VAU.
(3) I.S.T.I.S. examineazã soiurile românești și strãine
pentru care se solicitã protecție, în conformitate cu prevederile Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri de
plante.
(4) La solicitarea Oficiului de Stat pentru Invenții și
Mãrci, în vederea acordãrii protecției, I.S.T.I.S. valideazã
testul privind distinctivitatea, uniformitatea și stabilitatea
soiurilor, efectuat de instituțiile abilitate din țãrile Comunitãții
Europene.
Art. 2. Ñ Examinarea soiurilor se organizeazã în cadrul
centrelor de testare a soiurilor, denumite în continuare
CTS, care sunt amplasate în diferite condiții ecologice ale
țãrii și care formeazã rețeaua oficialã a testãrii soiurilor.
Art. 3. Ñ (1) CTS efectueazã examinarea soiurilor de
cereale, plante oleaginoase, textile, plante tuberculifere și
rãdãcinoase, plante furajere, tutun, plante medicinale și aromatice, legume de câmp și solarii și plante ornamentale de
câmp.
(2) Testarea soiurilor de vițã de vie, pomi, arbuști fructiferi, cãpșun, hamei și specii dendrologice se efectueazã în
puncte de testare situate în podgorii și bazine pomicole
reprezentative.
(3) Testarea soiurilor de legume de serã, plante ornamentale de serã și a soiurilor de ciuperci se efectueazã în
puncte de testare în cadrul întreprinderilor de sere.
Art. 4. Ñ (1) Soiurile de plante create în țarã și cele
strãine se vor examina, se vor înregistra în Registrul soiurilor și se vor înscrie în Catalogul oficial, conform prevederilor prezentului regulament și în concordanțã cu procedeele
organismelor internaționale la care România este parte sau
intenționeazã sã fie parte. Soiurile înregistrate în Catalogul
oficial sunt admise pentru certificare și comercializare sub
denumirea sub care au fost înscrise. Orice persoanã poate
sã consulte acest catalog. Soiurile protejate la care s-a
efectuat testul DUS pot fi examinate la cerere sub aspectul
valorii agronomice și de utilizare.
(2) În cazul soiurilor (linii consangvinizate, hibrizi) cu
destinația componente pentru soiurile finale, prevederile

alin. (1) se aplicã numai în mãsura în care semințele sunt
comercializate sub numele lor.
(3) Prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor se pot acredita agenți economici pentru anumite
specii sau soiuri, care sã efectueze teste și sã propunã
înregistrarea lor în Catalogul oficial, sub supravegherea
I.S.T.I.S.
(4) Criteriile de apreciere și procedura de acceptare a
noilor soiuri, pentru introducere în Catalogul oficial, sunt
aceleași pentru soiurile românești și strãine.
CAPITOLUL II
Înscrierea soiurilor pentru testare
Art. 5. Ñ (1) I.S.T.I.S. poate înscrie pentru examinare
soiuri din toate speciile de plante de culturã care se cultivã
în România.
(2) Soiurile modificate genetic sunt admise la testare
numai dupã obținerea de cãtre solicitant a autorizației pentru introducere deliberatã în mediu, în conformitate cu
art. 25 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și comercializare
a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor rezultate din acestea,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 214/2002.
(3) Înscrierea soiurilor pentru testare se face pe baza
unei comenzi de testare prezentate în anexa nr. 1, a unei
cereri-tip prezentate în anexa nr. 2 și a descrierii soiurilor
conform protocoalelor Oficiului Comunitar al Soiurilor de
Plante (CPVO) sau ale Uniunii Internaționale pentru
Protecția Noilor Soiuri (UPOV).
(4) În cererea de înscriere a unui soi pentru testare se
va menționa informația privind înregistrarea lui într-o altã
țarã sau dacã s-a depus cerere de înscriere la testare
într-o țarã comunitarã și a fost acceptatã.
(5) Testul DUS în vederea acordãrii protecției conform
Legii nr. 255/1988 se executã la cererea Oficiului de Stat
pentru Invenții și Mãrci.
(6) Comenzile de testare și cererile-tip se depun la
I.S.T.I.S. la termenele prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 6. Ñ Semințele și materialul sãditor pentru toate
tipurile de teste se asigurã gratuit de cãtre solicitantul cererii de înscriere, în cantitãțile și la termenele prevãzute în
anexa nr. 3. Acestea vor fi însoțite de buletine de analizã
emise de laboratoare autorizate sau de laboratoarele proprii
ale solicitantului. I.S.T.I.S. împreunã cu menținãtorii soiurilor se vor ocupa de asigurarea seminței din categorii biologice superioare (prebazã și bazã) pentru martorii de
referințã.
Art. 7. Ñ Solicitantul înregistrãrii unui soi, oricând dupã
primul ciclu de testare, poate întrerupe efectuarea testelor.
Art. 8. Ñ Planul tematic cuprinde întregul sortiment de
soiuri ce se examineazã în rețeaua oficialã pentru testarea
soiurilor și se întocmește pentru:
a) culturi de toamnã, pânã la data de 10 septembrie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003
b) culturi de primãvarã și vitipomicole, pânã la data de
15 februarie;
c) culturi de serã ciclul I, pânã la data de 15 octombrie;
d) culturi de serã ciclul II, pânã la data de 1 august;
e) culturi în solarii, pânã la data de 1 ianuarie;
f) legume de câmp, pânã la data de 15 ianuarie.
CAPITOLUL III
Testarea soiurilor
Art. 9. Ñ (1) La solicitarea beneficiarilor, I.S.T.I.S. efectueazã urmãtoarele categorii de testãri:
a) distinctivitate, uniformitate și stabilitate (DUS);
b) valoare agronomicã și de utilizare (VAU);
c) teste preliminare în vederea testãrii oficiale a
soiurilor;
d) teste pentru verificarea coincidenței la înflorire a formelor parentale;
e) teste privind comportarea soiurilor înregistrate sau în
curs de înregistrare în condiții de producție;
f) teste pentru verificarea autenticitãții și puritãții varietale a soiurilor multiplicate, teste care se efectueazã pe
plante obținute direct din semințe sau plante tinere din
categoria ”certificat,,.
(2) La solicitarea beneficiarilor pot fi organizate aceleași
categorii de teste și pentru formele parentale ale hibrizilor.
Testul DUS

Art. 10. Ñ (1) Testul DUS este obligatoriu pentru toate
creațiile noi la care se solicitã înregistrarea.
(2) Pentru soiurile de la culturi de câmp înregistrate în
una dintre țãrile membre ale Comunitãții Europene testul
DUS efectuat de o autoritate naționalã competentã din
acele țãri este recunoscut ca atare.
(3) Pentru soiurile din speciile horticole testul DUS efectuat într-o țarã comunitarã se valideazã de I.S.T.I.S.
(4) Testul DUS se efectueazã timp de 2 ani consecutivi
sau 2 cicluri de vegetație în 1Ñ2 localitãți, dupã caz, conform protocoalelor CPVO sau UPOV.
(5) Un soi este considerat distinct dacã, indiferent de
originea naturalã sau artificialã a variației inițiale din care a
rezultat, este în mod clar distinct prin unul sau mai multe
caractere de oricare alt soi cunoscut în Comunitatea
Europeanã și în România. Caracterele trebuie sã poatã fi
recunoscute și descrise, precis.
(6) Soi cunoscut este considerat orice soi care, la data
depunerii cererii de înscriere, este:
a) înregistrat în Catalogul oficial sau în cataloagele
Comunitãții Europene ori în Catalogul oficial al unui stat
membru al Comunitãții Europene;
b) acceptat sau propus pentru înregistrare în România
sau într-o țarã comunitarã, pentru certificare și comercializare ori pentru certificare în alte țãri.
În contextul stabilirii distinctivitãții, testãrile din câmp trebuie
sã includã soiurile de comparație disponibile cunoscute în
Comunitatea Europeanã și în România.
(7) Un soi se considerã uniform dacã, supus unor
variații previzibile specifice sistemului de înmulțire, plantele
rãmân suficient de uniforme în caracterele destinate, relevante.
(8) Un soi se considerã stabil dacã, dupã înmulțiri sau
multiplicãri succesive ori la sfârșitul fiecãrui ciclu de
înmulțire (dacã amelioratorul a definit un ciclu specific de
înmulțire sau multiplicare), caracterele esențiale rãmân la
fel ca în descrierea inițialã.
(9) Dupã executarea testului DUS se comunicã solicitantului rezultatul examinãrii (raportul, descrierea).
Testul VAU

Art. 11. Ñ (1) Testul VAU se efectueazã în mod obligatoriu pentru soiurile din speciile de culturi de câmp
autohtone și strãine, în vederea introducerii lor în Registrul

3

soiurilor. Aceste specii se regãsesc în Catalogul comunitar
al soiurilor din speciile de plante agricole.
(2) Examinarea valorii agronomice și de utilizare nu este
cerutã în urmãtoarele situații:
a) pentru înregistrarea soiurilor de ierburi, dacã amelioratorul declarã cã sãmânța din soiul lui nu este destinatã
pentru producția de furaje;
b) pentru înregistrarea componentelor soiurilor hibride,
dacã hibridul este corespunzãtor din punct de vedere al
distincției, uniformitãții și stabilitãții și al valorii agronomice
și de utilizare.
(3) La cereale, plante oleaginoase și textile, plante
tuberculifere și rãdãcinoase și plante furajere, testarea se
efectueazã, de regulã, în cel puțin 5 CTS. Stabilirea rețelei
CTS pentru testare la fiecare specie se face ținându-se
seama de condițiile pedoclimatice și de importanța economicã a speciei respective.
(4) Testarea soiurilor autohtone și strãine pentru determinarea valorii agronomice și de utilizare dureazã 3 cicluri
de producție efectivã. Testarea poate dura numai 2 ani
(2 cicluri) în cazul soiurilor la care în acești 2 ani rezultatele sunt superioare soiurilor martor, în toate localitãțile de
testare.
(5) La soiurile modificate genetic ale cãror forme normale sunt deja înregistrate, testarea se executã un singur
an. La aceste organisme, în paralel se va verifica în cadrul
unei instituții abilitate și rezistența indusã care a fãcut
obiectul modificãrii genetice.
(6) Metodologia experimentalã ce se aplicã în testare
este stabilitã de I.S.T.I.S., în conformitate cu reglementãrile
interne și internaționale în vigoare.
(7) Valoarea agronomicã și de utilizare a unui soi trebuie
consideratã satisfãcãtoare dacã, comparatã cu alte soiuri
înscrise în Catalogul oficial, calitãțile lui, luate ca un întreg,
oferã, cel puțin în privința producției, în orice zonã luatã în
considerare, o îmbunãtãțire clarã, fie pentru cultivare, fie
pentru modul de folosințã a recoltei sau a produselor derivate din ea. Oriunde caracteristicile superioare sunt prezente, caracteristicile individuale inferioare pot sã nu fie
luate în considerare.
(8) Pentru efectuarea testului VAU, la CTS se fac anumite observații care se trec în fișele întocmite în acest
scop, dupã cum urmeazã:
a) producția brutã la unitatea de suprafațã, umiditatea
boabelor, iar dupã efectuarea analizei variantei, producția
relativã și semnificația diferențelor;
b) însușiri fiziologice ca: rezistența la iernare, capacitatea de regenerare în primãvarã, rezistența la temperaturi
scãzute, rezistența la cãdere, frângere, secetã, arșițã, scuturare, la boli și dãunãtori și perioada de vegetație.
(9) În scopul caracterizãrii cât mai complete a soiurilor
aflate în examinare, în laboratoarele I.S.T.I.S. sau în alte
laboratoare de specialitate recunoscute se efectueazã analize chimice pentru determinarea conținutului în principii
activi specifici sau a conținutului în fibrã la plantele textile.
Soiurile din speciile care se prelucreazã industrial (grâu,
orzoaicã, sfeclã de zahãr, in pentru fibrã, cânepã, bumbac,
floarea soarelui, in pentru ulei, cartof, legume, pomi, vițã
de vie etc.) se vor verifica și sub aspectul însușirilor tehnologice în laboratoare proprii sau stații industriale. În acest
din urmã caz datele obținute se vor transmite numai la
I.S.T.I.S.
Teste preliminare

Art. 12. Ñ (1) Testele preliminare se executã de cãtre
I.S.T.I.S. pentru creațiile noi autohtone și strãine, la solicitarea beneficiarilor, în 1Ñ3 CTS, cu numãr redus de
repetiții (2Ñ3) și cu suprafața parcelei la nivelul a jumãtate
din parcela normalã.
(2) Aceste teste cuprind date privind capacitatea de
producție, precocitatea și rezistența la cãdere sau frângere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

Teste pentru verificarea coincidenței la înflorire și a capacitãții de
producție a formelor parentale

Art. 13. Ñ (1) La solicitarea beneficiarilor, I.S.T.I.S.
poate organiza și teste pentru verificarea coincidenței la
înflorire și a capacitãții de producție a formelor parentale.
(2) Aceste teste se organizeazã într-un singur centru de
testare, reprezentativ pentru specia respectivã.
Teste privind comportarea soiurilor în condiții de producție

Art. 14. Ñ (1) Testele privind comportarea soiurilor înregistrate sau în curs de testare în condiții de producție se
organizeazã de cãtre I.S.T.I.S. în unul sau mai multe CTS,
la solicitarea beneficiarilor.
(2) În cadrul acestor teste soiurile vor fi comparate cu
soiuri deja rãspândite în producție, iar suprafața parcelelor
va fi de 0,2Ñ1,0 ha pentru culturi de câmp și 0,1Ñ0,2 ha
pentru legume.
Teste pentru verificarea autenticitãții și puritãții varietale a soiurilor
multiplicate

Art. 15. Ñ (1) Testele privind verificarea autenticitãții și
puritãții varietale a soiurilor multiplicate se efectueazã anual
de cãtre I.S.T.I.S., în scopul de a se interzice folosirea la
reînmulțire și pentru comercializare a semințelor necorespunzãtoare din punct de vedere al autenticitãții, puritãții
varietale și stãrii sanitare.
(2) În pre- și postcontrol se verificã dacã în cursul multiplicãrii soiurile și-au pãstrat aceleași caractere ca la înregistrarea în Catalogul oficial și au puritatea biologicã
corespunzãtoare categoriei declarate.
(3) Se testeazã semințele din categoriile biologice: prebazã, bazã, certificatã, standard sau alte categorii, dupã
caz. Testarea se efectueazã în:
a) precontrol Ñ în parcele de control în câmp, în spații
protejate și prin electroforezã, dupã caz;
b) postcontrol Ñ în parcele de control în câmp (microculturi) și prin electroforezã, dupã caz.
(4) Verificarea menținerii soiurilor înregistrate în selecție
conservativã se face prin compararea semințelor din categoria biologicã prebazã cu proba-etalon, depozitatã la
I.S.T.I.S. în momentul înregistrãrii. Metodologia aplicatã la
testul privind verificarea autenticitãții și puritãții varietale se
elaboreazã de cãtre I.S.T.I.S., pe baza reglementãrilor
UPOV și a directivelor Comunitãții Europene. Atunci când
menținerea este efectuatã într-un stat membru al
Comunitãții Europene, altul decât cel în care soiul a fost
înregistrat, statele membre trebuie sã se asiste administrativ în ceea ce privește controlul.
Art. 16. Ñ (1) Pe baza observațiilor și determinãrilor
fãcute, CTS completeazã registrul de câmp și apoi fișele
de observații în douã exemplare, dintre care primul exemplar se transmite la I.S.T.I.S., pentru calculul automat al
datelor, pânã la termenele stabilite în anexa nr. 4, iar al
doilea exemplar rãmâne la CTS.
(2) Datele înscrise în registrul de câmp și în fișele de
observații pentru soiurile aflate în testare sunt secrete și se
transmit numai la I.S.T.I.S., care are obligația de a asigura
confidențialitatea observațiilor efectuate.
(3) Rezultatul testului DUS efectuat asupra unui soi se
va comunica solicitantului la sfârșitul examinãrii, iar al testului VAU, la sfârșitul fiecãrui an de testare.
(4) Testarea se întrerupe în cazul în care soiul nu
corespunde unuia dintre criteriile de distinctivitate, uniformitate sau stabilitate.
Art. 17. Ñ (1) În conformitate cu prevederile Legii
nr. 266/2002, pentru efectuarea lucrãrilor de examinare a
soiurilor, solicitantul va plãti, o datã cu înscrierea la examinare, tarifele stabilite conform ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în vigoare.
(2) Dupã înscrierea la testare între I.S.T.I.S. și beneficiari se încheie contracte anuale de testare care conțin
obligațiile pãrților, soiurile aflate în testare și valoarea contractelor.

CAPITOLUL IV
Înregistrarea soiurilor de plante de culturã
Art. 18. Ñ (1) În vederea înregistrãrii soiurilor se constituie urmãtoarele comisii:
a) Comisia de înregistrare pentru culturi de câmp, cartof, tutun, plante medicinale și aromatice;
b) Comisia de înregistrare pentru legume, ciuperci,
plante ornamentale;
c) Comisia de înregistrare pentru vițã de vie, pomi,
arbuști fructiferi, cãpșun și hamei.
(2) Componența comisiilor de înregistrare se aprobã de
cãtre conducerea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, la propunerea I.S.T.I.S. Din comisii fac parte
specialiști din Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, institute de învãțãmânt superior agricol, I.S.T.I.S., precum și alți specialiști care sã nu fie în nici un fel implicați
în crearea de soiuri.
(3) Comisiile de înregistrare sunt coordonate în activitatea lor de cãtre secretarul de stat cu problemele producției
vegetale.
(4) Ședințele comisiilor de înregistrare se vor ține cu cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor.
Art. 19. Ñ (1) Ca sã poatã fi înregistrat în Catalogul
oficial, un soi din speciile agricole de câmp trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã se caracterizeze prin aceea cã este distinct, suficient de uniform și stabil;
b) sã posede însușiri agronomice și de utilizare
satisfãcãtoare.
(2) Un soi din speciile horticole și dendrologice trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie distinct, suficient de uniform și stabil;
b) în cazul cicorii pentru industrializare, soiul trebuie sã
fie distinct, suficient de uniform și stabil și sã posede
valoare agronomicã și de utilizare satisfãcãtoare.
(3) Înregistrarea soiurilor se bazeazã pe rezultatele examinãrilor, în special teste de câmp, care acoperã un numãr
suficient de caracteristici pentru ca soiul sã fie bine și
corect descris.
Art. 20. Ñ (1) Documentația tehnicã pentru soiurile testate în vederea înregistrãrii se întocmește de cãtre
I.S.T.I.S. și se transmite membrilor comisiilor cu 10 zile
înaintea convocãrii ședinței. Prezentarea soiurilor în documentația de înregistrare se face codificat.
(2) Documentația tehnicã va cuprinde, în funcție de specie, caracterizarea morfologicã, caracterele fiziologice,
însușirile de calitate și/sau de utilizare și, unde este cazul,
datele de producție. Documentația tehnicã de înregistrare a
unui soi este disponibilã pentru folosirea personalã și
exclusivã a oricãrei persoane cu interes legitim.
(3) În cazul în care examinarea componentelor genealogice este necesarã pentru a se studia hibrizii și soiurile
sintetice, I.S.T.I.S. are obligația sã asigure confidențialitatea
rezultatelor examinãrii și descrierilor componentelor, dacã
amelioratorul o cere.
Art. 21. Ñ Pe baza documentației tehnice prezentate de
I.S.T.I.S. comisia de înregistrare propune cu o majoritate
simplã (jumãtate plus unu) înregistrarea soiului. Propunerile
comisiei de înregistrare vor fi supuse aprobãrii conducerii
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 22. Ñ Concluziile ședinței de înregistrare se vor
consemna într-un proces-verbal, prezentat în anexa nr. 5,
care se va pãstra la arhiva I.S.T.I.S.
Art. 23. Ñ (1) Soiurile aprobate se înscriu de cãtre
I.S.T.I.S. în Registrul soiurilor și în Catalogul oficial sub
denumirea stabilitã în cadrul ședinței de înregistrare, denumire care sã facã posibilã identificarea lor, în conformitate
cu reglementãrile organizațiilor internaționale în domeniu la
care România este parte (anexa nr. 6). Aceste denumiri se
verificã anterior de cãtre I.S.T.I.S. Când un soi este
refuzat, rezultatele examinãrilor vor fi puse la dispoziția
solicitantului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003
(2) Dacã se cunoaște cã un soi este comercializat într-o
altã țarã sub altã denumire, aceasta trebuie menționatã în
catalog.
(3) În cazul în care, dupã înregistrarea unui soi, denumirea lui nu este corespunzãtoare, aceasta trebuie înlocuitã. Noua denumire trebuie aprobatã prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(4) O datã cu aprobarea procesului-verbal de înregistrare soiurile pot fi comercializate ca și cele înscrise și
publicate în Catalogul oficial.
(5) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate
lua mãsuri de interzicere a cultivãrii unui soi modificat
genetic înregistrat, în condițiile în care:
a) din punct de vedere al sãnãtãții plantelor poate
dãuna culturii altor soiuri sau specii;
b) testãrile oficiale aratã cã soiul, în oricare parte a
țãrii, nu dã rezultate similare celor obținute de la un soi
comparabil înregistrat în Catalogul oficial;
c) aparține unei clase de maturitate necorespunzãtoare.
În cazul în care este un pericol iminent de rãspândire a
organismelor dãunãtoare sau un pericol iminent pentru
sãnãtatea umanã ori pentru mediu, interzicerea unui soi
poate fi impusã imediat ce cererea lui a fost înregistratã,
pânã când se ia o decizie finalã. Termenul pentru luarea
deciziei finale este de 3 luni.
(6) Instituțiile abilitate trebuie sã se asigure ca alimentele sau ingredientele alimentare obținute din soiuri modificate genetic sã fie acceptate de autoritatea naționalã
competentã. Dacã materialul derivat dintr-un soi modificat
genetic are ca destinație utilizarea în calitate de alimente
sau ingrediente alimentare, aceste alimente nu trebuie:
a) sã prezinte pericol pentru consumatori;
b) sã inducã în eroare consumatorul;
c) sã difere de alimentele sau ingredientele alimentare
pe care intenționeazã sã le înlocuiascã, într-o asemenea
mãsurã încât consumul lor normal sã fie dezavantajos
nutrițional pentru consumator.
Art. 24. Ñ Pentru soiurile înregistrate I.S.T.I.S. elibereazã solicitantului un certificat privind înregistrarea acestuia.
Art. 25. Ñ (1) La înregistrare se constituie proba-etalon,
fațã de care se va compara în anii urmãtori autenticitatea
seminței în urma selecției de menținere. Aceste probe se
solicitã de la persoana responsabilã pentru soi.
(2) Mãrimea probei-etalon se stabilește de I.S.T.I.S. și
va fi pãstratã în condiții corespunzãtoare timp de 10 ani
pentru a servi ca martor în verificarea periodicã a soiurilor
înregistrate. La hibrizi proba-etalon se va constitui și din
formele parentale.
Art. 26. Ñ În interesul conservãrii resurselor genetice
ale plantelor (populații locale sau soiuri adaptate natural
condițiilor de mediu) amenințate de eroziune geneticã, se
pot folosi criteriile specifice de admitere pentru înregistrarea în Catalogul oficial. La înregistrarea lor se va ține
seama de caracteristicile de calitate ale acestora și de
restricțiile cantitative corespunzãtoare. În special se pot
folosi rezultatele din teste neoficiale și cunoștințele
dobândite din experiența practicã în timpul cultivãrii,
înmulțirii și folosirii, precum și descrierile detaliate ale soiurilor și, dacã este suficient, trebuie sã rezulte ca excepții
de la cerințele examinãrii oficiale. Denumirea lor trebuie sã
fie relevantã. Pentru un soi local dintr-o regiune bine determinatã sau dacã amelioratorul nu mai existã, înregistrarea
lui și prelungirea acesteia se pot face din oficiu de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care stabilește și menținãtorul soiului respectiv.
Art. 27. Ñ Soiurile din Catalogul oficial, introduse anterior și care nu corespund prevederilor Legii nr. 266/2002,
ale Directivei 2002/53/EC, ale Directivei 2002/55/EC și ale
prezentului regulament, se reverificã pentru a corespunde
prevederilor acestora, pânã cel târziu în anul 2006.

5

CAPITOLUL V
Evidența soiurilor înregistrate
Art. 28. Ñ (1) Pentru materialul biologic testat și aprobat pentru înregistrare I.S.T.I.S. redacteazã urmãtoarele
documente:
a) Registrul soiurilor înregistrate, care se pãstreazã la
I.S.T.I.S. și se completeazã la zi;
b) Catalogul oficial al soiurilor de plante de culturã din
România.
(2) Catalogul oficial al soiurilor de plante de culturã din
România se redacteazã de cãtre I.S.T.I.S., se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Catalogul oficial cuprinde denumirea soiului, tipul
soiului, menținãtorul soiului, anul înregistrãrii, anul reînscrierii sau radierii și alte mențiuni specifice.
(4) Înscrierea soiurilor pe specii se face în funcție de
grupa de precocitate și/sau în ordine alfabeticã. La
populațiile locale sau la soiurile înregistrate ori care vor fi
înregistrate, adaptate natural condițiilor de mediu locale,
amenințate de eroziune geneticã, se menționeazã în
Catalogul oficial ”soi în conservare,,. Soiurile, organisme
modificate genetic, vor purta mențiunea ”soiuri modificate
genetic,,. În catalog se înscrie numele persoanei sau
instituției responsabile pentru menținerea soiului. Catalogul
oficial conține într-un capitol special descrierile soiurilor
înregistrate în anul respectiv, în concordanțã cu documentațiile tehnice dupã care s-a fãcut înregistrarea.
Art. 29. Ñ Soiurile din speciile de culturi de câmp,
legume și plante ornamentale anuale se mențin în
Catalogul oficial timp de 10 ani, iar soiurile din speciile
pomicole, vițã de vie și arbuști ornamentali, timp de
15 ani, dupã care se radiazã.
Radierea soiurilor

Art. 30. Ñ (1) Radierea unui soi din Catalogul oficial se
poate face dacã:
a) se dovedește la examinare cã soiul nu mai este distinct, suficient de uniform și stabil, în sensul în care aceste
caractere au fost luate în considerare la înregistrarea sa în
Registrul soiurilor și în Catalogul oficial;
b) în perioada cererii pentru înregistrare sau în timpul
examinãrii au fost furnizate elemente false sau frauduloase
care au influențat factorii pe baza cãrora s-a înregistrat
soiul;
c) la solicitarea menținãtorului, precum și în cazul în
care menținãtorul nu își îndeplinește obligațiile ce îi revin
de a prezenta în orice moment sãmânța necesarã care sã
asigure reproducerea soiului cu caracteristicile inițiale, avute
la înregistrare, și de a se supune inspecției fãcute în scopul verificãrii modului cum se efectueazã selecția conservativã;
d) nu mai existã un responsabil cu menținerea în
selecție conservativã a soiului;
e) se dovedește cã același soi se regãsește în
Registrul soiurilor și în Catalogul oficial sub un alt nume;
f) dupã 10 ani de la înregistrarea în Registrul soiurilor,
dacã nu se mai solicitã sau nu se mai aprobã reînscrierea;
g) la cererea autorului, în afara cazului în care existã
menținerea soiului.
(2) Sãmânța și materialul sãditor din soiurile radiate mai
pot fi certificate și comercializate pânã la 30 iunie a anului
al treilea de la radiere.
Reînscrierea soiurilor

Art. 31. Ñ (1) Înregistrarea în Catalogul oficial a unui
soi poate fi reînnoitã dacã este cultivat încã la o asemenea scarã pentru a justifica acest lucru, este încã distinct,
suficient de uniform și stabil sau dacã trebuie menținut ca
soi în conservare. Retestarea soiurilor înainte de reînscriere
este obligatorie pentru a se determina dacã soiurile sunt
încã distincte, suficient de uniforme și stabile, pãstrându-și
aceleași caractere ca în momentul înregistrãrii. Un soi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

reînscris nu este considerat ca un soi nou și își pãstreazã
aceeași denumire.
(2) Reînregistrarea unui soi se poate face pentru perioade succesive de 5 ani.
(3) Cererile de reînscriere și semințele necesare
retestãrii trebuie depuse cu 2 ani înaintea termenului de
expirare a înregistrãrii, excepție fãcând varietãțile de conservare. Perioada de valabilitate a înregistrãrii este extinsã
provizoriu pânã ce este luatã decizia privind cererea de
reînscriere.
(4) Reexaminarea soiurilor în vederea reînregistrãrii se
va efectua contra cost, conform tarifelor în vigoare.
Art. 32. Ñ Este interzisã înstrãinarea de semințe și
material sãditor din soiurile și formele parentale primite
pentru testarea în scopul înregistrãrii, iar transmiterea de
informații asupra comportãrii lor se face numai la autor sau
reprezentantul legal al acestuia.
Art. 33. Ñ (1) Orice cerere sau retragere a unei cereri
pentru înregistrarea unui soi, orice intrare în catalogul soiurilor și, de asemenea, orice amendament în catalog trebuie
sã fie anunțate imediat statelor membre ale Comunitãții
Europene și Comisiei CE.
(2) Statele membre ale Comunitãții Europene trebuie sã
trimitã celorlalte state membre și Comisiei CE o descriere
concisã a celor mai importante caracteristici pentru utilizare.

Aceastã mãsurã nu trebuie sã se aplice în cazul soiurilor,
linii consangvinizate, hibrizi care sunt exclusiv destinați a fi
componente pentru soiuri finale. La cerere, trebuie sã se
comunice, de asemenea, caracteristicile speciale care fac
ca un soi sã fie distinct fațã de alte soiuri similare.
(3) Fiecare stat membru al Comunitãții Europene trebuie
sã punã la dispoziția celorlalte state membre și Comisiei
CE documentațiile tehnice la care se referã art. 20 alin. (1)
despre soiurile care sunt înregistrate și despre cele radiate.
Informațiile schimbate cu privire la aceste documente
trebuie tratate ca fiind confidențiale.
(4) Când un soi a încetat sã fie înregistrat într-un stat
membru al Comunitãții Europene care l-a acceptat inițial,
unul sau mai multe alte state membre pot continua sã îl
accepte dacã, pe teritoriul lor, soiul îndeplinește condițiile
necesare înregistrãrii și are asiguratã menținerea.
Art. 34. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 7/2000 pentru aprobarea Regulamentului
privind testarea și înregistrarea soiurilor (hibrizilor) de plante
agricole, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 284 din 22 iunie 2000.
Art. 35. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

COMANDÃ DE TESTARE

pentru anul ....É
Prin prezenta solicitãm Institutului de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor testarea
urmãtoarelor soiuri și linii consangvinizate:
Nr.
crt.

Soiul
(Hibridul)

Specia

Grupa
de
maturitate

Sistemul
de
culturã

Anul
de
testare

Observații

Plata tarifelor de testare se va efectua conform contractului de testare ce urmeazã a fi
încheiat.
Solicitant,

ANEXA Nr. 2
la regulament
Formularul nr. 1

ROMÂNIA
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
INSTITUTUL DE STAT PENTRU TESTAREA
ȘI ÎNREGISTRAREA SOIURILOR
CERERE

pentru înscrierea soiului la examinare în vederea includerii în Registrul soiurilor
și în Catalogul oficial
Data și numãrul de înregistrare ....................................................................................................
Prezenta cerere este înregistratã la Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea
Soiurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

7

Cererea va deveni operantã numai atunci când va cuprinde toate piesele prevãzute.
1. Specia ..........................................................................................................................................
2. Subspecia ....................................................................................................................................
3. Solicitantul ....................................................................................................................................
(numele și adresa)

..........................................................................................................................................................
4. Autorul ..........................................................................................................................................
(numele și adresa)

..........................................................................................................................................................
5. Denumirea: Ñ provizorie ........................................................................................................
Ñ definitivã ........................................................................................................
6. Informații pentru experimentator:
Ñ zona de culturã ..........................................................................................................................
Ñ condiții de culturã ......................................................................................................................
Ñ grupa de maturitate ....................................................................................................................
Ñ direcția de producție ..................................................................................................................
Ñ recomandãri suplimentare necesare unei experimentãri speciale ........................................
..........................................................................................................................................................
7. Originea și modul de obținere
În cazul hibrizilor, indicați formula și precizați
................................................................
dacã este liberã sau secretã.
................................................................
În cazul în care este secretã, completați
................................................................
și formularul 1 bis.
Formula ....................................................
LiberãÑsecretã*)
Ploidia ......................................................
8. Componenți genealogici:

Dacã reproducerea soiului impune folosirea
repetatã a mai multor componenți genealogici,
precizați:
nu aparțin autorului.
Ñ ...........................................É
Ñ ...........................................É
Ñ ...........................................É

Ñ aparțin autorului
Ñ ...........................................É
Ñ ...........................................É
Ñ ...........................................É
9. Menținerea puritãții biologice
Ñ responsabil cu menținerea ......................................................................................................
Ñ localitatea unde se efectueazã ................................................................................................
Ñ metoda utilizatã ........................................................................................................................
10. Soiul a mai fost înregistrat sau este în testare în altã țarã?
DA Ñ NU*)
Precizați:
Þara
Anul
Nr. documentului
Ñ ....................................................................................................................................................
Ñ ....................................................................................................................................................
11. VAU**)
Ñ ....................................................................................................................................................
Ñ ....................................................................................................................................................
Ñ ....................................................................................................................................................
12. Alte mențiuni***)
Ñ ....................................................................................................................................................
13. Subsemnatul, semnând aceastã cerere:
a) certific toate informațiile privind soiul și voi pune la dispoziție toate informațiile suplimentare care îmi vor fi solicitate privind genealogia și comportarea acestuia;
b) certific cã acest soi nu a mai fost înregistrat sub alt nume;
c) mã oblig sã achit taxele prevãzute;
d) mã oblig sã predau sãmânța sau materialul sãditor în cantitatea și la termenele cerute.
Semnãtura solicitantului
.......................................
Data .................É

Semnãtura autorului
.......................................
Data .................É

***) Ștergeți mențiunile inutile.
***) Capacitate de producție, calitate, însușiri fiziologice, rezistențã la boli etc.
***) La pomi, arbuști fructiferi, cãpșun, vițã de vie și hamei se va menționa și anul în care se poate asigura
materialul sãditor necesar plantațiilor pentru testare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003
ANEXA Nr. 31)
la regulament
DATELE LIMITÃ

de înregistrare a cererilor de testare, de transmitere a semințelor și cantitãțile de semințe și material sãditor
necesare pentru testare*)

1)

Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

11
ANEXA Nr. 4*)
la regulament

LISTA

cu termenele pânã la care se depun fișele de observații

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003
ANEXA Nr. 5
la regulament

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Comisia de înregistrare pentru ............É
De acord

Se aprobã

Secretar de stat,
É.................................

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
É.................................
PROCES-VERBAL

încheiat astãzi ...................É
Subsemnații, membrii Comisiei de înregistrare pentru ..............................................................
..................................................................................................................................................................,
luând în discuție documentația tehnicã prezentatã de Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor, propunem urmãtoarele:
I. Sã se aprobe înregistrarea pentru producție, începând cu anul É....., a soiurilor specificate
mai jos, care au îndeplinit condițiile pentru a fi înregistrate, introduse și generalizate în culturã.
Soiurile înregistrate au același regim ca și cele înscrise în catalogul soiurilor.
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
II. Nu au îndeplinit condițiile pentru a fi înregistrate soiurile:
..................................................................................................................................................................
III. Drept care s-a încheiat prezentul proces-verbal în 3 exemplare care fac parte din documentația tehnicã a soiurilor înregistrate.
Membrii comisiei,
...................................
...................................
...................................

...................................
...................................
...................................
ANEXA Nr. 6
la regulament
REGULI

de implementare referitoare la stabilirea denumirii soiurilor din specii de plante agricole și legume*)
Art. 1. Ñ Acest regulament stabilește, în scopul aplicãrii
art. 9.6 din Directiva 2002/53/EC și a art. 9.6 din Directiva
2002/55/EC, reguli detaliate pentru aplicarea anumitor criterii în
vederea stabilirii denumirilor soiurilor.
Art. 2. Ñ În cazul unui drept a priori al solicitantului în privința
unei pãrți dintr-o denumire sau a denumirii întregi, art. 18.1 din
Regulamentul CE nr. 2.100/94 trebuie sã se aplice mutatis mutandis.
Art. 3. Ñ (1) Denumirea unui soi va fi consideratã cã produce
dificultãți utilizatorilor sãi privind recunoașterea sau reproducerea
ei, în urmãtoarele cazuri:
a) când se prezintã sub forma unei denumiri fanteziste:
ii(i) este alcãtuitã dintr-o singurã literã;
i(ii) este alcãtuitã sau conține ca entitate separatã o serie
de litere care formeazã un cuvânt care nu se poate
pronunța, cu excepția cazului în care aceastã serie
este o abreviere consacratã;
(iii) conține un numãr, exceptând cazul în care acesta face
parte integrantã din denumire sau când aceasta indicã
faptul cã soiul este sau va face parte dintr-o serie
numerotatã de soiuri înrudite biologic;
(iv) este alcãtuitã din mai mult de trei entitãți; totuși, în
cazul art. 63 alin. (4) din Regulamentul CE
nr. 2.100/94, mai mult de trei entitãți nu constituie un
impediment;
i(v) este alcãtuitã dintr-un cuvânt foarte lung sau conține
un astfel de cuvânt;

(vi) conține o liniuțã, un spațiu liber, altul decât cel care
separã entitãțile din care este alcãtuitã, un alt tip de
semn, un amestec de majuscule și minuscule în
interiorul entitãților, un indice superior sau unul inferior,
un simbol sau un desen;
b) când se prezintã sub forma unui cod:
ii(i) este alcãtuitã din unul sau mai multe numere, cu
excepția cazului în care este vorba despre o linie consangvinizatã sau despre tipuri specifice similare de
soiuri;
i(ii) este alcãtuitã dintr-o singurã literã;
(iii) conține mai mult de 10 litere sau litere și numere;
(iv) conține mai mult de patru grupuri alternative, formate
dintr-o literã sau din mai multe litere și dintr-un numãr
sau mai multe numere;
i(v) conține o liniuțã, un spațiu liber, altul decât cel care o
separã de un cuvânt care se poate pronunța, un alt tip
de semn, un indice superior sau inferior, un simbol sau
desen.
(2) La prezentarea propunerii pentru denumirea unui soi, solicitantul trebuie sã declare dacã denumirea propusã se
intenționeazã sã fie sub forma unei denumiri fanteziste sau a unui
cod.
(3) Dacã solicitantul nu face nici o declarație cu privire la
forma denumirii propuse, aceasta va fi consideratã ca fiind o
denumire fantezistã.

*) În conformitate cu Regulamentul nr. 930/2000 al Comisiei Comunitãții Europene din 4 mai 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003
Art. 4. Ñ Când se evalueazã dacã o denumire este identicã
cu cea a altui soi sau dacã existã riscul de a fi confundatã cu
aceasta, se aplicã urmãtoarele dispoziții:
a) prin poate fi confundatã cu se înțelege în special o denumire de soi care diferã doar printr-o literã, o cifrã sau prin unul
ori mai multe accente de denumirea unui soi al unei specii înrudite, oficial acceptatã a fi comercializatã în cadrul României, al
Comunitãții, al spațiului economic european sau în cadrul unei
pãrți contractante cu UPOV ori este subiectul protecției prin drept
de autor în cadrul teritoriilor menționate anterior; totuși prezenta
decizie nu se aplicã în cazul unei diferențe de o singurã literã
într-o abreviere consacratã care constituie o entitate separatã de
cea a denumirii soiului. Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6,
prezenta dispoziție nu se aplicã în cazul denumirii unui soi care
se prezintã sub forma unui cod, dacã denumirea soiului de referințã este, de asemenea, sub forma unui cod;
b) prin specii înrudite se înțelege o specie care aparține aceleiași clase sau, dacã este cazul, aceluiași gen botanic;
c) prin soi care nu mai existã se înțelege un soi care nu mai
este comercializat;
d) prin soi a cãrui denumire nu a dobândit o semnificație specialã
se înțelege un soi a cãrui denumire, într-o anumitã perioadã, a
fost înscrisã într-un registru oficial al soiurilor de plante și astfel a
dobândit o semnificație specialã, dar a pierdut aceastã caracteristicã la expirarea unei perioade de 10 ani dupã radierea din
registru.
Art. 5. Ñ Denumirile care sunt utilizate în mod curent pentru
comercializarea bunurilor sau cele care nu trebuie sã fie utilizate
în virtutea altei legislații trebuie sã se considere cã înseamnã în
special:
a) denumiri curente sau termeni asociați cu greutãți și mãsuri;
b) termeni care fac azi parte din limbajul cotidian în întreaga
Comunitate Europeanã sau într-o parte din Comunitate și în
România, a cãror aprobare ca denumire de soi ar împiedica utilizarea lor de cãtre alte persoane în momentul comercializãrii
materialului de reproducere sau de înmulțire a altor soiuri;

13

c) expresiile care nu trebuie sã fie folosite pentru alte scopuri
decât cele prevãzute de respectiva legislație.
Art. 6. Ñ O denumire de soi poate sã inducã în eroare sau
sã producã confuzie dacã:
a) creeazã falsa impresie cã soiul posedã caracteristici speciale sau o valoare specialã;
b) creeazã falsa impresie cã soiul este înrudit sau derivã
dintr-un alt soi specific;
c) se referã la o caracteristicã sau valoare specificã într-o
manierã care creeazã falsa impresie cã numai acest soi le
posedã, când de fapt alte soiuri ale aceleiași specii pot sã
posede aceleași caracteristici sau aceeași valoare;
d) sugereazã, pe baza asemãnãrii sale cu o marcã binecunoscutã, alta decât o marcã înregistratã sau denumire de soi, cã
este vorba de un alt soi sau dã impresia greșitã privind identitatea solicitantului, responsabilului cu menținerea soiului sau a amelioratorului;
e) conține sau este alcãtuitã din termenii urmãtori:
ii(i) comparative sau superlative;
i(ii) numele speciei sau un element din genul sau specia
regnului vegetal;
(iii) numele comun al unui gen sau specii ale regnului
vegetal din cadrul grupului, fie din specia de plante
agricole sau din specia de plante de legume cãrora le
aparține soiul;
(iv) numele unei persoane fizice sau juridice sau o trimitere, dând astfel falsa impresie privind identitatea solicitantului, responsabilului cu menținerea soiului sau a
amelioratorului.
Art. 7. Ñ Denumirile soiurilor care au fost acceptate sub
formã de cod trebuie în mod clar indicate ca atare în Catalogul
oficial prin urmãtoarea notã explicativã: ”Denumire de soi aprobatã sub formã de cod,,.
Art. 8. Ñ Aceste reguli nu se aplicã denumirilor soiurilor care
au fost propuse de cãtre solicitant autoritãții competente pentru
aprobare înainte de data intrãrii în vigoare a prezentului regulament.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind extinderea rețelei experimentale de informații contabile agricole și a studiului
de contabilitate a fermei în exploatațiile agricole
Vãzând Referatul de aprobare nr. 144.073 din 3 februarie 2003,
având în vedere Hotãrârea Guvernului nr. 32/2002 privind aprobarea Planului de acțiuni pentru anii 2002 și 2003
al Programului de guvernare Ñ capitolul 5 ”Relansarea agriculturii,,, punctul 10.1 ”Armonizarea legislativã și instituționalã
la Uniunea Europeanã în domeniul agricol,,,
ținând seama de faptul cã în Programul de acțiuni prioritare pentru anul 2003 este prevãzutã extinderea rețelei
experimentale de informații privind contabilitatea agricolã nefiscalã Ñ RICA, introdusã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 267/2002, în 18 județe la nivelul celor 41 de județe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Rețeaua experimentalã de informații privind
contabilitatea agricolã nefiscalã Ñ RICA se constituie în
fiecare județ prin opțiunea voluntarã a exploatațiilor agricole
selecționate pentru participarea la rețea în conformitate cu
anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Exploatațiile participante sunt selecționate atât
din exploatațiile agricole care au evidențã contabilã proprie
și au fost înscrise conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 166/2002, cât și din
exploatații agricole a cãror evidențã este în sarcina birourilor private de contabilitate agricolã, acolo unde acestea
existã.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
prin compartimentul de resort coordoneazã întreaga

activitate din acest domeniu și pune în practicã, conform
calendarului stabilit, angajamentele asumate prin
Documentul de poziție pentru capitolul 7 ”Agricultura,,
(CONF Ñ RO 01-02), acoperind prin mijloacele administrative pe care le are aria exploatațiilor agricole definite de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 166/2002.
Art. 4. Ñ Exploatațiile agricole, altele decât cele definite
de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 166/2002, vor fi luate în
studiu pe mãsura creãrii structurilor private din domeniu,
similare celor din Uniunea Europeanã.
Art. 5. Ñ Eșantionul corespunzãtor de exploatații participante la rețeaua de informații contabile agricole se constituie în termen de 15 zile de la publicarea prezentului ordin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform criteriilor
de selecție prevãzute în anexa nr. 2, prin exprimarea în
scris a acordului liber consimțit de cãtre conducerile
exploatațiilor agricole selectate, conform anexei nr. 3, iar
datele contabile furnizate în condiții de confidențialitate
totalã se completeazã conform anexei nr. 4.
Art. 6. Ñ Date contabile reprezintã orice date tehnice,
financiare sau economice referitoare la o exploatație agricolã, derivate din conturi care constau în înregistrãri efectuate în mod sistematic și regulat pe întreaga duratã a
anului financiar, pe baza cãrora se calculeazã dimensiunea
economicã a exploatației în vederea încadrãrii în tipologia
comunitarã.
Art. 7. Ñ Utilizarea în scopuri fiscale a datelor contabile
individuale sau a altor detalii obținute prin aplicarea prezentului ordin, precum și divulgarea datelor de cãtre persoane care au participat sau participã la rețeaua de date
sunt interzise. În cazul încãlcãrii prevederilor acestui articol,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va lua toate
mãsurile pentru sancționare, conform legilor în vigoare.
Art. 8. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã din județele care participã începând cu
anul 2003 la rețea numesc din cadrul Serviciului dezvoltare
ruralã, prin decizie a directorului general, persoana responsabilã cu activitatea RICA, în termen de 48 de ore de la
publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 9. Ñ Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã din județele care au participat și în anul
2002 la rețea pot menține sau pot numi noi responsabili
RICA, în condițiile predãrii/primirii documentației aferente.
Art. 10. Ñ Deciziile de nominalizare și coordonatele
responsabililor județeni vor fi transmise la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor Ñ Biroul RICA, imediat
dupã numire, iar acordurile de participare la rețea a
exploatațiilor agricole vor fi transmise în copie în termen de
3 zile de la data încheierii acțiunii de selecție.
Art. 11. Ñ Numãrul de exploatații participante în anul
2003, prevãzut în anexa nr. 1, pentru crearea rețelei de
informații contabile agricole în fiecare județ constituie
obligație de serviciu pentru Direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã.
Art. 12. Ñ În termen de 5 zile de la centralizarea deciziilor de nominalizare, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin biroul de resort, va instrui responsabilii RICA
județeni privind legislația europeanã din domeniu, codificarea exploatațiilor participante, formularele necesare pentru
colectarea datelor și modul de transmitere a acestora.
Art. 13. Ñ Direcția generalã de elaborare și armonizare
a politicilor, strategiilor și programelor, prin Biroul RICA, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 14. Ñ Prezentul ordin și anexele nr. 1Ñ4 care fac
parte integrantã din prezentul ordin vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 11 februarie 2003.
Nr. 107.
ANEXA Nr. 1*)
NUMÃRUL

exploatațiilor selecționate pentru rețeaua experimentalã Ñ RICA

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

15

ANEXA Nr. 2
CRITERII DE SELECÞIE

a exploatațiilor agricole participante la rețeaua experimentalã
Pentru a putea fi consideratã drept exploatație participantã conform art. 1 din ordin, o exploatație agricolã trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) trebuie sã fie caracteristicã județului, în ceea ce privește:
Ñ tipul de activitate agricolã;
Ñ zona;
Ñ forța de muncã (numãrul și densitatea);
b) persoana care administreazã exploatația trebuie sã permitã ca datele contabile ale exploatației sale sã fie
puse la dispoziție direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã;
c) condițiile de producție din exploatație și localizarea acesteia fațã de piețe trebuie sã fie astfel încât sã fie considerate normale pentru județul în discuție.
Tipul general de activitate agricolã a exploatațiilor

I. Exploatații specializate Ñ culturi
1. Exploatații specializate în culturi în câmp
2. Exploatații specializate în horticulturã
3. Exploatații specializate în culturi permanente

II. Exploatații specializate Ñ producția animalã
4. Exploatații specializate în efective
de animale erbivore

5. Exploatații specializate în creșterea granivorelor
III. Exploatații mixte
6. Culturi mixte
7. Efective de animale mixte
8. Culturi în câmp și efective de animale

Tipul principal de activitate agricolã

1.1. Exploatații specializate în cereale
1.2. Culturi în câmp generale
2.0. Exploatații specializate în legume, flori și plante ornamentale în câmp, grãdini, sere și solarii, combinat
3.1. Exploatații specializate în vii
3.2. Exploatații specializate în livezi
3.3. Exploatații specializate în hamei
3.4. Diverse culturi permanente combinate
4.1. Exploatații specializate în producția de lapte
4.2. Exploatații specializate în creșterea și îngrãșarea animalelor
4.3. Bovine Ñ producția de lapte, creștere și îngrãșare,
combinat
4.4. Ovine, caprine și alte erbivore
5.0. Exploatații specializate în creșterea animalelor ce consumã cereale boabe (porci, pãsãri etc.)
6.0. Culturi mixte (culturi în câmp și grãdini, culturi în câmp
și vii/livezi, combinat)
7.1. Efective de animale mixte, în principal erbivore
7.2. Efective mixte, în principal consumatoare de cereale
boabe
8.1. Culturi în câmp Ñ erbivore, combinat
8.2. Diverse culturi și efective de animale, combinat

9. Exploatații neclasificabile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 138/4.III.2003

Tipul de activitate agricolã și dimensiunea economicã a exploatației sunt determinate pe baza marjei brute
standard.
Tipul de activitate agricolã al unei exploatații este determinat prin contribuția relativã a fiecãrei activitãți de producție la marja brutã standard totalã a sa.
În funcție de detaliile solicitate, tipurile de activitate agricolã sunt împãrțite în:
Ñ tipuri generale de activitate agricolã
9
Ñ tipuri principale de activitate agricolã
17
Ñ tipuri speciale de activitate agricolã
50
Ñ subdiviziuni ale anumitor tipuri speciale de activitãți agricole
32
Aceste subdiviziuni sunt opționale dacã numãrul de exploatații cu astfel de activitãți este mic.
ANEXA Nr. 3

Vizat
Director general DGAIA
Exploatația agricolã ...........................
Localitatea ................ județul ............
Nr. .......................din .........................
ACORD

pentru participarea la rețeaua experimentalã de informații contabile agricole
Subsemnații ................................, șef de expoatație, și ........................................, contabil/economist, suntem de acord
sã furnizãm datele solicitate pentru calcularea marjei brute standard, conform prevederilor din anexa nr. 4, în vederea
stabilirii dimensiunii economice a exploatației și încadrãrii în tipologia comunitarã, în condițiile de totalã confidențialitate
prevãzute de Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 107 din 11 februarie 2003.
Șef de exploatație,
....................................

Contabil/economist,
....................................

Persoana desemnatã de conducerea exploatației pentru operațiunile RICA:
Numele și prenumele ...........................
Funcția în exploatație ..........................
Studii .....................................................
Coordonate: telefon, fax, e-mail ...........
ANEXA Nr. 4
DATELE

necesare calculãrii marjei brute standard
1. Fiecare exploatație participantã constituie subiectul
unei fișe de exploatație agricolã anonimã și individualã.
Datele despre fișa exploatației trebuie sã se refere la o
singurã exploatație agricolã și la un singur an contabil,
compus din 12 luni consecutive.
2. Marja brutã a unei activitãți agricole reprezintã valoarea monetarã a producției brute din care sunt scãzute anumite costuri specifice (denumite și variabile) efectuate
pentru obținerea producției respective.
3. Marja brutã standard (MBS) reprezintã diferența dintre
valoarea standard a producției și valoarea standard a costurilor specifice corespunzãtoare situației medii într-o regiune datã, pentru fiecare activitate agricolã. Ea se determinã
pe baza datelor primare colectate pentru o perioadã de
referințã care acoperã 3 ani calendaristici sau de producție
agricolã succesivi și servește la stabilirea tipului de activitate agricolã și a dimensiunii economice a exploatației.
4. Termenul de furnizare a datelor: maximum 3 luni de
la încheierea anului financiar

5. Formularele care se completeazã cu datele solicitate
se referã la:
A. Informații generale despre exploatație
B. Tipul de exploatare
C. Forța de muncã
D. Numãrul și valoarea animalelor
E. Cumpãrãri și vânzãri de efective de animale
F. Cheltuieli
G. Terenuri și clãdiri, mașini, utilaje și capital circulant
H. Datorii
I. Taxa pe valoarea adãugatã
J. Prime și subvenții
K. Producție
6. Prezentarea datelor solicitate este în conformitate cu
Reglementarea comunitarã nr. 1.837/2001 care actualizeazã
forma fișei exploatației.
7. Datele culese trebuie sã fie obținute din exploatațiile
agricole selectate în mod special și trebuie sã se bazeze
pe fapte verificabile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138/4.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

