Anul 171 (XV) Ñ Nr. 139

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
189.

196.

203.

205.
207.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii unui proiect pentru promovarea imaginii externe
a României ................................................................

2

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Secretariatului Național Român
al Rețelei Universitãților de la Marea Neagrã ........

2Ð3

22.

64.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului privind tipurile de reglementãri tehnice și de cheltuieli
aferente activitãții de reglementare în construcții,
urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, precum
și a Normelor metodologice privind criteriile și
modul de alocare a sumelor necesare unor lucrãri
de intervenție în primã urgențã la construcții
vulnerabile și care prezintã pericol public...............

3Ð8

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

9

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
refacerea și consolidarea drumurilor comunale
afectate de calamitãți din satul Pintec, comuna
Tulgheș, județul Harghita..........................................

Pagina

Ñ Ordin al secretarului de stat al Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap privind
aprobarea Standardelor de calitate pentru serviciile
furnizate în instituțiile de protecție specialã
a persoanelor cu handicap.......................................

10Ð11

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
pentru aprobarea modelului-cadru al contractului individual de muncã.............................................

11Ð13

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
46.

Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã de consorțiul format din societãțile MARCO
ACQUISITIONS Ltd Anglia, Societatea Comercialã
”Conef,, Ñ S.A. București și MARCO INTERNATIONAL
Inc. S.U.A. prin dobândirea controlului în comun
(69,92%) la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina ........................................................................

14Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
7.
10

Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
martie 2003................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii unui proiect pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã finanțarea proiectului
”Democrația în tranziție Ñ demersuri pentru integrarea
României în structurile euroatlantice,,.
(2) Finanțarea proiectului prevãzut la alin. (1), aprobat
prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 6 din 20 februarie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma
de 3.350 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
(3) Finanțarea se face pa bazã de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Afacerilor Externe și Fundația

”The Project on Transitional Democracies,,, cu plata în
avans, în cuantum de 30%, pentru realizarea proiectului.
(4) Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã bugetul
Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte
acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã la data
de 25 iunie 2003.
Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 189.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Secretariatului Național Român
al Rețelei Universitãților de la Marea Neagrã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Secretariatul Național
Român (S.N.R.) al Rețelei Universitãților de la Marea
Neagrã (R.U.M.N.), denumit în continuare S.N.R.Ñ
R.U.M.N., instituție publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii.
(2) S.N.R.ÑR.U.M.N. are sediul în municipiul Constanța,
bd. Mamaia nr. 124, la Universitatea ”Ovidius,, din
Constanța.

Art. 2. Ñ Spațiile de lucru, mobilierul, echipamentele și
utilitãțile aferente sediului S.N.R.ÑR.U.M.N. sunt asigurate
de Universitatea ”Ovidius,, din Constanța pe baza protocolului de predare-preluare încheiat între pãrțile interesate și a
bilanțului contabil de la data de 31 decembrie 2002, precum și din alte surse, în condițiile legislației în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) S.N.R.ÑR.U.M.N. este instituția oficialã de
reprezentare, la nivel național, în activitatea curentã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
Rețelei Universitãților de la Marea Neagrã, denumitã în
continuare R.U.M.N.
(2) S.N.R.ÑR.U.M.N. are urmãtoarele atribuții principale:
a) promoveazã R.U.M.N. și difuzeazã sistematic
informații despre activitãțile din cadrul R.U.M.N. cãtre universitãți din țarã și din strãinãtate, instituții și alte organizații interesate;
b) susține realizarea și dezvoltarea activitãților asumate
de cãtre universitãțile, instituțiile și organizațiile membre ale
R.U.M.N.;
c) promoveazã interesele universitãților din România și
sprijinã comunicarea dintre universitãțile, instituțiile și organizațiile membre ale R.U.M.N.;
d) actualizeazã și dezvoltã secțiunea privind România
din baza de date a R.U.M.N.;
e) disemineazã informațiile specifice prin studii de
impact și buletine informative;
f) utilizeazã resursele financiare și materiale potrivit
legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) În anul 2003 finanțarea S.N.R.ÑR.U.M.N.
se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii, în limita sumelor alocate.
(2) Cu începere din anul 2004 finanțarea S.N.R.Ñ
R.U.M.N. se asigurã din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat prin bugetul aprobat
Ministerului Educației și Cercetãrii.
(3) Veniturile proprii ale S.N.R.ÑR.U.M.N. se constituie
din: contribuții ale universitãților membre ale R.U.M.N., contribuții ale agenților economici, realizarea de proiecte, acordarea de consultanțã, sponsorizãri, donații și alte surse în
condițiile legii.
(4) S.N.R.ÑR.U.M.N. prezintã Ministerului Educației și
Cercetãrii propuneri de buget și situații financiare elaborate

3

în conformitate cu normele metodologice specifice emise
de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã și regulamentul de
organizare și funcționare ale S.N.R.ÑR.U.M.N. se aprobã
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
(2) S.N.R.ÑR.U.M.N. este condusã de un director numit
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii, în condițiile
legii.
(3) Cheltuielile de personal și numãrul de posturi aferente S.N.R.ÑR.U.M.N. se încadreazã în fondurile și în
numãrul maxim de posturi aprobate pentru Ministerul
Educației și Cercetãrii. Numãrul maxim de posturi aferent
S.N.R.ÑR.U.M.N. este de 5.
(4) Salarizarea personalului se face potrivit legislației în
vigoare.
(5) S.N.R.ÑR.U.M.N. poate angaja colaboratori externi
în condițiile legii.
Art. 6. Ñ Litera A ”Instituții de învãțãmânt și alte unitãți
subordonate,, din anexa nr. 3 ”Instituțiile și unitãțile care
funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și
Cercetãrii, exceptând unitãțile de cercetare științificã,, la
Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se completeazã cu poziția XXXII cu urmãtorul cuprins:
”XXXII. Secretariatul Național Român al Rețelei
Universitãților de la Marea Neagrã Ñ Venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 196.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind tipurile de reglementãri tehnice și de cheltuieli
aferente activitãții de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat,
precum și a Normelor metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare
unor lucrãri de intervenție în primã urgențã la construcții vulnerabile și care prezintã pericol public
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 40 alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind tipurile de
reglementãri tehnice și de cheltuieli aferente activitãții de

reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului
și habitat, prevãzut în anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

Art. 2. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare unor lucrãri
de intervenție în primã urgențã la construcții vulnerabile și
care prezintã pericol public, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 650/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind elaborarea reglementãrilor
tehnice în construcții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 416 din 26 iulie 2001, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 203.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind tipurile de reglementãri tehnice și de cheltuieli aferente activitãții de reglementare
în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat
Art. 1. Ñ Activitatea de reglementare în construcții,
urbanism, amenajarea teritoriului și habitat constituie o
componentã a activitãții de cercetare-dezvoltare în domeniile menționate, care valorificã rezultatele acesteia,
cuprinzând elaborarea de reglementãri tehnice și efectuarea
unor activitãți specifice.
Art. 2. Ñ (1) Reglementãrile tehnice în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, menționate la art. 1,
sunt acte cu caracter de directivare, a cãror aplicare este
obligatorie în vederea asigurãrii cerințelor de calitate în
construcții și a mediului construit, prevãzute la art. 5 din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare.
(2) Reglementãrile tehnice se elaboreazã pentru fiecare
cerințã de calitate, pentru toate etapele de existențã a construcțiilor Ñ proiectare, execuție, urmãrire a comportãrii în
exploatare, intervenții în timp și postutilizare Ñ, precum și
pentru cerințele de asigurare a calitãții mediului construit, în
urbanism și amenajarea teritoriului.
(3) Reglementãrile tehnice se stabilesc potrivit prevederilor art. 10 din Legea nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare,
și cuprind:
a) regulamente pentru componentele sistemului calitãții
în construcții;
b) proceduri pentru cerințele de calitate în construcții și
ale mediului construit: coduri/normative, ghiduri/metodologii,
specificații tehnice.
(4) Reglementãrile tehnice se aprobã în condițiile legii.
Art. 3. Ñ (1) Activitãțile specifice, menționate la art. 1,
constau în elaborarea/realizarea de cercetãri, testãri, documentații, studii, audit, bãnci de date, prototipuri.
(2) Cercetãrile cuprind cercetãri experimentale, documentãri și sinteze documentare, achiziții de publicații de
specialitate din țarã și din strãinãtate, traduceri, inclusiv traduceri ale standardelor, valorificarea activitãții de reglementare și diseminarea informațiilor tehnice prin publicareÑ
tipãrire de cãrți, imprimate, publicații, difuzare pe suport
magnetic, Internet, participare și/sau organizare de manifestãri tehnico-științifice și/sau schimburi de experiențã între
specialiști, în țarã și în strãinãtate, inclusiv asigurarea

protocolului, dotarea cu mijloace fixe și obiecte de inventar,
biroticã, consumabile, service, întreținerea și dezvoltarea
rețelelor naționale de înregistrãri seismice pentru construcții.
(3) Testãrile cuprind încercãri și/sau experimentãri in situ
ori în laboratoare sau poligoane privind tehnologiile și/sau
comportarea în exploatare a construcțiilor, subansamblurilor,
elementelor, materialelor și instalațiilor aferente
construcțiilor, monitorizare, inspecții și/sau deplasãri în teritoriu, inclusiv cu mijloace auto, la obiective în construcție
sau existente, privind aplicabilitatea reglementãrilor tehnice
în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat.
(4) Documentațiile cuprind planuri de amenajare a teritoriului și planuri de urbanism, inclusiv regulamentele aferente
acestora și ilustrãrile urbanistice, documentații tehnico-economice, de cadastru și geodezie, hãrți de riscuri naturale,
expertize tehnice și/sau energetice la construcții existente,
evaluãri de bunuri imobile, suporturi de curs și organizare
de activitãți de instruire și/sau perfecționare profesionalã a
specialiștilor din domeniile menționate.
(5) Studiile cuprind expertize tehnico-economice, studii
de fezabilitate, de impact, de prognozã, de piațã, sociologice, de caz, pilot, urbanistice, concursuri de soluții cu premii organizate de instituții publice și/sau asociații
profesionale.
(6) Auditul cuprinde consultanțã, audit energetic, audit al
conducerii și asigurãrii sistemului calitãții în construcții.
(7) Bãncile de date cuprind date, informații, ilustrãri grafice, planuri, hãrți, înregistrãri ale mișcãrilor seismice.
(8) Prototipurile cuprind realizarea de construcții și/sau
subansambluri ori elemente de construcții in situ sau în
laborator, standuri ori poligoane, realizarea de programepilot de proiectare, execuție și de urmãrire a comportãrii în
exploatare pentru introducerea de soluții constructive, materiale și/sau tehnologii noi, realizarea de programe privind
consolidarea și/sau reabilitarea termicã a construcțiilor existente, prevenirea și atenuarea efectelor riscurilor naturale.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței gestioneazã, potrivit legii, activitatea de reglementare în construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și
habitat, astfel cum este detaliatã la art. 2 și 3, scop în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
care efectueazã cheltuieli curente Ñ cheltuieli de personal,
cheltuieli materiale și servicii Ñ și cheltuieli de capital, din
fondul constituit cu aceastã destinație din veniturile proprii
încasate potrivit prevederilor art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 10/1995, cu modificãrile ulterioare.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetului
de venituri și cheltuieli al fondului menționat la alin. (1) se
reporteazã în anul urmãtor, cu aceeași destinație, potrivit
prevederilor art. 66 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice.
Art. 5. Ñ (1) Metodologia privind inițierea, programarea,
achiziția, elaborarea, avizarea, aprobarea și valorificarea

reglementãrilor tehnice și a rezultatelor activitãților specifice
în construcții, amenajarea teritoriului, urbanism și habitat se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(2) Programele privind activitatea de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 6. Ñ Specificațiile tehnice, manualele, soluțiile și
programele-cadru de calcul care au fost elaborate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentului regulament își
pãstreazã valabilitatea în forma aprobatã.

ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind criteriile și modul de alocare a sumelor necesare unor lucrãri de intervenție în primã urgențã
la construcții vulnerabile și care prezintã pericol public
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentelor norme metodologice,
prin construcție vulnerabilã și care prezintã pericol public se
înțelege construcția existentã în proprietatea/administrarea
autoritãților publice, a celorlalte instituții publice și, dupã
caz, în proprietatea persoanelor fizice/juridice, amplasatã
într-o zonã de risc natural cauzat de cutremure de pãmânt,
inundații și/sau alunecãri de teren și care, din punct de
vedere al cerinței de rezistențã și stabilitate, prezintã pericol
de prãbușire/avariere a unor elemente de construcție și a
instalațiilor aferente, care poate produce pierderi de vieți
omenești și/sau rãniri grave de persoane, distrugeri de
bunuri materiale, culturale și/sau artistice de valoare.
(2) Zonele de risc natural cauzat de cutremure de
pãmânt, inundații și/sau alunecãri de teren sunt definite în
Legea nr. 575/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a V-a Ñ Zone de
risc natural.
(3) La construcțiile definite la alin. (1) se pot aplica programe-pilot de expertizare, proiectare, execuție și urmãrire
a comportãrii în exploatare, monitorizate de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, pentru introducerea de soluții constructive, materiale și/sau tehnologii noi.
Art. 2. Ñ Construcțiile vulnerabile și care prezintã pericol
public pot fi incluse în programe anuale pentru executarea
și, dupã caz, expertizarea tehnico-economicã și proiectarea
lucrãrilor de intervenție în primã urgențã, denumite în continuare programe anuale.
Art. 3. Ñ (1) La elaborarea documentației Ñ raport de
expertizã tehnicã și proiect Ñ, precum și în executarea
lucrãrilor de intervenție în primã urgențã la construcții vulnerabile și care prezintã pericol public se vor respecta
Normativul pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor
de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industriale,
indicativ P100-92, aprobat prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 3/N din 14 aprilie 1992,
publicat în ”Reglementãri în construcții Ñ INCERC
București,, nr. 23-24-25/1994, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și celelalte reglementãri tehnice și acte normative în vigoare la elaborarea documentației, respectiv la
executarea lucrãrilor de intervenție în primã urgențã.
(2) Contractarea elaborãrii documentației și a executãrii
lucrãrilor de intervenție în primã urgențã se face cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice.

Art. 4. Ñ La nominalizarea construcțiilor vulnerabile și
care prezintã pericol public și stabilirea prioritãților pentru
includerea în programele anuale privind executarea și, dupã
caz, expertizarea tehnicã și proiectarea lucrãrilor de intervenție în primã urgențã se vor avea în vedere urmãtoarele
criterii:
1. destinația construcției și funcțiile acesteia pentru:
a) coordonarea acțiunilor de apãrare împotriva dezastrelor;
b) operațiuni de salvare;
2. criterii tehnice:
a) clasa de importanțã, conform Normativului pentru proiectarea antiseismicã a construcțiilor de locuințe, social-culturale, agrozootehnice și industriale, indicativ P100-92;
b) riscul natural al zonei în care este amplasatã construcția;
c) perioada de proiectare/construire;
d) dimensiuni în plan/deschideri/înãlțimi/volume;
e) comportarea în timp a construcției;
f) acțiunea unor factori cu consecințe agravante asupra
rezistenței și stabilitãții;
g) intervenții întreprinse asupra construcției;
3. valoarea de patrimoniu și/sau arhitecturalã;
4. numãrul de persoane existent:
a) permanent;
b) temporar;
5. existența spațiilor publice;
6. amplasarea construcției, vecinãtãți, consecințe la
scarã urbanã în caz de prãbușire/avariere a construcției;
7. existența documentației pentru lucrãri de intervenție în
primã urgențã:
a) expertizã tehnicã;
b) proiect;
8. participarea deținãtorului construcției la cofinanțarea
lucrãrilor de intervenție în primã urgențã.
Art. 5. Ñ (1) Programele anuale se elaboreazã de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu
participarea specialiștilor din comisiile tehnice de specialitate, pe baza prioritãților stabilite de consiliile județene, respectiv de Consiliul General al municipiului București, avizate
de comisiile județene de apãrare împotriva dezastrelor, respectiv de Comisia Municipiului București de apãrare împotriva dezastrelor.
(2) Programele anuale se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

Art. 6. Ñ (1) Primarii municipiilor, orașelor și comunelor,
respectiv primarii sectoarelor municipiului București,
acționeazã în aria lor de autoritate pentru:
a) identificarea și inventarierea construcțiilor vulnerabile
și care prezintã pericol public ce necesitã lucrãri de intervenție în primã urgențã;
b) întocmirea fișelor de identificare pentru construcțiile
definite la lit. a), împreunã cu experți tehnici atestați pe
categorii de construcții;
c) emiterea autorizațiilor necesare lucrãrilor de intervenție în primã urgențã, cu respectarea actelor normative
în vigoare;
d) transmiterea cãtre consiliile județene a listelor
cuprinzând inventarierea construcțiilor vulnerabile și care
prezintã pericol public ce necesitã lucrãri de intervenție în
primã urgențã.
(2) Fișele de identificare cuprind informațiile corespunzãtoare criteriilor prevãzute la art. 4, însoțite de:
a) datele de identificare a construcției și, dupã caz,
documentele prevãzute la art. 4 pct. 7;
b) notã de constatare întocmitã de inspectoratul în construcții județean, respectiv al municipiului București, la solicitarea autoritãții publice locale;
c) concluziile fundamentate ale experților tehnici atestați,
însușite de consiliile locale, respectiv ale sectoarelor municipiului București, privind oportunitatea și necesitatea executãrii și, dupã caz, expertizãrii tehnice și proiectãrii
lucrãrilor de intervenție în primã urgențã în vederea asigurãrii cerinței de rezistențã și stabilitate;
d) fotografii color pe suport electronic, din care sã
rezulte amplasarea în zonã, fațade, detalii exterioare/interioare care susțin necesitatea intervențiilor.
(3) Primarii municipiilor, orașelor și comunelor, respectiv
primarii sectoarelor municipiului București, rãspund pentru
necesitatea și oportunitatea executãrii și, dupã caz, expertizãrii tehnice și proiectãrii lucrãrilor de intervenție în primã
urgențã.
Art. 7. Ñ Consiliile județene, respectiv Consiliul General
al Municipiului București, acționeazã în aria lor de competențã pentru:
a) stabilirea prioritãților;
b) întocmirea și transmiterea la Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței a listelor de prioritãți,
însoțite de fișele de identificare pentru susținerea includerii
construcțiilor vulnerabile și care prezintã pericol public în
programele anuale pentru executarea și, dupã caz, expertizarea tehnicã și proiectarea lucrãrilor de intervenție în
primã urgențã.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței monitorizeazã derularea programelor anuale
pentru executarea și, dupã caz, expertizarea tehnicã și proiectarea lucrãrilor de intervenție în primã urgențã la construcțiile vulnerabile și care prezintã pericol public, scop în
care efectueazã transferuri de sume cãtre Compania
Naționalã de Investiții Ñ S.A., denumitã în continuare
”CNI,, Ñ S.A., societate pe acțiuni aflatã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în limita fondului constituit cu aceastã destinație din veniturile proprii încasate potrivit prevederilor art. 40 alin. (1) din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare.
(2) Transferurile de sume definite la alin. (1), în limita
devizelor generale aprobate, includ cheltuielile forfetare stabilite potrivit art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2001 privind înființarea Companiei Naționale de
Investiții ”CNI,, Ñ S.A., aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 117/2002, în cuantum de 5% din valoarea lucrãrilor de

construcții-montaj definite la art. 5 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.179/2002 privind aprobarea
Structurii devizului general și a Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru obiecte de investiții și lucrãri
de intervenții.
(3) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetului
de venituri și cheltuieli al fondului menționat la alin. (1) se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație, potrivit
prevederilor art. 66 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice.
Art. 9. Ñ (1) ”CNI,, Ñ S.A. nominalizeazã în lista proprie de investiții construcțiile vulnerabile și care prezintã
pericol public, cuprinse în programele anuale aprobate de
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
pentru executarea și, dupã caz, expertizarea tehnicã și proiectarea lucrãrilor de intervenție în primã urgențã.
(2) Soluția de intervenție fundamentatã în raportul de
expertizã tehnicã și detaliatã în proiect se avizeazã din
punct de vedere tehnic de cãtre Comisia tehnicã pentru
reducerea riscului seismic al construcțiilor și, împreunã cu
indicatorii tehnico-economici, se aprobã în Consiliul
Tehnico-Economic al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.
Art. 10. Ñ (1) ”CNI,, Ñ S.A. rãspunde pentru derularea
programelor anuale, scop în care va lua mãsurile necesare
pentru:
a) încheierea convențiilor în condițiile legii între ”CNI,, Ñ
S.A., în calitate de investitor, și deținãtorul construcției, în
calitate de beneficiar, și contractarea executãrii și, dupã
caz, a expertizãrii și proiectãrii lucrãrilor de intervenție în
primã urgențã, cu respectarea procedurilor de achiziție
publicã;
b) recepția documentațiilor;
c) organizarea împreunã cu deținãtorii construcției a
recepției la terminarea lucrãrilor de intervenție, precum și a
recepției finale la expirarea perioadei de garanție;
d) asigurarea inspectorilor de șantier autorizați;
e) verificarea documentelor de platã, întocmirea centralizatorului deconturilor justificative și acordarea vizei de control financiar preventiv;
f) înregistrarea centralizatorului deconturilor justificative la
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
pânã la data de 10 a fiecãrei luni pentru luna precedentã.
(2) Prin convenția menționatã la alin. (1) lit. a) se stabilesc sursele și modul de finanțare, precum și obligațiile
pãrților pentru executarea și, dupã caz, expertizarea și proiectarea lucrãrilor de intervenție în primã urgențã.
(3) Conținutul-cadru al centralizatorului deconturilor
justificative prevãzute la alin. (1) lit. e) este prezentat în
anexa A.
Art. 11. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței examineazã centralizatorul deconturilor justificative, întocmește nota de fundamentare conform modelului
prezentat în anexa B și, în limita sumelor disponibile,
vireazã sumele aprobate, cu ordine de platã tip trezorerie,
într-un cont special deschis de ”CNI,, Ñ S.A. la Direcția
trezorerie și contabilitate publicã a municipiului București.
Art. 12. Ñ (1) În termen de 3 zile lucrãtoare de la primirea sumelor în cont, ”CNI,, Ñ S.A. va efectua plãțile în
conturile executanților persoane juridice, nominalizați în
deconturile justificative.
(2) ”CNI,, Ñ S.A. rãspunde pentru realitatea, exactitatea
și legalitatea sumelor cheltuite în scopul pentru care au
fost transferate.
Art. 13. Ñ Anexele A și B*) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele A și B sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA A

7

la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
ANEXA B
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
de urgențã în valoare totalã de 100 milioane lei, din
creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în
bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe
anul 2003, familiilor și persoanelor singure prevãzute în

anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
pentru refacerea locuințelor distruse de o explozie datoratã scurgerii de gaze naturale, precum și pentru ajutorarea familiilor ai cãror membri au fost accidentați în
acest eveniment.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 205.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru refacerea și consolidarea drumurilor comunale
afectate de calamitãți din satul Pintec, comuna Tulgheș, județul Harghita
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19 lit. b)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, a sumei de 2.000 milioane lei, pentru refacerea și
consolidarea drumurilor comunale afectate de calamitãți din
satul Pintec, comuna Tulgheș, județul Harghita.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul comunei Tulgheș pe anul 2003, la capitolul
”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din
fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu

destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli din fondul de
intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale, din
sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 207.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Standardelor de calitate pentru serviciile furnizate în instituțiile
de protecție specialã a persoanelor cu handicap
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 436/2002 privind aprobarea structurii organizatorice a Secretariatului
de Stat pentru Persoanele cu Handicap,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Standardele de calitate pentru serviciile furnizate în instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu handicap, prevãzute în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Standardele de calitate devin obligatorii în sistemul de protecție specialã a adulților cu handicap de tip
rezidențial.

Art. 3. Ñ Directorii instituțiilor de protecție specialã a
adulților cu handicap aflate în coordonarea metodologicã a
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap vor
lua toate mãsurile necesare pentru implementarea standardelor prevãzute la art. 1.

*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul
Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu Handicap vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap,
Constantin Stoenescu
București, 29 ianuarie 2003.
Nr. 22.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului-cadru al contractului individual de muncã
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul-cadru al contractului individual de muncã, potrivit anexei care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ð (1) Contractul individual de muncã încheiat

între angajator și salariat va cuprinde în mod obligatoriu
elementele prevãzute în modelul-cadru.
(2) Prin negociere între pãrți contractul individual de
muncã poate cuprinde și clauze specifice, potrivit legii.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 28 februarie 2003.
Nr. 64.
ANEXÃ

CONTRACT INDIVIDUAL DE MUNCÃ
încheiat și înregistrat sub nr. É/É în registrul general de evidențã a salariaților*)
A. Pãrțile contractului
Angajator Ñ persoana juridicã/fizicã ..........................É, cu sediul/domiciliul în É......................,
înregistratã la registrul comerțului/autoritãțile administrației publice din ............É. sub nr. ...........É,
cod fiscal É.................., telefon ...................É, reprezentatã legal prin .......................É, în calitate
de .....................................É,
și
salariatul/salariata Ñ domnul/doamna É............................................, domiciliat/domiciliatã în
localitatea É......................, str. É......................... nr. ...É, județul .................É, posesor/posesoare
al/a buletinului/cãrții de identitate/pașaportului seria É..... nr. ......, eliberat/eliberatã de ...............É
la data de É................, CNP ......................É, permis de muncã seria É....... nr. .....................É
din data É...........................,
am încheiat prezentul contract individual de muncã în urmãtoarele condiții asupra cãrora am
convenit:
B. Obiectul contractului: ...............................................................................................................
C. Durata contractului:
a) nedeterminatã, salariatul/salariata ................................É urmând sã înceapã activitatea la
data de É...................;
b) determinatã, de ..........É luni, pe perioada cuprinsã între data de ...................................É
și data de .........................É/pe perioada suspendãrii contractului individual de muncã al titularului
de post.
*) Pânã la data de 31 decembrie 2003, contractul individual de muncã va fi înregistrat la inspectoratul teritorial de
muncã, cu menționarea pe contract a acestui numãr.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
D. Locul de muncã
1. Activitatea se desfãșoarã la .........................................................................................................
2. În lipsa unui loc de muncã fix salariatul va desfãșura activitatea astfel: ...............................
E. Felul muncii
Funcția/meseria ........................................ conform Clasificãrii ocupațiilor din România
F. Atribuțiile postului
Atribuțiile postului sunt prevãzute în fișa postului, anexã la contractul individual de muncã*).
G. Condiții de muncã
1. Activitatea se desfãșoarã în condiții grele, vãtãmãtoare sau periculoase, potrivit Legii
nr. 31/1991 privind stabilirea duratei timpului de muncã sub 8 ore pe zi pentru salariații care
lucreazã în condiții deosebite Ñ vãtãmãtoare, grele sau periculoase.
2. Activitatea prestatã se desfãșoarã în condiții normale/deosebite/speciale de muncã, potrivit
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
H. Durata muncii
1. O normã întreagã, durata timpului de lucru fiind de .......... ore/zi, ............ ore/sãptãmânã.
a) Repartizarea programului de lucru se face dupã cum urmeazã: .................... (ore zi/ore
noapte/inegal).
b) Programul de lucru se poate modifica în condițiile regulamentului intern/contractului colectiv de muncã aplicabil.
2. O fracțiune de normã de .......... ore/zi (cel puțin 2 ore/zi), .......... ore/sãptãmânã.
a) Repartizarea programului de lucru se face dupã cum urmeazã: .................... (ore zi/ore
noapte).
b) Programul de lucru se poate modifica în condițiile regulamentului intern/contractului colectiv de muncã aplicabil.
c) Nu se vor efectua ore suplimentare, cu excepția cazurilor de forțã majorã sau pentru alte
lucrãri urgente destinate prevenirii producerii unor accidente sau înlãturãrii consecințelor acestora.
I. Concediul
Durata concediului anual de odihnã este de .................... zile lucrãtoare, în raport cu durata
muncii (normã întreagã, fracțiune de normã).
De asemenea, beneficiazã de un concediu suplimentar de .................... .
J. Salarizare
1. Salariul de bazã lunar este de .................... lei, din care:
a) sporuri ........................................;
b) indemnizații ........................................;
c) alte adaosuri ........................................;
2. Orele suplimentare prestate în afara programului normal de lucru sau în zilele în care nu
se lucreazã ori în zilele de sãrbãtori legale se compenseazã cu ore libere plãtite sau se plãtesc
cu un spor la salariu, conform contractului colectiv de muncã aplicabil sau Legii nr. 53/2003 Ñ
Codul muncii.
3 Data/datele la care se plãtește salariul este/sunt ................... .
K.
a)
b)
c)
d)
e)

Drepturi specifice legate de sãnãtatea și securitatea în muncã:
echipament de protecție ....................;
echipament de lucru ..........................;
antidoturi ..............................................;
alimentație de protecție ......................;
alte drepturi și obligații privind sãnãtatea și securitatea în muncã ............... .

L. Alte clauze:
a) perioada de probã este de .......................;
b) perioada de preaviz în cazul concedierii este de .............. zile lucrãtoare, conform Legii
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii sau contractului colectiv de muncã;
c) perioada de preaviz în cazul demisiei este de ........ zile calendaristice, conform Legii
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii sau contractului colectiv de muncã;
d) în cazul în care salariatul urmeazã sã-și desfãșoare activitatea în strãinãtate, informațiile
prevãzute la art. 18 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii se vor regãsi și în
contractul individual de muncã;
e) alte clauze.
*) Pânã la data de 31 decembrie 2003, contractul individual de muncã va fi înregistrat la inspectoratul teritorial de
muncã, cu menționarea pe contract a acestui numãr.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

13

M. Drepturi și obligații generale ale pãrților
1. Salariatul are, în principal, urmãtoarele drepturi:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

dreptul
dreptul
dreptul
dreptul
dreptul
dreptul

la
la
la
la
la
la

salarizare pentru munca depusã;
repaus zilnic și sãptãmânal;
concediu de odihnã anual;
egalitate de șanse și de tratament;
securitate și sãnãtate în muncã;
formare profesionalã, în condițiile actelor adiționale.

2. Salariatului îi revin, în principal, urmãtoarele obligații:
a) obligația de a realiza norma de muncã sau, dupã caz, de a îndeplini atribuțiile ce îi revin
conform fișei postului;
b) obligația de a respecta disciplina muncii;
c) obligația de fidelitate fațã de angajator în executarea atribuțiilor de serviciu;
d) obligația de a respecta mãsurile de securitate și sãnãtate a muncii în unitate;
e) obligația de a respecta secretul de serviciu.
3. Angajatorul are, în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru salariat, sub rezerva legalitãții lor;
b) sã exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu;
c) sã constate sãvârșirea abaterilor disciplinare și sã aplice sancțiunile corespunzãtoare,
potrivit legii, contractului colectiv de muncã aplicabil și regulamentului intern.
4. Angajatorului îi revin, în principal, urmãtoarele obligații:
a) sã acorde salariatului toate drepturile ce decurg din contractele individuale de muncã, din
contractul colectiv de muncã aplicabil și din lege;
b) sã asigure permanent condițiile tehnice și organizatorice avute în vedere la elaborarea
normelor de muncã și condițiile corespunzãtoare de muncã;
c) sã informeze salariatul asupra condițiilor de muncã și asupra elementelor care privesc
desfãșurarea relațiilor de muncã;
d) sã elibereze, la cerere, toate documentele care atestã calitatea de salariat a solicitantului;
e) sã asigure confidențialitatea datelor cu caracter personal ale salariatului.
N. Dispoziții finale
Prevederile prezentului contract individual de muncã se completeazã cu dispozițiile Legii
nr. 53/2003 Ñ Codul muncii și ale contractului colectiv de muncã aplicabil încheiat la nivelul
angajatorului/grupului de angajatori/ramurii/național, înregistrat sub nr. ........../.................. la Direcția
generalã de muncã și solidaritate socialã a județului/municipiului .........................../Ministerul Muncii
și Solidaritãții Sociale.
Orice modificare privind clauzele contractuale în timpul executãrii contractului individual de
muncã impune încheierea unui act adițional la contract, conform dispozițiilor legale.
Prezentul contract individual de muncã s-a încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
O. Conflictele în legãturã cu încheierea, executarea, modificarea, suspendarea sau încetarea
prezentului contract individual de muncã sunt soluționate de instanța judecãtoreascã competentã
material și teritorial, potrivit legii.
Angajator,
..................

Salariat,
..............

Reprezentant legal,
........................
Pe data de ................................... prezentul contract înceteazã în temeiul art. ............ din
Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, în urma îndeplinirii procedurii legale.

Angajator,
........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de consorțiul format din societãțile
MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia, Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București
și MARCO INTERNATIONAL Inc. S.U.A. prin dobândirea controlului în comun (69,92%)
la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RSÑ351 din 23 decembrie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ351 din 23 decembrie 2002;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Operațiunea de concentrare economicã se realizeazã prin achiziționarea de la Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului, în temeiul Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni nr. 44 din 19 decembrie
2002 semnat în acest scop de consorțiul format din societãțile MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia, Societatea
Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București și MARCO INTERNATIONAL Inc. S.U.A., a unui numãr de 4.767.142 acțiuni reprezentând 69,9236% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.
Consorțiul a fost constituit de societãțile menționate, prin contractul de asociere semnat în acest scop și autentificat sub nr. 499 din data de 24 septembrie 2002.
Conform Contractului de asociere și Contractului de vânzare-cumpãrare de acțiuni încheiat cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, dreptul de proprietate asupra acțiunilor vândute de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în procesul de privatizare a Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina va fi dobândit de cãtre membrii consorțiului și exercitat de cãtre societatea MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia Ñ
reprezentant desemnat al consorțiului.
Anterior achiziționãrii pachetului de acțiuni reprezentând 69,92% din capitalul social al Societãții Comerciale
”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia deținea 99,9511% din capitalul social al Societãții
Comerciale ”Conef,, Ñ S.A. București și 6,64% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, iar
Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București deținea 10,66% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina.
Astfel, având în vedere cã dreptul de proprietate asupra acțiunilor emise de Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina va fi transferat cãtre toți membrii consorțiului, în conformitate cu contractul de asociere și Contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni nr. 44 din 19 decembrie 2002, doar exercitarea acestora revenind, în temeiul art. 102 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, societãții MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia, putem aprecia cã
operațiunea de concentrare economicã se realizeazã prin achiziționarea controlului în comun de cãtre membrii consorțiului
asupra Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.
2. Societãțile achizitoare au obiecte de activitate diferite. Astfel, MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia funcționeazã
exclusiv ca o societate de tip holding, deținând participații la Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București, Societatea
Comercialã ”Alro,, Ñ S.A. Slatina și la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina; MARCO INTERNATIONAL Inc.
S.U.A. are ca activitate de bazã comerțul internațional cu metale, minerale și materii prime, iar Societatea Comercialã
”Conef,, Ñ S.A. București are ca activitate de bazã intermedierile în comerțul cu produse diverse (între care produse și
minereuri metalice).
3. Anterior dobândirii controlului societãțile membre ale consorțiului, MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia și
MARCO INTERNATIONAL Inc. S.U.A., nu au fost prezente pe piața relevantã, iar Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A.
București a fost doar un intermediar în comerțul cu laminate din aluminiu și aliaje din aluminiu, produse de Societatea
Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina.
4. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, are ca obiect principal de activitate
producerea și comercializarea de laminate din aluminiu și aliaje din aluminiu de tipul barelor, țevilor, tablelor, benzilor,
plãcilor, rondelelor, foliilor și profilelor din aluminiu.
5. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice analizate a fost definitã ca fiind:
¥ piața laminatelor din aluminiu și din aliaje de aluminiu, pe întregul teritoriu al României.
6. Fiind singurul producãtor român de laminate din aluminiu și aliaje din aluminiu, pentru aceste produse existând
importuri relativ scãzute, Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A Slatina deține cvasimonopolul (cu un segment de piațã de 87,50%)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003

15

pe piața relevantã analizatã. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentul deținut de Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina pe piața relevantã definitã nu se modificã.
7. Pe piața relevantã analizatã cererea este reprezentatã de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în
industria construcțiilor de mașini, industria aeronauticã, industria materialelor electrice (instalații și rețele electrice) și a
aparatelor de mãsurã și control, industria alimentarã etc. Din cauza declinului sectorului industrial, piața româneascã a
metalelor neferoase a cunoscut în ultimii 10 ani descreșteri continue ale cererii.
8. Analizându-se aceastã concentrare economicã, se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piața laminatelor din aluminiu primar și aliaje din aluminiu. Poziția Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A.
Slatina (controlatã de consorțiu) nu se modificã.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de consorțiul format din societãțile MARCO ACQUISITIONS
Ltd Anglia, MARCO INTERNATIONAL Inc. S.U.A. și Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. Slatina prin dobândirea controlului în comun la Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã,
ci se realizeazã o integrare pe verticalã,
DECIDE:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 din
cap. II, partea a II-a, din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996 este de 789.435.000 lei și
se va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de
stat, în contul nr. 361280051302, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala Municipiului București,
beneficiar Trezoreria Municipiului București, cu mențiunea
”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie a

ordinului de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale ”Conef,, Ñ S.A. București.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul General al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se va comunica de cãtre
Secretariatul General al Consiliului Concurenței:

I. societãților achizitoare:
1. Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Nr. de înregistrare:
2. Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Nr. de înregistrare
la Oficiul registrului comerțului:
Cod fiscal:
Telefon:
Fax:

MARCO ACQUISITIONS Ltd Anglia (societate care achiziționeazã pachetul de
acțiuni al Societãții Comerciale ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina, membrã a consorțiului)
Persoanã juridicã de naționalitate englezã
Societate cu rãspundere limitatã
Anglia, Londra, Brook Street nr. 61, WIK 4BL
3891484
Societatea Comercialã ”Conef,, Ñ S.A. București (societate membrã a consorțiului)
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Societate pe acțiuni
București, str. Pitar Moș nr. 6, sectorul 1
J40/377/1991
R15551077
210.03.00
210.05.94

3. Denumirea:
MARCO INTERNATIONAL Inc. S.U.A. (societate membrã a consorțiului)
Naționalitatea:
Persoanã juridicã de naționalitate americanã
Sediul social:
S.U.A., New York, One Penn Plaza NY 10119
Nr. de înregistrare:
03.11.1985 la Departamentul de Stat al statului New York
Prin împuternicit,
Cristina CIOCAN, avocat
RACOTI, PREDOIU și ASOCIAÞII
Str. Batiștei nr. 30
București, sectorul 2
Tel.: 311.05.17/Fax: 311.05.18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 139/4.III.2003
II. societãții achiziționate:
Denumirea:
Naționalitatea:
Forma juridicã:
Sediul social:
Nr. de înregistrare
la Oficiul registrului comerțului:
Cod fiscal:
Telefon:
Fax:

Societatea Comercialã ”Alprom,, Ñ S.A. Slatina
Persoanã juridicã de naționalitate românã
Societate pe acțiuni
Slatina, str. Milcov nr. 1, județul Olt
J28/11/1991
R1541764
0249.432.520, 0249.432.524
0249.433.883
Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea

București, 26 februarie 2003.
Nr. 46.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României valabil în luna martie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile ulterioare, și ținând seama de evoluțiile
macroeconomice și monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna martie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 18,4% pe an.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu
București, 3 martie 2003.
Nr. 7.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 /4.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

