PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 140

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 martie 2003

SUMAR

Pagina

Nr.
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã .........................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 340 din 5 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 64 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, modificatã și
completatã..................................................................

1Ð4

Decizia nr. 357 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

21.

4Ð6

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind publicitatea și teleshoppingul la
produse medicamentoase, tratamente medicale și
suplimente nutritive....................................................

6Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 340
din 5 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 64 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, modificatã și completatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 64 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã. Excepția a fost ridicatã de Florin Cornel Bãlãnescu în Dosarul nr. 1/2002, de
Paula Þîrlã în Dosarul nr. 3/2002, de Ministerul Public în

Dosarul nr. 4/2002 și de Laurențiu Pãduraru în Dosarul
nr. 5/2002 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori.
La apelul nominal fãcut în Dosarul nr. 259C/2002, la
care sunt conexate dosarele nr. 260C/2002, 261C/2002 și
nr. 262C/2002, se prezintã personal Florin Cornel
Bãlãnescu, Paula Þîrlã și Laurențiu Pãduraru, autori ai
excepției, lipsã fiind celelalte pãrți, procedura de citare fiind
legal îndeplinitã.
Președintele acordã cuvântul asupra cererilor prealabile,
fațã de care Florin Cornel Bãlãnescu, în temeiul art. 27
pct. 2 teza întâi din Codul de procedurã civilã, formuleazã
cerere de recuzare a domnului judecãtor Șerban Viorel
Stãnoiu.
Ministerul Public solicitã respingerea cererii.
Curtea respinge cererea ca fiind inadmisibilã în temeiul
art. 25 din Regulamentul de organizare și funcționare a
Curții Constituționale, potrivit cãruia ”o datã legal sesizatã,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003

Curtea procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind
aplicabile dispozițiile referitoare la suspendarea, întreruperea
sau stingerea procesului și nici cele privind recuzarea
judecãtorilor,,.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul în fond.
Florin Cornel Bãlãnescu, în esențã, susține cã
dispozițiile art. 64 din Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt
contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, 21, 24,
art. 49 alin. (1), art. 125 alin. (1) din Constituție și ale
art. 6 și 13 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, întrucât liberul acces la
justiție este garantat doar pentru categoria magistraților
declarați reușiți la examenul de capacitate, iar nu și pentru
categoria celor declarați nereușiți. Aceste douã categorii se
aflã doar strict formal în situații diferite, ceea ce nu justificã
aplicarea unui tratament juridic diferențiat. Solicitã ca, în
situația admiterii excepției de neconstituționalitate, în conformitate cu prevederile art. 25 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã se extindã controlul de constituționalitate și asupra prevederilor art. 62 alin. 3 și ale
art. 63 alin. 6 din Legea nr. 92/1992, republicatã, care
sunt neconstituționale în mãsura în care restrâng cazurile
în care Consiliul Superior al Magistraturii poate invalida
examenul de capacitate doar la acele ipoteze în care se
constatã cã nu au fost respectate condițiile prevãzute de
lege referitoare la organizarea examenului sau dacã rezultatele au fost denaturate prin sãvârșirea unor fraude. În
final, aratã cã aplicarea unui tratament juridic diferit este
nejustificatã și din considerente de ordin uman, expunând
o amplã situație de fapt și propuneri de lege ferenda; critica este întemeiatã pe jurisprudența Curții Constituționale
în materia liberului acces la justiție, precum și pe jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
În concluziile lor Paula Þîrlã și Laurențiu Pãduraru
declarã cã achieseazã la concluziile coautorului excepției,
Florin Cornel Bãlãnescu, susținând cã dispozițiile de lege
criticate, întrucât nu se referã și la categoria candidaților
nereușiți la examen, au semnificația unei lacune de reglementare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind nefondatã. Având în vedere cã prevederile art. 64 din legea
criticatã reglementeazã doar ipoteza în care Consiliul
Superior al Magistraturii refuzã sã propunã numirea magistratului, dupã validarea examenului de capacitate, de cãtre
președintele României, instanța de judecatã, sesizatã fie în
temeiul prevederilor Legii nr. 92/1992, fie în baza Legii
nr. 29/1990, nu se poate substitui comisiei de examinare.
Așadar, prevederile criticate nu contravin dispozițiilor constituționale și nici celor ale Convenției pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 20 mai 2002, pronunțate în dosarele
nr. 1/2002, nr. 3/2002, nr. 4/2002 și nr. 5/2002, Curtea
Supremã de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori,
prevãzut de art. 64 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 64 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Florin Cornel Bãlãnescu, Paula Þîrlã, Ministerul Public și
Laurențiu Pãduraru în cauze având ca obiect plângerile formulate în temeiul art. 21 din Constituție și al art. 64 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, împotriva hotãrârilor
Consiliului Superior al Magistraturii prin care s-au respins
cererile de reexaminare a lucrãrilor susținute cu prilejul participãrii la examenul de capacitate.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Legii nr. 92/1992, în ansamblul sãu,
și, în special, ale art. 64 sunt contrare dispozițiilor art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2) și ale art. 21 din Constituție, precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la dreptul unei persoane la judecarea cauzei sale în cadrul
unui proces echitabil, public și într-un termen rezonabil de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã. Starea de
neconstituționalitate constã în aceea cã ”legea nu prevede
expres posibilitatea unei cãi de atac în justiție împotriva
hotãrârii Consiliului Superior al Magistraturii de validare a
examenului de capacitate, pe care sã o poatã exercita și
procurorii și judecãtorii care au fost declarați respinși la
examenul în cauzã,,, încãlcându-se astfel liberul acces la
justiție, ”care are ca semnificație faptul cã legiuitorul nu
poate exclude de la exercițiul drepturilor procesuale, pe
care le-a instituit, nici o categorie sau grup social,,.
Prevederile art. 64 din legea criticatã încalcã și dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât creeazã o ”discriminare între candidații declarați reușiți la examenul de capacitate, ținând cont în exclusivitate de rezultatele
examenului, comunicate de cãtre comisia de examinare,
fãrã a lua în calcul și memoriile celor declarați nereușiți,,.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, introduse prin Legea nr. 181/2002,
încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul României a trimis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. 5/6.847/AN din 12 iulie 2002, punctul sãu de
vedere, în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate, cu urmãtoarea motivare:
”În ce privește conformitatea art. 64 din Legea pentru
organizarea judecãtoreascã cu prevederile constituționale,
arãtãm cã dispoziția legalã invocatã nu contravine art. 21
din Constituție care consacrã accesul liber la justiție.
Art. 64 alin. 2 din lege instituie tocmai posibilitatea de a
ataca în justiție refuzul Consiliului Superior al Magistraturii
de a propune numirea de cãtre Președintele României,
printr-o plângere suspensivã de executare.
Referitor la invocarea neconstituționalitãții textelor criticate în raport cu art. 16 din Constituție, considerãm cã și
sub acest aspect excepția este neîntemeiatã. Fãrã îndoialã,
dispozițiile criticate de semnatarul excepției nu creeazã
discriminãri între cetãțeni pe criteriile egalitãții în drepturi,
prevãzute atât în art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și în
art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Norma cuprinsã în textul de
lege criticat e aplicabilã tuturor cauzelor de acest fel, precum și tuturor pãrților din aceste cauze, în egalã mãsurã.,,
Avocatul Poporului a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. 5.959 din 5 iulie 2002, punctul sãu de vedere,
în sensul cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare:
”Inexistența unor prevederi speciale în Legea
nr. 92/1992, care sã stabileascã posibilitatea exercitãrii
unor cãi de atac împotriva hotãrârii Consiliului Superior al
Magistraturii de validare sau invalidare a examenului de
capacitate nu exclude posibilitatea persoanelor interesate
de a se adresa instanței de contencios administrativ, în termenele și în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 29/1990.
Prin urmare cu toate cã art. 62 alin. 3 și art. 64 din
Legea nr. 92/1992 nu conțin prevederi exprese pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003
exercitarea unei cãi de atac în justiție împotriva hotãrârii
Consiliului Superior al Magistraturii de validare sau invalidare a examenului de capacitate, pe care sã o exercite
candidații la acest examen, indiferent dacã au fost
declarați admiși sau respinși, considerãm cã nu existã
discriminare între cele douã categorii de candidați.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
exprimate de Guvern și de Avocatul Poporului, rapoartele
judecãtorului-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1Ñ3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Prin încheierile din 20 mai 2002 instanța de judecatã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, modificatã și completatã, iar din
cererile formulate în motivarea excepției rezultã cã autorii
acesteia au criticat pentru neconstituționalitate și legea
menționatã, în ansamblul sãu. De asemenea, în cadrul
dezbaterilor autorii excepției au solicitat Curții
Constituționale ca, admițând excepția de neconstituționalitate, în temeiul art. 25 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã dispunã extinderea controlului de
constituționalitate și asupra prevederilor art. 62 alin. 3 și
ale art. 63 alin. 6 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
modificatã și completatã, care nu pot fi disociate de prevederile art. 64 din aceeași lege.
Examinând încheierile de sesizare, Curtea constatã cã
este legal sesizatã doar cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 64 din Legea nr. 92/1992, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997.
Curtea respinge cererea de extindere a excepției de
neconstituționalitate asupra altor prevederi ale Legii
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, deoarece
aceasta ar avea semnificația sesizãrii directe a Curții, lucru
nepermis de dispozițiile Legii nr. 47/1992. Potrivit prevederilor art. 25 alin. (2) din aceeași lege, controlul poate fi
extins numai în ipoteza în care, constatând neconstituționalitatea unei prevederi legale, reține cã în cuprinsul actului
atacat existã și alte prevederi contrare Constituției, de care,
în mod necesar și evident, nu pot fi disociate prevederile
menționate în sesizare.
Dispozițiile art. 64 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
criticate de autorii excepției, au urmãtorul cuprins:
”În cazul în care magistratul nu a fost propus de Consiliul
Superior al Magistraturii pentru a fi numit de Președintele
României, în termen de cel mult 6 luni de la data validãrii examenului de capacitate îi înceteazã calitatea de magistrat.
Împotriva refuzului Consiliului Superior al Magistraturii de a
propune Președintelui României numirea în funcție a magistratului, acesta se poate adresa cu plângere Curții Supreme de
Justiție, în termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevãzut la alin. 1. Plângerea este suspensivã de executare.
Curtea Supremã de Justiție judecã plângerea în complet format din 9 judecãtori. Hotãrârea pronunțatã este irevocabilã.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã
aceastã prevedere legalã contravine dispozițiilor art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2) și ale art. 21 din Constituție, precum și celor ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru

3

apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Curtea reține cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
reglementeazã în art. 58Ñ64 examenul de capacitate pe
care trebuie sã-l susținã magistrații stagiari Ñ judecãtori și
procurori Ñ pentru a fi numiți în funcție prin decret al
Președintelui României, potrivit art. 47 din lege.
Examenul de capacitate se susține în fața unei comisii
în compunerea prevãzutã de lege, iar rezultatele examenului sunt validate de Consiliul Superior al Magistraturii.
Art. 64 invocat de autorii excepției nu se referã la validarea examenului de capacitate, ci la situația în care, dupã
validarea examenului, Consiliul Superior al Magistraturii
refuzã sã propunã Președintelui României numirea în
funcție a magistratului care a fost declarat reușit la examen.
În acest caz și numai în acesta magistratul se poate
adresa cu plângere Curții Supreme de Justiție.
Textul de lege menționat nu contravine prevederilor
art. 16 din Constituție, dat fiind cã dispozițiile pe care le
cuprinde se aplicã în mod egal tuturor persoanelor pe care
le vizeazã, și anume candidaților declarați reușiți la examenul
de capacitate, care însã Ñ din motive a cãror temeinicie
poate fi apreciatã de justiție Ñ nu au fost propuși de
Consiliul Superior al Magistraturii pentru a fi numiți de
Președintele României. Textul nu contravine, de asemenea,
prevederilor art. 21 din Constituție și nici ale art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, deoarece nu conține norme restrictive privind accesul la justiție al persoanelor la care se
referã, ci, dimpotrivã, stabilește dreptul acestora de a se
adresa cu plângere Curții Supreme de Justiție.
În conținutul sãu excepția de neconstituționalitate
vizeazã omisiunea legiuitorului de a permite Ñ prin același
text al legii Ñ și candidaților respinși la examenul de
capacitate de a se adresa cu plângere Curții Supreme de
Justiție. În examinarea criticii formulate de autorii excepției
Curtea Constituționalã reține cã, în cadrul procedurii
prevãzute de art. 64 din Legea nr. 92/1992, republicatã,
candidații declarați nereușiți la examenul de capacitate nu
se aflã în aceeași situație juridicã cu cei declarați reușiți la
examenul de capacitate, astfel cã tratamentul diferențiat ce
li se aplicã Ñ în ce privește folosirea cãilor de atac în
justiție Ñ nu încalcã prevederile art. 16 din Constituție.
Pe de altã parte, Curtea observã cã dispozițiile art. 21
din Constituție și ale art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale au
în vedere accesul la justiție pentru apãrarea drepturilor și a
intereselor legitime, adicã a acelor drepturi și interese care
sunt reglementate prin lege.
Or, posibilitatea de a ataca rezultatele unui examen sau
ale unui concurs nu constituie un drept de sine stãtãtor,
reglementat ca atare prin lege, ci un mijloc de realizare a
dreptului de a ocupa funcția pentru care s-a organizat examenul sau concursul, prin intermediul procedurilor de examen sau de concurs pe care legea le reglementeazã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003

A decide altfel ar însemna sã se recunoascã organelor
de justiție competența de a se substitui examinatorilor, de
a invalida evaluãrile fãcute de aceștia și de a le înlocui cu
evaluãrile proprii ale judecãtorilor, ceea ce ar excede în
mod evident atribuțiilor instanțelor judecãtorești.

Rezultã așadar cã dispozițiile criticate de autorii
excepției nu contravin prevederilor constituționale invocate
de aceștia și nici prevederilor art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21, 123, art. 144 lit. c) și al art. 145
alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 64 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, modificatã și completatã, ridicatã de Florin Cornel Bãlãnescu în Dosarul nr. 1/2002, de Paula
Þîrlã în Dosarul nr. 3/2002, de Ministerul Public în Dosarul nr. 4/2002 și de Laurențiu Pãduraru în Dosarul nr. 5/2002 ale
Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
Definitivã.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 357
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite
din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Biroul de
Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. din București în Dosarul
nr. 2.483/2001 al Judecãtoriei Mangalia.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 151C/2002 și nr. 152C/2002, având în vedere cã atât
obiectul excepției de neconstituționalitate, cât și autorul
acesteia sunt identice cu cele ale cauzei menționate.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor

nr. 151C/2002 și nr. 152C/2002 la Dosarul nr. 130C/2002,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției, arãtând cã
asupra constituționalitãții textelor legale criticate Curtea s-a
pronunțat prin numeroase decizii, statuând cã acestea sunt
constituționale. Precizeazã cã nu au intervenit elemente noi
de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 ianuarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.483/2001, precum și prin încheierile din
23 noiembrie 2001, pronunțate în dosarele nr. 3.784/2001
și nr. 3.785/2001, Judecãtoria Mangalia și, respectiv,
Tribunalul Constanța au sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4
și ale art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției considerã Ñ pentru ipoteza în care terenurile
aparțin societãților comerciale Ñ cã, prin efectul art. 10
alin. 4 din lege, acestea devin proprietate de stat, ceea ce
ar reprezenta ”o expropriere,,, contravenind astfel art. 41
alin. (3) din Constituție. Au fost, tot astfel, în opinia autorului
excepției, încãlcate și prevederile art. 41 alin. (1) și ale art. 135
alin. (6) din Legea fundamentalã. Neconstituționalitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003
textului menționat ar atrage, astfel cum considerã autorul
excepției, și neconstituționalitatea altor texte din aceeași
lege, de care regimul terenului afectat locuințelor ce se
vând nu poate fi disociat; este vorba despre art. 7 alin. 1,
5 și 6, ca și despre art. 10 alin. 1, 2, 3 și 6 din Legea
nr. 85/1992, republicatã. În fine, se mai susține cã art. 10
alin. 4 din lege, încãlcând prevederile Constituției, contravine și Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Al doilea text criticat pentru neconstituționalitate este
art. 7 alin. 4 din legea menționatã. Autorul excepției considerã cã ”Modalitatea în care s-a stabilit prin lege indexarea
nu are nici o justificare obiectivã și raționalã, determinând
ruperea justului echilibru și antrenând încãlcarea art. 1 din
primul Protocol adițional la convenția deja menționatã,,. Pe
de altã parte, aratã autorul excepției, ”legiuitorul a prevãzut
cã dreptul de proprietate asupra pãrților comune ale clãdirii
și dreptul de proprietate asupra terenului aferent
construcției se transmite obligatoriu și fãrã nici un contraechivalent, iar aceastã mãsurã este o privare de proprietate care contravine art. 1 din primul protocol la convenție,,.
Instanțele de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã. Se considerã cã ”modalitatea
de stabilire a prețului de vânzare pentru locuințele
menționate, precum și atribuirea terenului aferent în
condițiile art. 36 alin. 2 din Legea nr. 18/1991 nu încalcã
principiul dreptei și prealabilei despãgubiri prevãzute de
art. 41 alin. (3) din Constituție, deoarece vânzarea vizeazã
doar locuințele construite din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, iar terenul atribuit în proprietate este,
de asemenea, teren aparținând statului. Faptul cã, ulterior
intrãrii în vigoare a Legii nr. 85/1992, în cadrul procesului
de privatizare, pârâta a devenit societate pe acțiuni cu
capital mixt nu este de naturã sã atragã neconstituționalitatea prevederilor legale invocate,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a art. 7 alin. 4 și a art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992,
republicatã, este neîntemeiatã. Aceastã excepție are la
bazã Ñ în opinia Guvernului Ñ o greșitã interpretare a
legii, cãci art. 10 alin. 4 din legea menționatã ”nu prevede
o expropriere, ci o trecere a terenurilor în proprietatea
deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora, dobândite
prin cumpãrare de la unitãțile economice sau bugetare de
stat. Prin urmare, atribuirea terenurilor se face integral sau
proporțional cu cota-parte din dreptul de proprietate asupra
construcției respective,,. Pe de altã parte, observã
Guvernul, ”Faptul cã în aceste cazuri autorul excepției criticã prețul de vânzare al locuințelor nu privește
constituționalitatea textului criticat, fiind o problemã de
opțiune legislativã,,. Este citatã în acest sens jurisprudența
Curții, de exemplu Decizia nr. 324 din 27 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101
din 5 februarie 2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale

5

art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã. Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altã
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie
1998, dispoziții care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 7 alin. 4: ”Evaluarea și vânzarea locuințelor
prevãzute la alin. 1 și 2 și la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au
încheiat contracte de vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, se vor face în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977,
la un preț indexat în funcție de creșterea salariului minim brut
pe țarã la data cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în
vigoare a Legii nr. 85/1992.,, ;
Ñ Art. 10 alin. 4: ”Pentru persoanele care dobândesc
locuințele în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale prezentei legi, atribuirea terenului se face în condițiile art. 36
alin. 2 din Legea nr. 18/1991.,,
Motivele de neconstituționalitate invocate de autorul
excepției privesc atât modalitatea de stabilire și, implicit,
cuantumul prețului de vânzare, cât și atribuirea în proprietatea deținãtorilor de locuințe, foști chiriași ai acestora,
dobândite prin cumpãrare de la unitãțile economice sau
bugetare de stat, a terenurilor pe care se aflã aceste construcții, considerându-se cã textul criticat nu respectã
cerințele impuse de prevederile art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, Curtea s-a mai pronunțat prin
numeroase decizii, cum ar fi, de exemplu: Decizia nr. 10
din 8 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 114 din 5 mai 1994, Decizia nr. 46
din 23 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 29 aprilie 1999, Decizia
nr. 40 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 1 iunie 2000.
S-a apreciat, în soluția datã de Curte, în sensul constituționalitãții textului art. 7 din legea menționatã, cã prin
aceste prevederi a fost consacratã ”o normã de justiție
socialã, întrucât s-a dat posibilitatea chiriașilor sã cumpere
locuințele la construirea cãrora au participat direct sau indirect în vechiul sistem statal-juridic,,. Iar în cazul privatizãrii
unitãților din ale cãror fonduri a fost construitã locuința ce
a fãcut obiectul vânzãrii, obligația de vânzare cãtre chiriași,
prevãzutã de dispozițiile Legii nr. 85/1992, este Ñ astfel
cum a statuat Curtea Constituționalã Ñ o obligație in rem,
deci în considerarea obiectului (locuințã construitã din fondurile unitãții economice sau bugetare), iar nu o obligație
in personam, care ar fi avut în considerare societatea
comercialã ce a luat naștere pe calea privatizãrii.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992, republicatã, Curtea constatã, de asemenea, cã acestea nu contravin prevederilor constituționale invocate. Acest text de
lege face referire numai la modalitatea concretã de atribuire a terenurilor pe care se gãsesc locuințele dobândite
prin vânzare-cumpãrare în condițiile Legii nr. 85/1992, republicatã. Deci acest articol nu prevede o expropriere, ci o
trecere a terenurilor în proprietatea deținãtorilor de locuințe,
foști chiriași ai acestora, dobândite prin cumpãrare de la
unitãțile economice sau bugetare de stat, atribuirea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003

terenurilor fãcându-se integral sau proporțional cu cotaparte din dreptul de proprietate asupra construcției
respective.
De altfel, și asupra constituționalitãții acestui text Curtea
s-a pronunțat, de exemplu prin Decizia nr. 164 din 22 mai
2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 492 din 23 august 2001, Decizia nr. 324 din 27 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 101 din 5 februarie 2002, și Decizia nr. 270

din 22 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 879 din 6 decembrie 2002,
statuând cã dispozițiile art. 10 alin. 4 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale.
Atât soluțiile, cât și considerentele cuprinse în aceste
decizii își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 4 și ale art. 10 alin. 4 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice
sau bugetare de stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Biroul de Turism și Tranzacții,, Ñ S.A. din
București în Dosarul nr. 2.483/2001 al Judecãtoriei Mangalia, precum și în dosarele nr. 3.784/2001 și nr. 3.785/2001 ale
Tribunalului Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind publicitatea și teleshoppingul la produse medicamentoase, tratamente medicale
și suplimente nutritive
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând cont de necesitatea reglementãrii publicitãții și a teleshoppingului la produse medicamentoase, tratamente
medicale și suplimente nutritive,
în vederea armonizãrii legislației românești cu reglementãrile și normele Uniunii Europene,
ținând cont de necesitatea respectãrii principiilor liberei concurențe, protecției vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice ale consumatorilor, precum și a mediului,
având în vedere cã publicitatea la produsele medicamentoase trebuie sã se supunã unor condiții stricte și unui
control efectiv,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Prin publicitate audiovizualã pentru produse
medicamentoase și tratamente medicale se înțelege orice
formã de promovare efectuatã în cadrul serviciilor de programe, destinatã sã stimuleze distribuirea, consumul sau
vânzarea acestora.
Art. 2. Ñ Publicitatea și teleshoppingul sunt permise
numai în cazul produselor medicamentoase și al tratamentelor medicale care nu necesitã prescripție medicalã.

Art. 3. Ñ Sunt interzise publicitatea și teleshoppingul la
produsele medicamentoase care conțin substanțe psihotrope
sau narcotice, în sensul convențiilor internaționale.
Art. 4. Ñ Publicitatea pentru produsele medicamentoase
trebuie sã încurajeze folosirea raționalã a acestora, sã le
prezinte în mod obiectiv, fãrã a le exagera calitãțile
terapeutice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003
Art. 5. Ñ Promovarea produselor medicamentoase și a
tratamentelor medicale în serviciile de programe audiovizuale va include în mod obligatoriu urmãtoarele:
a) numele produsului;
b) denumirea comunã, dacã produsul conține un singur
ingredient activ;
c) indicația (pentru ce se folosește produsul sau tratamentul medical respectiv);
d) avertizarea sonorã și scrisã, timp de minimum
6 secunde, prezentatã la sfârșitul clipului publicitar a cãrui
duratã depãșește 10 secunde: ”Acest produs se poate elibera fãrã prescripție medicalã. Se recomandã citirea cu
atenție a prospectului. Dacã apar manifestãri neplãcute,
adresați-vã medicului sau farmacistului.,,
Art. 6. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate sau
teleshopping pentru produse medicamentoase, vitamine,
suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive și tratamente medicale prezentate sau recomandate de personalitãți ale vieții publice, culturale, științifice, sportive sau de
alte persoane care, datoritã celebritãții lor, pot încuraja consumul acestor produse sau tratamente.
(2) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
care înfãțișeazã medici, stomatologi, farmaciști sau asistente medicale care recomandã sau avizeazã medical produse de larg consum, cu excepția produselor de igienã
personalã, produse medicamentoase, vitamine, suplimente
alimentare, nutrienți, suplimente nutritive sau tratamente
medicale.
(3) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
pentru produse medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive și tratamente medicale, dacã prezentãrile conțin recomandãri sau avize ale
asociațiilor medicale.
Art. 7. Ñ (1) Nici un fel de mesaj publicitar pentru produse medicamentoase sau tratamente medicale nu poate fi
adresat persoanelor care au vârsta mai micã de 16 ani.
(2) Este interzisã difuzarea de publicitate la produse
medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți,
suplimente nutritive și tratamente medicale în emisiuni pentru copii ori în pauzele publicitare care precedã sau
urmeazã unor astfel de emisiuni.
(3) Producãtorii și distribuitorii de produse medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți, suplimente
nutritive și tratamente medicale nu pot sponsoriza programele sau emisiunile destinate copiilor.
Art. 8. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping:
a) la produse pentru tratarea alcoolismului;
b) la tratamente clinice împotriva cãderii pãrului;
c) pentru hipnozã, terapie prin hipnozã, psihologie, psihanalizã sau psihiatrie;
d) la acele produse medicamentoase al cãror cost este
compensat.
(2) Este interzisã menționarea în publicitate sau teleshopping a unor indicații terapeutice pentru:
a) tuberculozã;
b) boli cu transmisie sexualã;
c) alte boli infecțioase grave;
d) cancer și alte boli tumorale;
e) insomnie cronicã;
f) diabet și alte boli metabolice.
Art. 9. Ñ Publicitatea la produsele medicamentoase nu
trebuie sã conținã nici o mențiune care:
a) sã dea impresia cã o consultație medicalã sau o
intervenție chirurgicalã nu este necesarã, în special prin
oferirea unor sugestii de diagnostic sau de tratament la
distanțã;

7

b) sã sugereze cã efectul tratamentului cu produsul
medicamentos respectiv este garantat, nu este însoțit de
efecte secundare sau este mai bun decât ori echivalent cu
cel al altui tratament sau produs medicamentos;
c) sã sugereze cã starea de sãnãtate a publicului ar
putea fi îmbunãtãțitã prin consumul respectivului produs;
d) sã sugereze cã starea de sãnãtate a publicului ar
putea fi afectatã dacã nu consumã produsul respectiv;
aceastã interdicție nu se aplicã la campaniile de vaccinare
susținute de industria farmaceuticã și aprobate de
Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
e) sã sugereze cã respectivul produs medicamentos
este un aliment, produs cosmetic sau alt bun de larg consum;
f) sã sugereze cã siguranța sau eficiența produsului
medicamentos se datoreazã faptului cã este natural;
g) ar putea, prin descrierea sau reprezentarea detaliatã
a unor simptome ori a unor cazuri clinice, sã ducã la un
autodiagnostic eronat;
h) sã se refere, în termeni improprii sau incorecți, la
vindecare;
i) folosește în termeni improprii, alarmanți sau incorecți
imagini, scheme sau fotografii care aratã modificãri ale
organismului uman provocate de boli sau leziuni ori de
acțiunea produselor medicamentoase asupra organismului
uman sau a unor pãrți ale acestuia;
j) evidențiazã cã respectivul produs medicamentos este
autorizat de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 10. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping la produse și tratamente naturiste, care, dupã
caz, nu sunt însoțite de avertizarea sonorã și scrisã:
a) ”produs neatestat medical,,;
b) ”metodã neatestatã medical,,.
(2) În cazul în care produsele și tratamentele naturiste
au fost verificate din punct de vedere medical, acest lucru
va fi atestat de cãtre Colegiul Medicilor din România.
(3) Avertizarea prevãzutã la alin. (1) se va face la finalul mesajului publicitar.
Art. 11. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru produse
și tratamente homeopate sunt permise numai pentru produsele și tratamentele avizate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei sau de Colegiul Medicilor din România.
Art. 12. Ñ Este interzisã difuzarea de emisiuni sau
teleshopping în care sunt prezentate cazuri de vindecare a
unor boli grave cu ajutorul tratamentelor convenționale sau
neconvenționale, dacã diagnosticul și actele medicale care
îl atestã nu au fost certificate de Colegiul Medicilor din
România sau dacã în emisiune ori în teleshopping nu este
prezent și un reprezentant al Colegiului Medicilor din
România care sã certifice din punct de vedere medical
rezultatele obținute.
Art. 13. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping în care se sugereazã cã este necesar ca oricine sã își suplimenteze dieta cu vitamine și minerale sau
cã astfel de suplimente pot sã îmbunãtãțeascã funcții fizice
ori mentale care în mod normal sunt bune.
Art. 14. Ñ Emisiunile audiovizuale, publicitatea și teleshoppingul, destinate produselor sau tratamentelor pentru
slãbit și pentru menținerea greutãții corporale, fãrã indicații
terapeutice, vor respecta urmãtoarele condiții:
a) sã existe dovezi medicale, de încredere, pentru fiecare afirmație privind efectele benefice ale produselor sau
tratamentelor;
b) sã indice, când se afirmã cã greutatea unei persoane
a scãzut cu o anumitã valoare, perioada în care s-a realizat aceastã scãdere;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/4.III.2003

c) greutatea pierdutã și perioada în care s-a obținut trebuie sã fie compatibile cu practicile medicale și de dietã
general acceptate și sã nu semnifice calitãți nereprezentative ale produsului sau serviciului medical oferit;
d) în cazul alimentelor și bãuturilor cu cantitãți calorice
scãzute, dacã sunt prezentate ca o parte a regimului de
slãbire, se va indica faptul cã produsul respectiv poate
conduce la pierderea de greutate numai ca parte a unei
diete ce controleazã caloriile/energia;
e) în cazul produselor special elaborate pentru a fi utilizate în diete cu restricții calorice, care, conform instrucțiunilor producãtorului, înlocuiesc în totalitate sau în parte
aportul alimentar zilnic, acestea nu pot fi promovate sub alt
nume decât ”substitut alimentar complet pentru slãbit,, sau
”substitut alimentar parțial pentru slãbit,,;
f) în cazul produselor alimentare și al bãuturilor cu cantitãți calorice scãzute nu se vor face referiri la rata ori la
mãrimea scãderii în greutate ca rezultat al utilizãrii respectivelor produse sau la reducerea senzației de foame ori la
creșterea senzației de sațietate.
Art. 15. Ñ (1) Promovarea sau prezentarea produselor
și tratamentelor pentru slãbit ori pentru menținerea greutãții
corporale trebuie sã includã avertizarea sonorã și scrisã,
cu o duratã de minimum 5 secunde: ”Consultați medicul
înainte de a urma dieta,,; dieta trebuie prezentatã sau promovatã ca o mãsurã pe termen scurt.

(2) Sunt interzise mãrturiile sau relatarea unor cazuri
particulare care sã justifice urmarea dietei respective.
Art. 16. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru orice fel
de produs sau tratament pentru slãbit ori pentru menținerea greutãții corporale vor respecta urmãtoarele condiții:
a) nu se vor adresa persoanelor cu vârsta sub 18 ani
și vor avertiza publicul asupra acestui aspect printr-un
insert scris și/sau sonor;
b) nu pot fi difuzate în emisiunile pentru copii sau în
pauzele publicitare care precedã ori urmeazã unor astfel
de emisiuni;
c) nu se vor adresa în mod direct persoanelor obeze,
nu vor include exemple cu cazuri în care se vorbește despre sau apar persoane care ar fi fost obeze înainte de a
utiliza produsele sau serviciul cãruia i se face publicitate;
d) nu vor sugera sau nu vor afirma cã a fi subponderal
este adecvat sau de dorit.
Art. 17. Ñ (1) În cazul nerespectãrii prevederilor prezentei decizii Consiliul Național al Audiovizualului va emite
o somație de intrare în legalitate cu termene precise.
(2) În cazul nerespectãrii somației se aplicã dispozițiile
art. 91 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
Art. 18. Ñ În cazul publicitãții la vitamine, prevederile
art. 6 alin. (1) intrã în vigoare în termen de 45 de zile de
la data publicãrii prezentei decizii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 21.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140/4.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

