Anul 171 (XV) Ñ Nr. 141

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
86.

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul de generalmaior, la trecerea în rezervã, a unui general de
brigadã, precum și pentru acordarea gradului de
general de brigadã, la trecerea în rezervã, la doi
colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale și
Serviciul de Informații Externe .................................

la nivel național a consumatorilor eligibili de gaze
naturale ......................................................................

177.

Ñ Decizie pentru anularea Deciziei președintelui
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 493/2002 privind retragerea
acreditãrii de consumator eligibil de gaze naturale
a Societãții Comerciale ”Amonil,, Ñ S.A. Slobozia
Ñ Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 491/2002 privind aprobarea Listei centralizate

3

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1073 ............

3Ð4

524/958/2002/8/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea
Normei privind denumirile sub care se vând și
condițiile de calitate ale grãsimilor tartinabile
destinate comercializãrii ............................................

5Ð8

220.

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
176.

Pagina

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

2
19.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea modificãrii punctajului de admitere la testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil, pentru
accesul la stagiu, din data de 14 decembrie 2002

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul de general-maior, la trecerea în rezervã, a unui general de brigadã,
precum și pentru acordarea gradului de general de brigadã, la trecerea în rezervã,
la doi colonei din Ministerul Apãrãrii Naționale și Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și directorului Serviciului de Informații Externe, precum și
Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-5 din 10 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 28 februarie 2003 domnul
general de brigadã Gheorghe Vasile Vișteanu se înainteazã în
gradul de general-maior și se trece în rezervã cu noul grad,

iar domnului colonel Florea Ion Sobolu și domnului colonel
prevãzut în anexa*) la prezentul decret li se acordã gradul
de general de brigadã și se trec în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 februarie 2003.
Nr. 86.
*) Anexa la prezentul decret se comunicã numai instituțiilor interesate.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru anularea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 493/2002 privind retragerea acreditãrii de consumator eligibil
de gaze naturale a Societãții Comerciale ”Amonil,,ÑS.A. Slobozia
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001,
în temeiul Deciziei Curții Supreme de Justiție nr. 730 din 21 februarie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 2.689/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se anuleazã Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 493/2002 privind retragerea acreditãrii de consumator
eligibil de gaze naturale a Societãții Comerciale ”Amonil,,Ñ
S.A. Slobozia, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 276 din 24 aprilie 2002.

Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 27 februarie 2003.
Nr. 176.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 491/2002 privind aprobarea Listei centralizate la nivel național
a consumatorilor eligibili de gaze naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 791/2001,
în temeiul Deciziei Curții Supreme de Justiție nr. 730 din 21 februarie 2003, pronunțatã în Dosarul nr. 2.689/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale adoptã prezenta decizie.
Art. I. Ñ Anexa la Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 491/2002 privind aprobarea Listei centralizate la nivel
național a consumatorilor eligibili de gaze naturale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
24 aprilie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã astfel:
Ñ Dupã punctul 1 se introduce punctul 11 cu urmãtorul
cuprins:

Agentul economic
Locul de consum

Consumul pe anul 2002
(mii m3)

”11. Societatea Comercialã
ÇAmonilÈ Ñ S.A. Slobozia
Slobozia Sud

518,400.000,,

Art. II. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale, protecția consumatorilor și Serviciul legislație,
contencios vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 27 februarie 2003.
Nr. 177.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație cod 1073
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, Ministerul Finanțelor Publice
lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de
5 martie 2003.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, scop
în care ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1073.
ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., pe o perioadã de 180 de
zile, cu subscripție în zilele de: 5, 6, 7, 12, 13, 14, 19, 20,
21, 26, 27 și 28 martie 2003. Termenul de rãscumpãrare a

certificatelor de trezorerie este în zilele de: 1, 2, 3, 8, 9,
10, 15, 16, 17, 22, 23 și 24 septembrie 2003.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei, pe termen
de 180 de zile calendaristice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003

La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 16% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 180 de zile calendaristice, calculatã dupã
formula:
D =

VN x 16 x 180
360 x 100

,

în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 180 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
28 martie 2003, la ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de cãtre
persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași
unitate a trezorerie statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile
aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau subscrierea acesteia pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data

rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 180 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada
de subscriere, care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv,
se acordã dobânda la vedere.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen se modificã începând cu data
de 5 martie 2003 la 16% pe an. Ele se rãscumpãrã de
cãtre trezoreria statului în ziua prezentãrii titularului la
ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 180 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen asupra sumei rezultate din
valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de cãtre populație din subscrierea la
certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu
sunt supuse impozitãrii.
Prezentul ordin intrã în vigoare la data semnãrii
acestuia.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 februarie 2003.
Nr. 220.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 524 din 12 noiembrie 2002

5

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 958 din 29 noiembrie 2002

AUTORITATEA NAÞIONALÃ
PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 8 din 4 februarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind denumirile sub care se vând și condițiile de calitate ale grãsimilor
tartinabile destinate comercializãrii
Vãzând Referatul de aprobare nr. 132.396 din 30 septembrie 2002 al Direcției generale de elaborare și armonizare a politicilor, strategiilor și programelor,
având în vedere prevederile art. 34 alin. (1) lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind
reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma privind denumirile sub care
se vând și condițiile de calitate ale grãsimilor tartinabile
destinate comercializãrii, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului ordin se abrogã orice dispoziții contrare cu privire
la grãsimile tartinabile.
Art. 3. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Autoritatea Naționalã pentru
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

Protecția Consumatorilor, agenții economici care desfãșoarã
activitãți de producere și comercializare a grãsimilor care
fac obiectul prezentei norme vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2004.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

p. Președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Ferdinant Nagy
ANEXÃ

NORMÃ
privind denumirile sub care se vând și condițiile de calitate ale grãsimilor tartinabile destinate comercializãrii
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã stabilește denumirile sub care
se vând și condițiile de calitate pentru:
a) grãsimile lactate care se încadreazã la pozițiile tarifare 0405
și ex.2106;
b) grãsimile care se încadreazã la poziția tarifarã 1517; și
c) grãsimile care conțin produse vegetale și/sau animale, care
se încadreazã la pozițiile tarifare ex.1517 și ex.2106
din Sistemul armonizat, prevãzute în Tariful vamal de import al
României.
(2) Prezenta normã se aplicã produselor destinate consumului
uman:
a) care au un conținut de grãsime de cel puțin 10%, dar nu
depãșește 90% din greutate;
b) la care conținutul de grãsime trebuie sã constituie cel puțin
douã treimi din materia uscatã, exceptând sarea;
c) care rãmân solide la o temperaturã de 20¼C și care pot fi
utilizate ca produse tartinabile.
(3) În înțelesul prezentei norme, urmãtorii termeni se definesc
astfel:
a) comercializare Ñ deținerea sau prezentarea în vederea
vânzãrii, oferirea la vânzare, vânzarea, livrarea sau orice altã
modalitate de plasare pe piațã;
b) denumire Ñ numele utilizat la comercializarea produsului;
c) smântânã Ñ produsul obținut din lapte sub forma unei
emulsii de tipul grãsime în apã, cu un conținut de grãsime lactatã
mai mare de 10%;

d) produse lactate Ñ produsele care derivã exclusiv din lapte,
înțelegându-se cã pot fi adãugate substanțele necesare pentru
producerea lor, cu condiția ca aceste substanțe sã nu fie utilizate
în scop de înlocuire totalã sau parțialã a oricãrui constituent al
laptelui.
Art. 2. Ñ (1) Grãsimile tartinabile pot fi livrate sau oferite consumatorului final fãrã prelucrare, direct sau prin intermediul restaurantelor, spitalelor, cantinelor sau al altor agenți economici care
preparã și furnizeazã hranã pentru populație, numai dacã corespund condițiilor stabilite în normele sanitare, în normele sanitare
veterinare, în reglementãrile tehnice și celor din prezenta normã.
(2) Denumirile sub care se vând aceste produse trebuie sã fie
cele menționate în anexa nr. 1, fãrã a se încãlca prevederile art. 5.
(3) Denumirile sub care se vând produsele stabilite în anexa
nr. 1 trebuie sã se utilizeze numai pentru produsele definite în
aceastã anexã.
(4) Cu toate acestea, dispozițiile alin. (3) nu se aplicã:
a) denumirii produselor a cãror naturã exactã este clarã din
utilizarea tradiționalã și/sau dacã denumirile sunt în mod clar utilizate pentru a descrie o caracteristicã calitativã a produsului;
b) produselor concentrate (unt, margarinã, amestecuri) cu un
conținut de grãsime egal sau mai mare de 90%.
Art. 3. Ñ (1) La etichetarea și prezentarea grãsimilor tartinabile este obligatorie și indicarea urmãtoarelor informații:
a) denumirile sub care se vând produsele, așa cum sunt definite în anexa nr. 1;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003

b) conținutul de grãsime exprimat în procente din greutate la
momentul fabricãrii;
c) conținutul în grãsimi vegetale, lactate sau alte grãsimi animale, în ordinea descrescãtoare a importanței greutãții, exprimat
în procente din greutatea totalã, la momentul fabricãrii, pentru
grãsimile compuse prevãzute în anexa nr. 1 lit. C;
d) conținutul procentual de sare trebuie indicat în mod lizibil
pe lista de ingrediente;
e) condițiile de depozitare pentru o singurã stare termicã,
numai pentru refrigerare sau numai pentru congelare.
(2) Indicarea conținutului de grãsime trebuie sã respecte
urmãtoarele condiții:
a) conținutul mediu de grãsime trebuie exprimat fãrã zecimale;
b) conținutul de grãsime al unui eșantion individual nu trebuie
sã difere cu mai mult de un procent fațã de procentajul declarat;
c) eșantioanele individuale trebuie sã respecte limitele stabilite
în anexa nr. 1;
d) prin derogare de la lit. a) și b), conținutul minim de
grãsime declarat, în ceea ce privește produsele menționate în
anexa nr. 1 lit. A pct. 1, lit. B pct. 1 și lit. C pct. 1, trebuie sã
corespundã conținutului minim de grãsime al produsului.
(3) Denumirile sub care se vând produsele menționate la
alin. (1) lit. a) pot fi utilizate împreunã cu unul sau mai mulți termeni pentru a desemna speciile de plante sau animale de la
care provin produsele ori scopul utilizãrii acestora, precum și cu
alți termeni referitori la metodele de producție, dacã acești termeni nu sunt incompatibili cu alte reglementãri legale în vigoare
și, în special, cu cele privind protecția indicațiilor geografice și a
denumirilor de origine ale produselor agricole.
(4) Fãrã a prejudicia prevederile alin. (1) lit. a), denumirile de
vânzare ”minarinã,, sau ”halvarinã,, se pot utiliza pentru produsele
menționate în anexa nr. 1 lit. B pct. 3.
(5) Termenul ”vegetal,, poate fi utilizat împreunã cu denumirile
sub care se vând produsele menționate în anexa nr. 1 lit. B,
dacã produsul conține numai grãsime de origine vegetalã, cu o
toleranțã de 2% grãsime animalã din conținutul de grãsimi.
Aceastã toleranțã se aplicã la fel și dacã se face referire la o
specie vegetalã.
(6) Indicațiile stabilite la alin. (1), (2), (3) și (4) trebuie sã fie
ușor de înțeles și trebuie marcate într-un loc în care sã atragã
atenția, cu caractere vizibile, lizibile și care nu se șterg.
Art. 4. Ñ (1) Termenul ”tradițional,, poate fi utilizat împreunã
cu denumirea ”unt,, prevãzutã în anexa nr. 1 lit. A pct. 1, dacã
produsul este obținut direct din lapte sau din smântânã.
(2) Precizãri rezervate exclusiv pentru produsele lactate:
a) termenul ”lapte,, și denumirile folosite pentru produsele lactate pot fi utilizate și în asociere cu unul sau mai multe cuvinte
pentru a desemna produsele compuse din care nici o parte nu ia
sau nu intenționeazã sã ia locul nici unui constituent lactat și din
care laptele sau un produs lactat este parte esențialã din punct
de vedere cantitativ sau pentru caracterizarea produsului;
b) originea laptelui și a produselor lactate trebuie sã fie declaratã, dacã nu provin de la bovine.
Art. 5. Ñ (1) Pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1 se
interzice utilizarea expresiilor care indicã, implicã sau sugereazã
alt conținut de grãsime decât cel prevãzut în aceastã anexã.
(2) Prin derogare de la alin. (1) și în completare:
a) expresia ”conținut redus de grãsime,, poate fi utilizatã pentru produsele menționate în anexa nr. 1, care au un conținut de
grãsime mai mare de 41%, pânã la 62% inclusiv;
b) expresia ”conținut scãzut de grãsime,, sau ”conținut foarte
mic de grãsime,, poate fi utilizatã pentru produsele menționate în
anexa nr. 1, care au un conținut de grãsime mai mic sau egal
cu 41%;
c) expresiile ”conținut redus de grãsime,, și ”conținut scãzut de
grãsime,, sau ”conținut foarte mic de grãsime,, pot înlocui expresiile ”trei sferturi gras,, sau ”semigras,, utilizate în anexa nr. 1.
(3) Prin derogare de la alin. (1) și pe o perioadã de 2 ani de
la publicarea prezentei norme, expresiile menționate la alin. (1)
pot continua sã aparã pe produsele expuse la vânzare înainte de

data de 1 ianuarie 2003, care se comercializeazã legal pe piața
României.
Art. 6. Ñ (1) Denumirea sub care se vând produsele care fac
obiectul prezentei norme pot fi suplimentate printr-o referire la
nivelul de calitate specific produsului în cauzã, prevãzut într-o
reglementare tehnicã sau într-un standard național ori profesional.
(2) Utilizarea termenilor ”mod,,, ”tip,,, ”gen,,, ”tip extra,,, ”super,,
împreunã cu denumirea sub care se vinde produsul este
interzisã.
(3) Nivelurile de calitate ale untului coincid cu tipurile de unt
stabilite în standardul național STAS 276-86/A1:1997. Acest standard cuprinde și condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã
materiile prime, proprietãțile organoleptice și fizico-chimice ale
untului, metodele de analizã și condițiile de depozitare și transport.
(4) Prelevarea probelor pentru grãsimile lactate se face conform STAS ISO 5538-92 Ñ Lapte și produse lactate. Eșantionare.
Inspecție prin atribute.
Art. 7. Ñ Prevederile prezentei norme se aplicã și în cazul
produselor provenite din import, precum și celor oferite cu titlu
gratuit de cãtre agenții economici, asociații sau fundații.
Art. 8. Ñ Lista produselor a cãror naturã exactã este clarã
din utilizarea tradiționalã, la care se referã art. 2 alin. (4) lit. a),
se regãsește în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Verificarea conținutului de grãsime declarat al
grãsimilor tartinabile se face conform prevederilor anexei nr. 3.
Art. 10. Ñ (1) Un produs compus, cu una dintre componentele principale untul, nu poate utiliza denumirea ”unt,, decât în
mãsura în care produsul finit conține cel puțin 75% grãsime lactatã și în mãsura în care a fost fabricat numai din unt, în sensul
anexei nr. 1 lit. A, la care s-au adãugat unul sau mai mulți componenți lactați, menționați în denumire.
(2) Denumirea ”unt,, se poate utiliza pentru produșii compuși
care conțin mai puțin de 75%, dar minimum 62% grãsime lactatã,
dacã celelalte condiții menționate la alin. (1) sunt îndeplinite și
dacã denumirea produsului include mențiunea ”Preparat pe bazã
de unt,,.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) și (2), denumirea
”unt,, se poate utiliza în asociație cu unul sau mai multe cuvinte
pentru a desemna produsele menționate în anexa nr. 4, care
conțin minimum 20% grãsime lactatã.
(4) Utilizarea denumirii ”unt,,, în sensul alin. (1), (2) și (3), este
condiționatã de indicarea pe etichetã și în prezentarea produselor
a conțintului de grãsime din lapte și, dacã celelalte ingrediente
adãugate conțin grãsime, a conținutului total de grãsime.
(5) Specificarea ”Preparat pe bazã de unt,, menționatã în
alin. (2) și precizãrile menționate în alin. (4) trebuie marcate
într-un loc în care sã atragã atenția, cu caractere vizibile, lizibile
și care nu se șterg.
(6) Produsele compuse care folosesc denumirea ”unt,,, comercializate în momentul intrãrii în vigoare a prezentei norme și care
nu respectã dispozițiile art. 3 și 4, pot continua sã fie comercializate cu denumirea ”unt,, o perioadã de un an de la data intrãrii
în vigoare a prezentei norme.
(7) Mãrcile comerciale care conțin denumirea ”unt,,, menționatã
în anexa nr. 1 lit. A, înregistrate înainte de 1 ianuarie 2003 și
aplicate înainte de aceastã datã unor produse care nu îndeplinesc criteriile din aceastã anexã, se pot aplica în continuare
acestor produse pânã la data de 1 ianuarie 2007.
Art. 11. Ñ Respectarea prevederilor prezentei norme se verificã de cãtre autoritãțile competente pentru executarea controlului
oficial al alimentelor, stabilite prin art. 38 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 57/2002, iar sancțiunile pentru nerespectarea dispozițiilor prezentei norme se aplicã conform cap. V,
secțiunea a 4-a, art. 41, 42 și 43 din aceeași ordonanțã de
urgențã.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
normã.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003

ANEXA Nr. 1
la normã
Grupa de grãsimi
Definiții

Denumirea
sub care se vinde produsul

A. Grãsimi lactate
Produse tartinabile sub formã de emulsie
solidã de tipul apã în grãsime, provenind
exclusiv din lapte și/sau anumite produse
lactate, pentru care grãsimea este
elementul principal de valoare. Cu toate
acestea, pot fi adãugate și alte substanțe
necesare obținerii produselor, dacã aceste
substanțe nu sunt utilizate în scopul
înlocuirii în întregime sau în parte
a oricãruia dintre constituenții laptelui

1. Unt

B. Grãsimi
Produse tartinabile sub formã de emulsie
solidã de tipul apã în grãsime, derivate din
grãsimi solide și/sau lichide vegetale ori
din grãsimi animale destinate consumului
uman, cu un conținut de grãsime lactatã
care nu depãșește 3% din conținutul
de grãsimi

1. Margarinã

2. Unt trei sferturi gras
3. Unt semigras
4. Grãsimi lactate
tartinabile X%

2. Margarinã trei sferturi
grasã
3. Margarinã semigrasã
4. Grãsime tartinabilã
X%

C. Grãsimi compuse din produse vegetale
și/sau animale
Produse tartinabile sub formã de emulsie
solidã de tipul apã în grãsime, derivate din
grãsimi solide și/sau lichide de naturã
vegetalã și/sau animalã, destinate consumului uman, cu un conținut de grãsime
lactatã cuprins între 10% și 80% din
conținutul de grãsime

1. Grãsimi compuse
2. Grãsimi compuse
trei sferturi
3. Semigrãsimi compuse
4. Amestec de grãsimi
tartinabile X%

Categoriile de produse
Descrierea suplimentarã a categoriei cu o indicare procentualã
a conținutului de grãsime din greutate

Produsul cu un conținut de grãsime din lapte cuprins între
minimum 80% și maximum 90%, cu un conținut maxim de
apã de 16% și cu un conținut maxim de 2% substanțã
uscatã lactatã negrasã
Produsul cu un conținut de grãsime din lapte cuprins între
minimum 60% și maximum 62%
Produsul cu un conținut de grãsime din lapte cuprins între
minimum 39% și maximum 41%
Produsul cu urmãtoarele conținuturi de grãsime din lapte:
Ñ mai puțin de 39%
Ñ între 41% și 60%
Ñ între 62% și 80%
Produsul obținut din grãsimi vegetale sau animale, cu un
conținut de grãsime cuprins între minimum 80% și maximum 90%
Produsul obținut din grãsimi vegetale și/sau animale, cu un
conținut de grãsime cuprins între minimum 60% și maximum 62%
Produsul obținut din grãsimi vegetale sau animale, cu un
conținut de grãsime cuprins între minimum 39% și maximum 41%
Produsul obținut din grãsimi vegetale sau animale, cu
urmãtoarele conținuturi de grãsime:
Ñ mai puțin de 39%
Ñ între 41% și 60%
Ñ între 62% și 80%
Produsul obținut dintr-un amestec de grãsimi vegetale
și/sau animale, cu un conținut de grãsime cuprins între
minimum 80% și maximum 90%
Produsul obținut dintr-un amestec de grãsimi vegetale
și/sau animale, cu un conținut de grãsime cuprins între
minimum 60% și maximum 62%
Produsul obținut dintr-un amestec de grãsimi vegetale sau
animale, cu un conținut de grãsime cuprins între minimum
39% și maximum 41%
Produsele obținute din amestecul de grãsimi vegetale
și/sau animale, cu urmãtoarele conținuturi de grãsime:
Ñ mai puțin de 39%
Ñ între 41% și 60%
Ñ între 62% și 80%

N O T Ã:

Componenta de grãsime lactatã din produsele menționate în lista din anexã poate fi modificatã doar prin procedee fizice.

ANEXA Nr. 2
la normã
LISTA

produselor a cãror naturã exactã este clarã din utilizarea tradiționalã, iar denumirile sunt în mod clar utilizate
pentru a descrie o caracteristicã calitativã a produsului [conform art. 2 alin. (4) lit. a) din normã]
1. Unt de masã A, cu un conținut de 74% grãsime
2. Unt de masã B, cu un conținut de 65% grãsime
Aceste produse tartinabile se obțin prin procesarea
smântânii pasteurizate, provenitã din lapte de vacã, fabricatã cu respectarea condițiilor tehnice de calitate, a regulilor de verificare a calitãții, a metodelor de verificare, a

condițiilor de ambalare, depozitare și transport, a indicațiilor
privind aprecierea caracteristicilor organoleptice prevãzute în
standardul național STAS 278-86; A1:1997, care a înlocuit
STAS 278-74.
Produsele s-au fabricat și continuã sã se fabrice la
scarã industrialã pe întregul teritoriu al României.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 141/5.III.2003
ANEXA Nr. 3
la normã
PROCEDURA

de verificare a conținutului de grãsime declarat
Se recolteazã prin sondaj 5 mostre din lotul supus controlului și se analizeazã. Se aplicã urmãtoarele douã proceduri:
A. Se comparã media aritmeticã a celor 5 rezultate
obținute cu conținutul de grãsime declarat. Conținutul de
grãsime declarat va fi considerat conform dacã media aritmeticã a valorilor conținutului de grãsime nu diferã de
conținutul de grãsime declarat cu mai mult de 0,5 procente.
B. Cele 5 rezultate individuale se comparã cu indicele de
toleranțã (1%) precizat la art. 3 alin. (2) lit. b) din normã.

Dacã diferența dintre valoarea minimã și valoarea
maximã a celor 5 rezultate individuale este mai micã sau
egalã cu 2%, se considerã cã cerințele art. 3 alin. (2)
lit. b) din normã sunt respectate.
Dacã se constatã respectarea condițiilor stabilite la lit. A
și B, lotul supus controlului este considerat ca întrunind
cerințele art. 3 alin. (2) lit. a)Ñc) din normã, chiar dacã la
aplicarea procedurii de testare combinatã una dintre cele
5 valori depãșește limita de toleranțã de ± 1%.

ANEXA Nr. 4
la normã
PRODUSE COMPUSE

constituite din unt, zahãr și o bãuturã alcoolicã, conform art. 10 alin. (3) din normã
Tipul produsului

Compoziția produsului

Unt alcoolizat (unt conținând
bãuturi alcoolice)

Conținutul minim de grãsimi din lapte

Unt, bãuturã alcoolicã, zahãr

20%

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea modificãrii punctajului de admitere la testul de verificare a cunoștințelor
în domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu, din data de 14 decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (5) și ale art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 67/2002, și ale Hotãrârii nr. 17/2002 a Camerei Auditorilor Financiari din România privind
aprobarea Regulilor de organizare a testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 29 ianuarie 2003,
Art. 1. Ñ Se aprobã reducerea punctajului de admitere
la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul financiarcontabil, pentru accesul la stagiu, sesiunea decembrie
2002, de la 70 la 50 de puncte.
Art. 2. Ñ Candidații care au obținut un punctaj superior
baremului de 50 de puncte vor fi declarați admiși.

h o t ã r ã ș t e:

Art. 3. Ñ Departamentul de învãțãmânt și admitere și
Secretariatul general din cadrul Camerei Auditorilor
Financiari din România vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Prezenta hotãrâre se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 29 ianuarie 2003.
Nr. 19.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141/5.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

