PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 143

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 349 din 10 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la
regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 87/1998.............................................

75.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind
aprobarea Procedurii de acordare a avizului pentru
unitãțile specializate în operațiuni de procesare a
țițeiului și/sau a uleiurilor minerale ...........................

DECIZII

ALE

Nr.
95.

199.
1Ð3

206.

3Ð5

CURÞII

Pagina
Ñ Ordin
pãdurilor
stabilirea
tionare a

al ministrului agriculturii, alimentației și
pentru aprobarea Regulamentului privind
criteriilor de atribuire a dreptului de gesfondurilor de vânãtoare ............................

5Ð8

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind prevenirea și combaterea spãlãrii banilor prin unitãțile Trezoreriei
statului ........................................................................

9Ð11

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind înființarea Comisiei de
coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale
în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia....

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 349
din 10 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire
la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin

Legea nr. 87/1998, excepție ridicatã de Fundația ”Casa
Copilului,, Ñ Filiala Brașov, Complexul educațional Poiana
Soarelui, în dosarele nr. 433/R/2002 și nr. 406/R/2002 ale
Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã reprezentantul autoarei
excepției, apãrãtoarea pãrților Manea Salvatore, Atridaldi
Rosalba, Pini Carlo și Bertani Annalisa, precum și reprezentantul Asociației ”Catharsis,, din Brașov, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 191C/2002 la Dosarul nr. 190C/2002, având în vedere
cã obiectul excepțiilor de neconstituționalitate este identic în
cauzele amintite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

Autorii excepției, reprezentanții pãrților, precum și reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind întrunite
condițiile conexãrii. În consecințã, pentru o mai bunã administrare a justiției, Curtea, în temeiul art. 164 alin. 1 și 2
din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, dispune conexarea Dosarului
nr. 191C/2002 la Dosarul nr. 190C/2002.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autoarei
excepției susține neconstituționalitatea art. 7 alin. (1) lit. a)
și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997, dar, întrucât Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat asupra dispozițiilor legale criticate și a admis critica de neconstituționalitate prin Decizia nr. 308 din
12 noiembrie 2002, solicitã respingerea excepției ca devenitã inadmisibilã.
Manea Salvatore, Atridaldi Rosalba, Pini Carlo și Bertani
Annalisa, prin avocat, aratã cã, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 25/1997, pentru
realizarea adopției nu se poate pune problema
consimțãmântului instituției de drept privat cãreia i-a fost
încredințat copilul declarat abandonat, sub acest aspect
fiind suficient avizul favorabil al Comisiei pentru protecția
copilului de la domiciliul copilului.
Reprezentantul Asociației ”Catharsis,, din Brașov invocã
dispozițiile art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 108/1998,
care prevãd cã ”[É] în cazul în care copilul a fost declarat
abandonat prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, [É], drepturile pãrintești asupra copilului se exercitã
de cãtre consiliul județean, respectiv de consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București, prin Comisia pentru protecția copilului,,. Prin urmare, organismul privat autorizat
cãruia i-a fost încredințat copilul nu are dreptul de a-și
exprima consimțãmântul pentru încuviințarea adopției, atâta
timp cât drepturile sale cu privire la minor sunt limitate de
lege. Asociația ”Catharsis,, din Brașov apreciazã cã prin
admiterea excepției de neconstituționalitate se ignorã dreptul
copilului la o familie și sunt nesocotite interesele superioare
ale minorului care ar trebui luate în considerare cu prioritate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca devenitã inadmisibilã,
arãtând cã, deși Decizia Curții Constituționale
nr. 308/2002*), prin care s-a admis excepția de neconstituționalitate având ca obiect dispozițiile art. 7 alin. (1)
lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998,
nu a fost încã publicatã în Monitorul Oficial al României,
efectele obligatorii ale acesteia se produc fațã de Curte.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 23 aprilie 2002, pronunțate în
Dosarul nr. 406/R/2002 și în Dosarul nr. 433/R/2002,
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998, excepție ridicatã de Fundația ”Casa Copilului,, Ñ
Filiala Brașov, Complexul educațional Poiana Soarelui.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 încalcã
art. 45 alin. (1) din Legea fundamentalã, deoarece textul
de lege criticat nu prevede situația în care minorul a fost
încredințat unei instituții private, legal constituite, respectiv
situația în care, printr-o sentințã judecãtoreascã, s-a delegat exercițiul drepturilor pãrintești unei instituții private
autorizate, caz în care este necesarã exprimarea consimțãmântului acesteia la încuviințarea adopției.

Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã, exprimându-și
punctul de vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru a transmite
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate în cauzã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al Avocatului
Poporului.
Guvernul aratã cã nu se poate invoca, pe calea contenciosului constituțional, lipsa de reglementare într-un anumit domeniu, astfel încât Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța asupra oportunitãții sau necesitãții unei
anumite reglementãri. Fațã de aceste considerente se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã.
Avocatul Poporului considerã cã textele de lege criticate
nu contravin în nici un mod prevederilor art. 45 alin. (1) din
Constituție, ci, dimpotrivã, constituie o expresie a aplicãrii
acestora. Prin urmare, excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
exprimate de Guvern și de Avocatul Poporului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
astfel cum rezultã din încheierile de sesizare și din notele
scrise depuse de autorul excepției la dosarul cauzei, art. 7
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al
adopției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 120 din 12 iunie 1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 168 din 29 aprilie 1998.
Textele de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 7: ”(1) Pentru încuviințarea adopției sunt necesare:
a) consimțãmântul, exprimat în formã autenticã, al pãrinților
sau, dupã caz, al pãrintelui la adopția copilului de cãtre o persoanã sau familie propusã de Comisia pentru protecția
copilului;
b) avizul favorabil al Comisiei pentru protecția copilului de la
domiciliul copilului;
c) consimțãmântul copilului care a împlinit vârsta de 10 ani;
d) consimțãmântul persoanei sau al familiei care adoptã.
(2) Dacã pãrinții copilului sunt decãzuți din drepturile
pãrintești, decedați, puși sub interdicție, declarați judecãtorește
morți, necunoscuți sau se aflã în orice situație care determinã
imposibilitatea de a-și manifesta voința, precum și în cazul în
care copilul este declarat judecãtorește abandonat prin
hotãrâre judecãtoreascã rãmasã definitivã, consimțãmântul
prevãzut la alin. (1) lit. a) nu este necesar.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 45 alin. (1), care
au urmãtorul conținut: ”Copiii și tinerii se bucurã de un regim
special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.,,

*) Decizia nr. 308/2002 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 6 februarie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003
Curtea Constituționalã a mai fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997
cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 87/1998. Prin Decizia nr. 308 din 12 noiembrie
2002 (în curs de publicare), Curtea a constatat cã excepția
este întemeiatã, deoarece între textul de lege criticat și art. 5
paragraful 1 lit. a) din Convenția europeanã în materia
adopției de copii apare o neconcordanțã, determinatã de
omisiunea legii interne de a prevedea obligativitatea luãrii
consimțãmântului la încuviințarea adopției, în absența
pãrinților, de la instituțiile care exercitã ocrotirea pãrinteascã,
respectiv persoanele fizice sau juridice cãrora le-a fost încredințat copilul. Astfel, dispozițiile art. 7 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 87/1998, contravin prevederilor art. 20 alin. (2) din Constituție, care consacrã prevalența reglementãrilor internaționale fațã de cele interne în
ceea ce privește drepturile și libertãțile cetãțenilor.
Curtea constatã cã, deși acea decizie nu a fost încã
publicatã în Monitorul Oficial al României, iar potrivit art. 25
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Deciziile sunt
obligatorii de la data publicãrii lor în Monitorul Oficial al

3

României și produc efecte numai pentru viitor,,, sunt aplicabile
în cauzã prevederile art. 23 alin. (3) teza a doua, care
prevãd cã ”Nu pot face obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a
Curții Constituționale,,. Inadmisibilitatea excepției, fiind un
element definitoriu al competenței instanței constituționale,
este subsecventã exclusiv pronunțãrii, anterior, de cãtre
Curtea Constituționalã a unei decizii de admitere a
excepției cu același obiect și constatãrii neconstituționalitãții
prevederilor deduse, din nou, controlului de constituționalitate. Sub acest aspect, împrejurarea cã decizia anterioarã
nu a fost încã publicatã nu are relevanțã fațã de Curte,
soluția prin care s-a constatat neconstituționalitatea art. 7
alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/1997, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 87/1998, fiindu-i opozabilã.
Prin urmare, reținând cã acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate (opozabil Curții
Constituționale de la data pronunțãrii deciziei de admitere a
excepției, respectiv 12 noiembrie 2002, iar nu de la publicarea în Monitorul Oficial al României, care încã nu s-a
efectuat) a intervenit dupã sesizarea Curții, urmeazã ca
excepția sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) lit. a) și alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/1997 cu privire la regimul juridic al adopției, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 87/1998, excepție ridicatã de Fundația Casa Copilului Ñ Filiala Brașov, Complexul educațional Poiana Soarelui,
în dosarele nr. 433/R/2002 și nr. 406/R/2002 ale Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acordare a avizului pentru unitãțile specializate
în operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale
Pentru aplicarea prevederilor art. 27 alin. (31) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 523/2002, astfel cum a fost introdus prin Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de acordare a avizului
pentru unitãțile specializate în operațiuni de procesare a
țițeiului și/sau a uleiurilor minerale, prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se constituie, în cadrul Ministerului
Industriei și Resurselor Ñ Direcția generalã produse primare, Comisia de avizare a unitãților specializate în

operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor
minerale.
Art. 3. Ñ Componența nominalã a Comisiei de avizare a unitãților specializate în operațiuni de procesare a
țițeiului și/sau a uleiurilor minerale este prevãzutã în
anexa nr. 2*).

*) Anexa nr. 2 se pune la dispoziție instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

Art. 4. Ñ Direcțiile generale și compartimentele de
resort din cadrul Ministerului Industriei și Resurselor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 5. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 75.

ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
de acordare a avizului pentru unitãțile specializate în operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Operațiunile de procesare a țițeiului și/sau
a uleiurilor minerale reprezintã prelucrarea pe utilaje specializate a produselor de bazã, care conduce la schimbarea
proprietãților fizico-chimice ale acestora, în vederea obținerii
carburanților/uleiurilor minerale pentru motoare auto și a
combustibililor.
(2) Avizul pentru unitãțile specializate în operațiuni de
procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale, denumit în
continuare aviz, atestã calitatea acestora de a procesa țiței
și/sau uleiuri minerale.
(3) Avizul se emite de cãtre Comisia de avizare pentru
unitãțile specializate în operațiuni de procesare a țițeiului
și/sau a uleiurilor minerale, denumitã în continuare Comisia
de avizare.
(4) Avizul are o valabilitate de 3 ani de la data emiterii.
CAPITOLUL II
Procedura de acordare a avizului
Art. 2. Ñ Avizul se acordã agenților economici pe baza
urmãtoarelor documente:
a) cererea-tip întocmitã conform modelului prevãzut în
anexa nr. 1a);
b) certificatul de înregistrare eliberat de registrul
comerțului sau orice act juridic echivalent privind înființarea
(în copie);
c) codul fiscal (în copie);
d) statutul, din care sã rezulte cã în obiectul de activitate sunt incluse operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a
uleiurilor minerale (cod CAEN 2320);
e) autorizația de mediu (în copie), pentru punctele de
lucru în care urmeazã sã se desfãșoare activitatea de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale;
f) autorizația de prevenire și stingere a incendiilor;
g) raportul tehnic eliberat de un institut de specialitate
din domeniu, care sã facã dovada privind capabilitatea tehnicã și tehnologicã a agentului economic de producere a
carburanților/uleiurilor minerale pentru motoare auto și a
combustibililor realizați prin procesare, la nivelul minim de
calitate conform standardului național;
h) certificatul de conformitate eliberat de Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, pentru carburanți și uleiuri minerale pentru motoare auto, precum și de alte organisme de certificare a produselor, acreditate pentru
combustibili realizați prin procesare;
i) dovada cã au laboratoare proprii sau contract cu laboratoare acreditate care sã analizeze carburanții/uleiurile
minerale pentru motoare auto și combustibilii realizați prin
procesare.

Art. 3. Ñ Cererea de avizare, însoțitã de documentația
prezentatã la art. 2, se depune la secretariatul Comisiei de
avizare, prin registratura Ministerului Industriei și Resurselor.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de avizare analizeazã documentele și stabilește dacã se acordã sau se respinge cererea
de avizare.
(2) Concluziile analizei se consemneazã într-un procesverbal, document ce stã la baza acordãrii avizului, respectiv
a respingerii cererii de avizare.
Art. 5. Ñ În termen de maximum 10 zile de la data
depunerii cererii de avizare, Comisia de avizare elibereazã
avizul solicitat, conform modelului prevãzut în anexa
nr. 1b), sau comunicã în scris solicitantului motivul respingerii cererii de avizare.
Art. 6. Ñ Avizul se reînnoiește în baza unei cereri de
reînnoire însoțite de o copie a avizului și a documentelor
actualizate, prevãzute la art. 2.
Art. 7. Ñ Comisia de avizare monitorizeazã agenții economici avizați pentru operațiunea de procesare a țițeiului
și/sau a uleiurilor minerale, prin persoane împuternicite sau
nominalizate cu privire la respectarea condițiilor cuprinse în
aviz, precum și corectitudinea informațiilor cuprinse în documentația care a stat la baza emiterii avizului.
Art. 8. Ñ Orice modificare produsã în documentația
care a stat la baza eliberãrii avizului de cãtre Ministerul
Industriei și Resurselor trebuie notificatã în termen de
10 zile Comisiei de avizare, care stabilește menținerea,
suspendarea sau anularea avizului eliberat.
CAPITOLUL III
Procedura de suspendare sau de anulare a avizului
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care agenții economici avizați
pentru operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor
minerale nu respectã condițiile din documentele care au
stat la baza avizului, Comisia de avizare poate suspenda
sau poate anula avizul.
(2) Suspendarea avizului se va face la prima abatere,
pentru o perioadã de 3Ñ12 luni.
(3) Anularea avizului se va face pentru abateri repetate
și atrage neavizarea agentului economic respectiv o perioadã de 3 ani pentru operațiuni de procesare a țițeiului
și/sau a uleiurilor minerale.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1a) și 1b) fac parte integrantã
din prezenta procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003
ANEXA Nr. 1a)
la procedurã

Ñ Model Ñ
Agentul economic ......................
Nr. ....................../.........................
CERERE

privind acordarea avizului pentru unitãțile specializate în operațiuni
de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale
Agentul economic ..............................................................................................................................,
cu sediul în .............................., str. ............................................. nr. ....., județul/sectorul ...................,
înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. .........................., codul fiscal ...............................,
telefon/fax ....................., reprezentat prin ................................., având funcția de ..............................,
solicitã acordarea avizului pentru unitãți specializate în operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a
uleiurilor minerale, conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind
regimul accizelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 523/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Produsele rezultate din procesarea țițeiului și/sau a uleiurilor minerale sunt: carburanți/uleiuri
minerale pentru motoare auto și combustibili.
Anexãm documentele prevãzute la art. 2 din Procedura de acordare a avizului pentru
unitãțile specializate în operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale, cuprinsã în
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 75/2003 privind aprobarea Procedurii
de acordare a avizului pentru unitãțile specializate în operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a
uleiurilor minerale.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data .............................
Conducãtorul agentului economic,
.................................................................
(semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 1b)
la procedurã
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

Comisia de avizare pentru operațiunea de procesare
a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale
AVIZ

pentru unitãți specializate în operațiuni de procesare a țițeiului
și/sau a uleiurilor minerale
Nr. ............./Data...............
Agentul economic .........................................................................................................................,
cu sediul în .............................., str. ............................................. nr. ....., județul/sectorul ...................,
înregistrat la registrul comerțului sub nr. .................., este avizat ca unitate specializatã în
operațiuni de procesare a țițeiului și/sau a uleiurilor minerale în vederea producerii de
carburanți/uleiuri minerale pentru motoare auto și combustibili.
Prezentul aviz s-a eliberat conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 523/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, privind regimul activitãților de procesare a țițeiului și a uleiurilor
minerale și în baza Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 75/2003 privind aprobarea
Procedurii de acordare a avizului pentru unitãțile specializate în operațiuni de procesare a țițeiului
și/sau a uleiurilor minerale.
Avizul este valabil pânã la data de ............................. .
Președinte,
............................................
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului de gestionare
a fondurilor de vânãtoare
În conformitate cu prevederile art. V din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea și completarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. b) și ale art. 51 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

în baza Avizului Consiliului Național de Vânãtoare nr. 3/2002,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Obiectul atribuirii dreptului de gestionare îl
constituie numai fondurile de vânãtoare a cãror arondare
este stabilitã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor.
Art. 3. Ñ În cazul renunțãrii la solicitarea inițialã de
atribuire a dreptului de gestionare a unui fond de
vânãtoare, o eventualã nouã solicitare formulatã de cãtre
același solicitant cu privire la fondul de vânãtoare în cauzã
va fi respinsã.

Art. 4. Ñ În cazul retragerii licenței de funcționare sau
al neîndeplinirii celorlalte condiții în baza cãrora a fost atribuit dreptul de gestionare, ulterior încheierii contractelor de
gestionare a fondurilor de vânãtoare, contractele respective
își înceteazã valabilitatea.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 162/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 302 din 8 mai 2002, se abrogã.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2003.
Nr. 95.
ANEXÃ

REGULAMENT
privind stabilirea criteriilor de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ (1) Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare se realizeazã de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și are la bazã urmãtoarele principii:
a) realizarea cadrului tehnic și juridic necesar gestionãrii
durabile a faunei de interes cinegetic, în concordanțã cu
asigurarea folosinței de bazã a terenurilor pe care sunt
arondate fondurile de vânãtoare;
b) asigurarea condițiilor necesare pentru practicarea
vânãtorii în scop recreativ-sportiv, didactic și științific.
(2) La acțiunea de atribuire a dreptului de gestionare a
fondurilor de vânãtoare poate participa în calitate de observator câte un reprezentant al instituțiilor de învãțãmânt
superior de profil, al Asociației Generale a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România și al Regiei Naționale a
Pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) Atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare se face dupã cum urmeazã:
a) prin atribuire directã cãtre cei care gestioneazã fondurile de vânãtoare, în cazul în care aceștia își exercitã
dreptul legal de preempțiune;
b) prin licitație publicã, în toate celelalte cazuri.
(2) Dreptul de preempțiune nu poate fi exercitat în
urmãtoarele cazuri:
a) fostul gestionar al unui fond de vânãtoare nu își
exprimã acest drept;
b) contractul de gestionare a fondului de vânãtoare a
fost reziliat la inițiativa administratorului, din motive imputabile gestionarului;
c) raporturile contractuale dintre administrator și gestionarul fondului de vânãtoare au încetat ca urmare a solicitãrii gestionarului;
d) fostul gestionar al fondului de vânãtoare pentru care
a încetat valabilitatea contractului de gestionare nu mai
îndeplinește toate condițiile pentru a beneficia de atribuirea
dreptului de gestionare a fondului de vânãtoare.
(3) Dreptul de preempțiune al fostului gestionar asupra
unui fond de vânãtoare se dovedește prin contractul de
gestionare încheiat în conformitate cu prevederile art. 12
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã.
(4) Exercitarea de cãtre vechiul gestionar a dreptului de
preempțiune la atribuirea dreptului de gestionare a unui
fond de vânãtoare presupune acceptarea de cãtre acesta

a tarifului de atribuire în gestiune, calculat în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Fondurile de vânãtoare destinate
instituțiilor de învãțãmânt și cercetare științificã cu profil
cinegetic din România se atribuie în gestiune prin ordin al
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor acelor unitãți
care solicitã atribuirea dreptului de gestionare și care fac
dovada cã îndeplinesc condițiile prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare, referitoare la gestionarea acestor fonduri
de vânãtoare. Gestionarea acestor fonduri de vânãtoare se
realizeazã printr-un colegiu de conducere.
(2) Fondurile de vânãtoare constituite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor în rezervații de genofond se atribuie în gestiune vechilor gestionari, în cazul în
care aceștia își exercitã dreptul legal de preempțiune și fac
dovada cã îndeplinesc condițiile prevãzute de reglementãrile
legale în vigoare pentru gestionarea acestor fonduri de
vânãtoare.
(3) În cazul fondurilor de vânãtoare constituite în
rezervații de genofond, la atribuirea cãrora vechii gestionari
nu își exercitã dreptul legal de preempțiune, atribuirea
dreptului de gestionare a acestor fonduri de vânãtoare se
face prin licitație publicã.
Art. 4. Ñ (1) Pentru a beneficia de atribuirea dreptului
de gestionare a unuia sau mai multor fonduri de vânãtoare
solicitanții trebuie sã facã dovada îndeplinirii cumulative a
urmãtoarelor condiții:
a) au primit licența de funcționare acordatã gestionarilor
fondurilor de vânãtoare, în conformitate cu prevederile art. 8
alin. (1) lit. p) din Legea nr. 103/1996, republicatã;
b) în cazul în care o organizație vânãtoreascã care
deține fonduri de vânãtoare solicitã atribuirea în gestiune și
a altor fonduri de vânãtoare, dar numãrul de vânãtori
maxim admis de Legea nr. 103/1996, republicatã, membri
ai organizației respective la momentul solicitãrii, este mai
mic decât numãrul de vânãtori minim necesar și pentru
gestionarea fondurilor de vânãtoare solicitate, organizația
respectivã poate participa la atribuirea dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, dar nu poate adjudeca
decât un singur fond de vânãtoare;
c) în cazul organizațiilor vânãtorești, asigurã gestionarea
fondurilor de vânãtoare printr-un numãr de vânãtori care
reprezintã cel puțin jumãtate din numãrul de vânãtori

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003
determinat în condițiile prevãzute la art. 3 alin. (4) din
Legea nr. 103/1996, republicatã;
d) oferã printr-o bancã giratoare o garanție la nivelul de
minimum douã ori valoarea tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitație, pentru fondurile de
vânãtoare ce fac obiectul solicitãrii de atribuire;
e) organizațiile vânãtorești care au obținut licența de
funcționare de mai mult de un an dovedesc cã au
desfãșurat activitate financiar-contabilã în conformitate cu
reglementãrile în vigoare;
f) la data stabilitã de administrator pentru încheierea
contractelor de gestionare a fondurilor de vânãtoare pentru
care au obținut dreptul de gestionare au angajat minimum
o persoanã cu atribuții de pazã și de ocrotire a vânatului
pentru fiecare fond de vânãtoare, încadratã în funcție în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
(2) Dovedirea îndeplinirii condițiilor prevãzute la art. 1
se face prin urmãtoarele documente:
a) copie de pe documentul care atestã acordarea
licenței de funcționare;
b) declarație pe propria rãspundere, autentificatã de un
notar public, a conducãtorului executiv al organizației
vânãtorești care solicitã atribuirea dreptului de gestionare a
fondurilor de vânãtoare, întocmitã conform modelului
prevãzut în anexa nr. 1 la prezentul regulament;
c) scrisoare de garanție bancarã, întocmitã în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 2 la prezentul regulament, în original;

d) copie de pe bilanțul contabil pe anul anterior solicitãrii de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de
vânãtoare, înregistrat la direcția generalã a finanțelor
publice.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se depun o datã
cu înaintarea solicitãrii de atribuire a dreptului de gestionare pentru unul sau mai multe fonduri de vânãtoare.
(4) Solicitarea de atribuire a dreptului de gestionare
pentru unul sau mai multe fonduri de vânãtoare se face
prin depunerea unei cereri întocmite conform modelului
prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
(5) Nedepunerea în termenul stabilit de cãtre administrator și publicat în presã a documentelor prevãzute la
alin. (2) atrage respingerea solicitãrii de atribuire, respectiv
de participare la licitație, iar neprezentarea, la data stabilitã
de administrator pentru încheierea contractelor de gestionare, a contractelor individuale de muncã încheiate, în conformitate cu prevederile legii, cu persoanele cu atribuții de
pazã a fondurilor de vânãtoare pentru care a fost obținut
dreptul de gestionare atrage anularea actului de atribuire.
(6) În cazul în care solicitantul pentru atribuirea dreptului
de gestionare a unuia sau mai multor fonduri de vânãtoare
își exprimã dreptul de preempțiune, documentelor prevãzute
la alin. (2) li se adaugã copii de pe contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare în discuție și de pe anexele
la acestea.
ANEXA Nr. 1
la regulament

..................................................................
(organizația vânãtoreascã)

Nr. ................ din ...................
DECLARAÞIE

astãzi ....................
Subsemnatul, ......................................................., având calitatea de .........................................,
conform împuternicirii/delegației anexate, în cadrul ............................................................, cu sediul în
localitatea .........................., str. ............................ nr. ......., județul/sectorul ......................, înființatã
prin ............................... din data de .................., declar pe propria rãspundere cã organizația
vânãtoreascã pe care o reprezint are înscriși în evidențe la data prezentã, în mod legal, pe baza
liberei lor voințe și în conformitate cu prevederile statutare, ............... vânãtori, cu cotizația achitatã
în conformitate cu prevederile statutare.
Am luat cunoștințã de faptul cã declararea neconformã cu realitatea a datelor înscrise mai
sus atrage rãspunderea potrivit legii, precum și pierderea, în momentul constatãrii nerealitãții
declarației, a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare în cauzã.
..........................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 2
la regulament

Banca ............................................................
Filiala/Sucursala ............................................
Adresa ..........................................................

Termen de valabilitate*)
..................................
(ziua, luna, anul)

S C R I S O A R E D E G A R A N Þ I E B A N C A R Ã Nr. ................../.................

pentru solicitarea de atribuire a dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare
La cererea clientului nostru, denumit ......................................................, care a înaintat la
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor solicitarea sa pentru atribuirea dreptului de gestionare a unor fonduri de vânãtoare, confirmãm prin prezenta cã garantãm în favoarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pentru suma de ................................. lei, reprezentând de douã
*) Se întocmește pentru o perioadã de minimum 3 luni de la data înaintãrii solicitãrii de atribuire a dreptului de
gestionare a fondurilor de vânãtoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003
ori valoarea cumulatã a tarifelor de atribuire în gestiune, respectiv de pornire la licitație, a fondurilor de vânãtoare solicitate, sumã pe care ne angajãm sã o achitãm corespunzãtor, la cererea
scrisã a Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în cazul în care clientul nostru se aflã
în una dintre urmãtoarele situații:
a) revocã solicitarea inițialã de atribuire a dreptului de gestionare pentru unul sau mai multe
fonduri de vânãtoare;
b) încheie contracte de gestionare pentru unul sau mai multe fonduri de vânãtoare, dar la
primul termen de platã nu vireazã în contul aferent fondului de protecție a vânatului, înscris în
contract, minimum jumãtate din sumele aferente gestionãrii fondurilor de vânãtoare pentru anul în curs.
Scrisoarea de garanție bancarã devine nulã în cazul în care solicitarea de atribuire în gestiune a fondurilor de vânãtoare nu a fost admisã de cãtre Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor sau la expirarea termenului de valabilitate a acesteia.
Valabilitatea prezentei scrisori de garanție bancarã se poate prelungi în situații de excepție,
la solicitarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și cu acordul clientului.
Director,
................................................................

Contabil-șef,
................................................................

(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

ANEXA Nr. 3
la regulament

..................................................................
(organizația vânãtoreascã)

Nr. ................ din ...................
Cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Subsemnatul, ........................................., având, în conformitate cu împuternicirea/delegația
anexatã, calitatea de reprezentant legal al ..........................................., cu sediul în ..........................,
înființatã prin .............................., în temeiul prevederilor Legii fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã, și ale Regulamentului privind stabilirea criteriilor de atribuire a
dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 95/2003, solicit atribuirea dreptului de gestionare pentru urmãtoarele fonduri de vânãtoare:
Nr.
crt.

Fondul de vânãtoare
Nr.

Denumirea

Județul

Tariful de atribuire, respectiv
de pornire la licitație (lei)

Total:
La prezenta anexez urmãtoarele: ...............................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Fac precizarea cã unitatea
atribuirea dreptului de gestionare
care nu vom beneficia de acest
atribuirea dreptului de gestionare

pe care o reprezint (nu) își exprimã dreptul de preempțiune la
a fondurilor de vânãtoare înscrise la pozițiile ....... . În cazul în
drept, (nu) vom participa la licitația care se va organiza pentru
a fondurilor de vânãtoare în cauzã.
Reprezentant legal,
....................................................
(numele, prenumele, semnãtura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

9

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind prevenirea și combaterea spãlãrii banilor
prin unitãțile Trezoreriei statului
În baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind prevenirea și
combaterea spãlãrii banilor prin unitãțile Trezoreriei statului,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Direcția contabilitãții publice și Direcția generalã a Trezoreriei statului din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, direcțiile generale ale finanțelor publice județene și

a municipiului București, administrațiile finanțelor publice ale
comunelor, orașelor, municipiilor, precum și ale sectoarelor
municipiului București, în cadrul cãrora funcționeazã unitãți
teritoriale ale Trezoreriei statului, vor lua mãsuri pentru
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 februarie 2003.
Nr. 199.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind prevenirea și combaterea spãlãrii banilor prin unitãțile Trezoreriei statului
În aplicarea prevederilor Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor se emit urmãtoarele
instrucțiuni care reglementeazã prevenirea și combaterea
spãlãrii banilor prin unitãțile Trezoreriei statului.
Art. 1. Ñ Sunt supuse prevederilor Legii nr. 656/2002
urmãtoarele operațiuni efectuate prin Trezoreria statului:
a) operațiunile în numerar a cãror limitã minimã în lei
reprezintã echivalentul a 10.000 euro, indiferent dacã
tranzacția se realizeazã prin una sau mai multe operațiuni
legate între ele, privind:
Ñ cumpãrarea/rãscumpãrarea de certificate de trezorerie;
Ñ depunerea/retragerea de garanții care, potrivit legii,
se pãstreazã în conturi deschise la Trezoreria statului;
Ñ depunerea/retragerea cauțiunilor pentru contestațiile la
actele de executare silitã sau la titlurile executorii;
Ñ orice alte operațiuni care nu sunt exceptate de la
raportare, potrivit art. 3 alin. (8) din Legea nr. 656/2002;
b) orice operațiune neexceptatã de la raportare, potrivit
art. 3 alin. (8) din Legea nr. 656/2002, pentru care existã
suspiciuni sau informații cã se urmãrește spãlarea banilor,
chiar dacã valoarea acesteia este mai micã decât limita
minimã prevãzutã la lit. a).
Art. 2. Ñ (1) Desemnarea persoanelor implicate în aplicarea prevederilor Legii nr. 656/2002 și a prezentelor
instrucțiuni, precum și natura și limitele responsabilitãților
acestora vor fi stabilite astfel:
a) prin ordin al ministrului finanțelor publice se desemneazã persoanele din cadrul Direcției contabilitãții publice și
persoanele din cadrul Direcției generale a trezoreriei statului
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, care au obligația
de a transmite zilnic, cu adresã de înaintare, Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
rapoartele primite zilnic de la direcțiile trezorerie și contabilitate publicã județene și a municipiului București, precum
și de la trezoreriile sectoarelor acestuia. O copie a ordinului ministrului finanțelor publice se transmite direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și administrațiilor finanțelor publice ale
sectoarelor municipiului București;
b) prin decizie a directorilor generali ai direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, dupã caz, se desemneazã directorii direcțiilor trezorerie și contabilitate publicã județene și a municipiului
București și directorii adjuncți ai trezoreriilor sectoarelor

municipiului București, precum și înlocuitorii de drept ai
acestora, care au obligația de a transmite cu adresã de
înaintare, zilnic, rapoartele primite la nivelul județelor, al
municipiului București și al sectoarelor acestuia persoanelor
desemnate potrivit lit. a). În termen de 3 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni se transmit
Direcției contabilitãții publice și Direcției generale a trezoreriei statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice copii
ale deciziilor directorilor generali ai direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București;
c) directorii direcțiilor trezorerie și contabilitate publicã
județene și a municipiului București vor desemna una sau
mai multe persoane din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv a
municipiului București, care au atribuții în întocmirea și
transmiterea zilnicã a rapoartelor, potrivit modelelor
prevãzute de lege, distinct, pentru fiecare operațiune
prevãzutã la art. 1.
(2) Persoanele din cadrul trezoreriilor sectoarelor municipiului București care au atribuții în întocmirea rapoartelor
potrivit modelelor prevãzute de lege, distinct, pentru fiecare
operațiune prevãzutã la art. 1, se stabilesc de cãtre directorii adjuncți ai acestora.
Art. 3. Ñ (1) Salariații unitãților operative ale Trezoreriei
statului au obligația de a solicita copii ale documentelor de
identificare ale tuturor clienților care, începând cu data
intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni, efectueazã
operațiuni cu numerar peste limita minimã prevãzute de
lege privind: cumpãrãri/rãscumpãrãri de certificate de trezorerie; depuneri/retrageri de garanții și cauțiuni la actele de
executare silitã sau la titlurile executorii; alte operațiuni care
nu sunt exceptate de la raportare, potrivit art. 3 alin. (8)
din Legea nr. 656/2002. Copii ale documentelor prin care
se identificã persoanele fizice sau persoanele juridice vor fi
solicitate și reținute și pentru operațiunile pentru care existã
suspiciuni ori informații cã se urmãrește spãlarea banilor,
chiar dacã valoarea acestora este inferioarã limitei minime
prevãzute de lege. Documentele de identificare sunt:
Ñ pentru persoane fizice, documentele de identitate;
Ñ pentru persoane juridice, documentele de înmatriculare, precum și dovada cã persoana fizicã care conduce
tranzacția reprezintã legal persoana juridicã.
(2) Copiile documentelor de identificare ale clienților
unitãților Trezoreriei statului menționați la alin. (1) trebuie sã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

cuprindã informațiile prevãzute la art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 656/2002 și se pãstreazã ca anexe la foile de
vãrsãmânt-chitanțã prin care au fost încasate sumele respective în numerar sau la cotoarele certificatelor de trezorerie, dupã caz.
Art. 4. Ñ (1) Pentru fiecare tranzacție în numerar care
depãșește echivalentul în lei a 10.000 euro, aferentã
operațiunilor prevãzute la art. 1 lit. a), este obligatorie
întocmirea Raportului privind operațiunile cu sume în numerar care depãșesc echivalentul a 10.000 euro, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2 la Decizia Plenului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor nr. 657/2002 privind forma și conținutul urmãtoarelor rapoarte: Raportul de tranzacții suspecte; Raportul privind operațiunile cu sume în numerar care depãșesc
echivalentul a 10.000 euro; Raportul pentru transferurile
externe în și din conturi, pentru sume a cãror limitã
minimã este echivalentul în lei a 10.000 euro.
(2) Raportul privind operațiunile cu sume în numerar
care depãșesc echivalentul a 10.000 euro se întocmește și
în cazul tranzacțiilor în numerar efectuate de cãtre aceeași
persoanã fizicã sau juridicã prin mai multe operațiuni legate
între ele, a cãror valoare totalã depãșește echivalentul în
lei a 10.000 euro.
(3) Rapoartele privind operațiunile cu sume în numerar
care depãșesc echivalentul a 10.000 euro se întocmesc de
cãtre persoana/persoanele desemnate conform art. 2
alin. (1) lit. c) și se transmit pe suport hârtie și electronic
directorului direcției trezorerie și contabilitate publicã
județeanã, respectiv a municipiului București, sau directorilor adjuncți ai trezoreriilor sectoarelor municipiului București
ori înlocuitorilor lor de drept, dupã caz.
(4) La finele fiecãrei zile directorii direcțiilor trezorerie și
contabilitate publicã județene, respectiv a municipiului
București, sau directorii adjuncți ai trezoreriilor sectoarelor
municipiului București ori înlocuitorii acestora transmit prin
fax cu adresã de înaintare toate rapoartele privind
operațiuni cu sume în numerar care depãșesc echivalentul
a 10.000 euro, primite în cursul zilei, la Direcția contabilitãții publice sau la Direcția generalã a trezoreriei statului,
dupã caz, care ulterior sunt transmise în original prin poșta
specialã.
Art. 5. Ñ (1) În cazul în care oricare dintre salariații
unitãților operative ale Trezoreriei statului are suspiciuni cã
o operațiune care urmeazã sã fie efectuatã are ca scop
spãlarea banilor, indiferent de valoarea tranzacției, acesta
va proceda la identificarea clienților prin solicitarea de copii
ale documentelor de identificare și va informa de îndatã
persoana/persoanele desemnate conform art. 2 alin. (1) lit. c).
(2) Persoana/persoanele desemnate conform art. 2
alin. (1) lit. c) va/vor consemna operațiunile respective în
Raportul de tranzacții suspecte, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 1 la Decizia Plenului Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor nr. 657/2002,
care se transmite de îndatã, pe suport hârtie și electronic,
directorului direcției trezorerie și contabilitate publicã
județene, respectiv a municipiului București, sau al trezoreriei sectorului municipiului București, dupã caz.
(3) Operațiunea asupra cãreia existã suspiciuni cã ar
avea drept scop spãlarea banilor poate fi efectuatã fãrã
întocmirea prealabilã a Raportului de tranzacții suspecte în
cazul tranzacțiilor care se impun a fi efectuate imediat sau
dacã neefectuarea acestora ar zãdãrnici eforturile de
urmãrire a beneficiarilor tranzacției suspecte. În aceastã
situație Raportul de tranzacții suspecte se transmite directorului direcției trezorerie și contabilitate publicã județene,
respectiv a municipiului București, sau directorului adjunct
al trezoreriei sectorului municipiului București, dupã caz,
ulterior efectuãrii operațiunii.
(4) În înțelesul prezentelor instrucțiuni, sunt considerate
operațiuni care se impun a fi efectuate imediat și pentru
care Raportul de tranzacții suspecte se întocmește ulterior
operațiunile în numerar privind: cumpãrarea/rãscumpãrarea
de certificate de trezorerie; depunerea/retragerea de garanții
care, potrivit legii, se pãstreazã în conturi deschise la

Trezoreria statului; depunerea/retragerea cauțiunilor pentru
contestațiile la actele de executare silitã sau la titlurile executorii, precum și virarea în condițiile legii a sumelor reprezentând garanții și cauțiuni din conturile deschise la
Trezoreria statului în conturile proprii ale agenților economici deponenți, deschise la bãnci comerciale.
(5) Directorii direcțiilor trezorerie și contabilitate publicã
județene, respectiv a municipiului București, sau directorii
adjuncți ai trezoreriilor sectoarelor municipiului București ori
înlocuitorii acestora, de îndatã ce au primit un raport de
tranzacții suspecte, îl transmit în sistem electronic Direcției
contabilitãții publice sau Direcției generale a Trezoreriei statului, dupã caz.
(6) La finele zilei Raportul de tranzacții suspecte transmis în sistem electronic conform prevederilor alin. (5) va fi
transmis și pe suport hârtie Direcției contabilitãții publice
sau Direcției generale a trezoreriei statului, dupã caz.
(7) Persoanele din cadrul Direcției contabilitãții publice
sau Direcției generale a trezoreriei statului, cãrora le-au
fost stabilite atribuții în aplicarea Legii nr. 656/2002 prin
ordin al ministrului finanțelor publice, vor sesiza imediat
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor despre tranzacțiile suspecte care le-au fost semnalate, solicitând acestuia confirmarea primirii rapoartelor.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor poate dispune motivat suspendarea
efectuãrii operațiunilor care fac obiectul Raportului de
tranzacții suspecte, pe o perioadã de 48 de ore. Acesta
are obligația de a comunica Ministerului Finanțelor Publice,
în termen de 24 de ore, decizia de suspendare a efectuãrii
operațiunii sau, dupã caz, mãsura prelungirii acesteia, dispusã de Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) și (4)
din Legea nr. 656/2002.
(2) Decizia de suspendare a efectuãrii operațiunii sau,
dupã caz, mãsura prelungirii acesteia va fi comunicatã de
îndatã directorilor direcțiilor trezorerie și contabilitate publicã
județene, respectiv a municipiului București, și directorilor
adjuncți ai trezoreriilor sectoarelor municipiului București
sau înlocuitorilor lor de drept, dupã caz.
(3) În cazul în care Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor nu a solicitat suspendarea
efectuãrii operațiunilor care fac obiectul Raportului de
tranzacții suspecte cãtre Ministerul Finanțelor Publice în
24 de ore de la înștiințarea acestuia, se va comunica
directorilor direcțiilor trezorerie și contabilitate publicã
județene, respectiv a municipiului București, și directorilor
adjuncți ai trezoreriilor sectoarelor municipiului București
sau înlocuitorilor lor de drept cã operațiunea sistatã temporar poate fi efectuatã.
Art. 7. Ñ (1) Rapoartele scrise și/sau în format electronic, întocmite conform prevederilor art. 4 și 5, se transmit
de cãtre direcțiile trezorerie și contabilitate publicã județene,
respectiv a municipiului București, și de trezoreriile sectoarelor acestuia la direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, însoțite de o adresã de
înaintare, potrivit modelului prevãzut în anexa la prezentele
instrucțiuni, dupã cum urmeazã:
a) la Direcția generalã a trezoreriei statului, pentru
operațiuni privind cumpãrarea/rãscumpãrarea de certificate
de trezorerie;
b) la Direcția contabilitãții publice, pentru celelalte
operațiuni prevãzute de prezentele instrucțiuni.
(2) Rapoartele primite la Ministerul Finanțelor Publice
vor fi transmise cu adresã de înaintare Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor de cãtre
Direcția contabilitãții publice sau de cãtre Direcția generalã
a trezoreriei statului, dupã caz, astfel:
a) rapoartele privind operațiuni cu sume în numerar
care depãșesc echivalentul a 10.000 euro, cel târziu în
urmãtoarea zi lucrãtoare de la primirea acestora;
b) rapoartele de tranzacții suspecte, imediat ce au fost
primite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003
Art. 8. Ñ În vederea stabilirii în fiecare zi lucrãtoare a
echivalentului în lei a 10.000 euro, directorii direcțiilor trezorerie și contabilitate publicã județene, respectiv a municipiului București, și directorii adjuncți ai trezoreriilor
sectoarelor municipiului București sau înlocuitorii lor de
drept vor transmite persoanei/persoanelor desemnate

conform art. 2 alin. (1) lit. c) cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Naționalã a României.
Art. 9. Ñ Toate datele care fac obiectul rapoartelor de
tranzacții suspecte și al rapoartelor privind operațiunile cu
sume în numerar care depãșesc echivalentul a 10.000 euro
au caracter confidențial.

ANEXÃ
la instrucțiuni

Ñ Model Ñ

DIRECÞIA TREZORERIE ȘI CONTABILITATE PUBLICÃ
JUDEÞEANÃ/A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI/
TREZORERIA STATULUI A SECTORULUI

..............................................................................
Nr. ..................../..........................
ADRESÃ DE ÎNAINTARE

Ministerul Finanțelor Publice
Direcția contabilitãții publice/Direcția generalã a Trezoreriei statului
Vã transmitem alãturat pe suport hârtie/în formã electronicã*):
¥ ................................................................................. rapoarte privind operațiunile cu sume în
(se va înscrie numãrul total de rapoarte transmise)

numerar care depãșesc echivalentul a 10.000 euro, din care de la: Ñ ......................................
Ñ ........................................
(se va înscrie denumirea unitãții
operative a Trezoreriei
statului raportoare)

(sau, dupã caz)
¥ ..................................... rapoarte de tranzacții suspecte, din care de la: Ñ ......................................
(se va înscrie numãrul
Ñ .......................................,
total de rapoarte transmise)

(se va înscrie denumirea unitãții
operative a Trezoreriei statului
raportoare)

aferente zilei de ............................................
Certificãm faptul cã datele din rapoartele întocmite pe suport hârtie/cuprinse în fișiere sunt
complete, corecte și respectã prevederile Legii nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spãlãrii banilor și ale Deciziei Plenului Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor nr. 657/2002, privind forma și conținutul urmãtoarelor rapoarte: Raportul de tranzacții suspecte; Raportul privind operațiunile cu sume în numerar care depãșesc echivalentul a 10.000 euro;
Raportul pentru transferurile externe în și din conturi, pentru sume a cãror limitã minimã este echivalentul în lei a 10.000 euro.
Director,
..............................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

*) Pentru rapoartele transmise în format electronic se va înscrie în adresa de înaintare: fișierul se
numește ”..............................,,, a fost creat în data de ................. la ora de ......... și are dimensiunea de ........ K.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind înființarea Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale
în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia
Având în vedere prevederile art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, ale art. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea
porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în porturi și pe cãi navigabile, republicatã,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea coordonãrii traficului de nave mari-

tranzitului navelor maritime și fluviale în porturile Constanța,

time și fluviale, a stabilirii ordinii de intrare/ieșire și a

Mangalia și Midia, precum și a alocãrii danelor, se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

înființeazã Comisia de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și
Midia, care își va desfãșura activitatea în portul Constanța.
Art. 2. Ñ (1) Președintele Comisiei de coordonare a
mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime
Constanța, Mangalia și Midia este reprezentantul Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
(2) Componența Comisiei de coordonare a mișcãrii
navelor maritime și fluviale în porturile maritime Constanța,
Mangalia și Midia este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Comisia de coordonare a mișcãrii navelor
maritime și fluviale în porturile maritime Constanța,
Mangalia și Midia se întrunește zilnic și stabilește, pentru
urmãtoarele 24 de ore:
a) programul de intrare/ieșire în/din porturi, de tranzitare,
de manevrare a navelor maritime și fluviale de la o danã
la alta, în funcție de disponibilitatea danelor, de asigurarea
condițiilor de siguranțã a navigației și a serviciilor de siguranțã, precum pilotajul, remorcajul și legarea/dezlegarea
navelor;
b) alocarea danelor în funcție de solicitãrile agenților
economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în
porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia.
Art. 4. Ñ Mãsurile stabilite de Comisia de coordonare a
mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime
Constanța, Mangalia și Midia sunt obligatorii pentru toți
agenții economici care își desfãșoarã activitatea în aceste
porturi.
Art. 5. Ñ Operatorii portuari, societãți comerciale care
asigurã încãrcarea, descãrcarea și transbordarea mãrfurilor
în porturile Constanța, Mangalia și Midia, vor stabili zilnic,
împreunã cu reprezentanții Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Constanța, programul de încãrcare și descãrcare a vagoanelor. Realizarea programului stabilit va fi prezentatã de
cãtre cei implicați, spre informare, în cadrul ședințelor zilnice
ale Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și
fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia.
Art. 6. Ñ (1) Agenții navelor maritime și fluviale vor
înainta Serviciului exploatare portuarã din cadrul Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ
S.A., care asigurã secretariatul Comisiei de coordonare a
mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime
Constanța, Mangalia și Midia, cu cel puțin 24 de ore
înainte de sosirea navelor maritime și fluviale în porturile
respective, documentul de avizare de sosire a navei, întocmit în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Operatorii portuari vor comunica zilnic Secretariatului
Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia
datele operative privind operarea navelor maritime și fluviale.
(3) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime
Constanța,, Ñ S.A. va edita zilnic, pe suport hârtie și în
format electronic, în cadrul portalului porturilor maritime
Constanța, Mangalia și Midia, Buletinul informativ al navelor
maritime și fluviale, care va cuprinde, în principal:
a) date de identificare a navelor maritime și fluviale:
denumirea, pavilionul, lungimea, pescajul, portul de plecare,
portul de destinație;
b) date referitoare la desfãșurarea operațiunilor portuare:
data sosirii, data intrãrii la operare, data estimatã a terminãrii
operãrii, poziția în port, operatorul portuar, agentul navei;
c) date de identificare a mãrfurilor: denumirea, cantitatea totalã de marfã, țara de proveniențã, țara de destinație,

felul operãrii, cantitatea operatã în ultimele 24 de ore, restul de operat.
Art. 7. Ñ (1) Pentru efectuarea manevrelor de
intrare/ieșire în/din port, de tranzitare a navelor maritime și
fluviale sau de schimbare a danei, agenții navelor vor
întocmi în mod obligatoriu Buletinul de pilotaj, în 3 exemplare, conform modelului din anexa nr. 3.
(2) În cadrul ședințelor Comisiei de coordonare a
mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime
Constanța, Mangalia și Midia, buletinele de pilotaj vor fi
avizate de reprezentantul cãpitãniei portului respectiv și vor
fi aprobate de cãtre reprezentantul Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
(3) Buletinele de pilotaj avizate și aprobate conform
alin. (2) se distribuie dupã cum urmeazã:
Ñ 1 exemplar la pilot;
Ñ 1 exemplar la cãpitãnia portului;
Ñ 1 exemplar la Compania Naționalã ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.
(4) Nerespectarea acestui mod de lucru conduce la
neprogramarea manevrelor solicitate.
Art. 8. Ñ (1) La acostarea navelor în danele porturilor
maritime Constanța, Mangalia și Midia, reprezentanții autorizați ai Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Maritime Constanța,, Ñ S.A. vor elibera Permisul de acostare, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.
(2) Eliberarea Permisului de acostare este condiționatã
de obținerea de cãtre navã sau de cãtre agentul acesteia
a acceptului de intrare a navei în port, dat de cãtre
cãpitãnia portului respectiv pe baza permisului de liberã
practicã transmis de Direcția de Sãnãtate Publicã a
Județului Constanța Ñ Serviciul sanitar de frontierã al porturilor Constanța, Mangalia și Midia și a constatãrii cã nava
îndeplinește condițiile minime de deplasare în siguranțã prin
respectivul port.
Art. 9. Ñ (1) În situația în care este necesar, președintele Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și
fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia
poate modifica sau completa programul de mișcare a acestora, dupã consultarea prealabilã a cãpitanului-șef al portului
respectiv.
(2) În cazul în care, în timpul derulãrii programului stabilit, se constatã cã sunt puse în pericol ordinea, disciplina
și siguranța navigației, cãpitãnia portului respectiv poate lua
orice mãsurã care sã conducã la prevenirea evenimentelor
de navigație sau a altor situații deosebite, în conformitate
cu reglementãrile în vigoare.
Art. 10. Ñ Trimestrial președintele Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia va întocmi și va înainta
Direcției generale a transporturilor maritime, pe Dunãre și
cãi navigabile din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței un raport asupra activitãții comisiei și propuneri de îmbunãtãțire a activitãții acesteia.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 12. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 397/1995 privind înființarea Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor
în porturile maritime românești, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 232 din 9 octombrie 1995.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 10 februarie 2003.
Nr. 206.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

13
ANEXA Nr. 1

COMPONENÞA

Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale
în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia
1. Reprezentantul Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A., în calitate de
președinte
2. Cãpitanul-șef al cãpitãniei porturilor respective sau
reprezentantul acestuia
3. Reprezentantul Sucursalei Constanța a Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A.
4. Reprezentantul Companiei Naționale ”Administrația
Canalelor Navigabile,, Ñ S.A.
5. Reprezentanții șantierelor navale cu sediul în incinta
porturilor maritime Constanța, Mangalia și Midia
6. Reprezentanții agenților de nave

7. Reprezentanții societãților de exploatare portuarã și
expediții de mãrfuri
8. Reprezentanții societãților de pilotaj, de remorcaj și
de legare/dezlegare nave
9. Reprezentanții altor agenți economici care își
desfãșoarã activitatea în porturile maritime Constanța,
Mangalia și Midia.
De asemenea, în funcție de necesitãți, președintele
Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile maritime Constanța, Mangalia și Midia va
solicita organelor de vamã și ale poliției de frontierã participarea și a unui reprezentant al acestora.
ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

15
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 143/5.III.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143/5.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

