Anul 171 (XV) Ñ Nr. 147

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

90.
94.

199.

213.

221.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Ofițer..................................
Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
europeanã asupra recunoașterii și executãrii
hotãrârilor în materie de încredințare a copiilor și
de restabilire a încredințãrii copiilor, adoptatã la
Luxembourg la 20 mai 1980....................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al statului și în administrarea
Inspectoratului de Protecție a Mediului Vrancea Ñ
Focșani, unitãți sub autoritatea, respectiv în subordinea Ministerului Apelor și Protecției Mediului...
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexelor nr. II
(1Ñ6, 10Ñ11) la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pentru anul 2003 pentru companiile, societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a
transferurilor pentru societãțile comerciale .............
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Acordului de sponsorizare dintre Grupul NATO al directorilor
naționali pentru codificare (AC/135) și Biroul
național de codificare din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale din România pentru afilierea la
Sistemul de codificare NATO (NCS), încheiat la
Roma la 11 septembrie 1997 ..................................

Nr.

Pagina

225.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea destinației excedentului rezultat din execuția bugetarã a Oficiului
Național al Registrului Comerțului pe anul 2002 ...

5

226.

Ñ Hotãrâre privind contractarea de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței a unui credit extern, garantat de
Ministerul Finanțelor Publice, necesar finanțãrii
Programului de pietruire a drumurilor comunale ....

6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Susținerea candidaturii României pentru organizarea Jocurilor Francofoniei în anul 2009,, ...............

6

2

2

228.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
85.
3
146.

3Ð4

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru modificarea pct. I.3.1 din anexa I la Prescripția
tehnicã PT R6Ñ2002, ediția I ...............................

7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru desemnarea direcției de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și a inspectoratelor teritoriale de regim
silvic și cinegetic ca responsabile cu controlul
calitãții materialelor forestiere de reproducere
utilizate în culturã......................................................

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
52.
4Ð5

Ñ Decizie privind obligația radiodifuzorilor de a
aduce la cunoștințã publicului somațiile și
sancțiunile aplicate de Consiliul Național al
Audiovizualului ...........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
pentru prodigioasa activitate de studiere, conservare și promovare a
folclorului muzical românesc, concretizatã în ample studii etnomuzicologice
și culegeri de melodii populare,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Ofițer profesorului universitar Emilia Comișel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 februarie 2003.
Nr. 90.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului
a aderãrii României la Convenția europeanã
asupra recunoașterii și executãrii hotãrârilor
în materie de încredințare a copiilor și de restabilire
a încredințãrii copiilor, adoptatã la Luxembourg
la 20 mai 1980
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 55 din 13 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului aderarea
României la Convenția europeanã asupra recunoașterii și executãrii
hotãrârilor în materie de încredințare a copiilor și de restabilire a încredințãrii
copiilor, adoptatã la Luxembourg la 20 mai 1980, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 februarie 2003.
Nr. 94.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Administrației Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al statului
și în administrarea Inspectoratului de Protecție a Mediului Vrancea Ñ Focșani,
unitãți sub autoritatea, respectiv în subordinea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil din domeniul
privat al statului și din administrarea Administrației
Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al statului și
în administrarea Inspectoratului de Protecție a Mediului
Vrancea Ñ Focșani, unitãți sub autoritatea, respectiv în
subordinea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Patrimoniul Administrației Naționale ”Apele
Române,, se diminueazã, iar patrimoniul Inspectoratului de
Protecție a Mediului Vrancea Ñ Focșani se majoreazã cu
valoarea imobilului prevãzut la art. 1, la valoarea de inventar reevaluatã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 199.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,, în domeniul public al statului și în administrarea Inspectoratului de Protecție
a Mediului Vrancea Ñ Focșani, unitãți sub autoritatea, respectiv în subordinea Ministerului Apelor
și Protecției Mediului
Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul Focșani,
Piața Victoriei
nr. 5,
județul Vrancea

Persoana juridicã
care deține imobilul

Persoana juridicã
la care trece imobilul

Administrația Naționalã
”Apele Române,,

Inspectoratul
de Protecție
a Mediului
Vrancea Ñ Focșani

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

suprafața construitã = 125,03 m2
suprafața desfãșuratã = 240,88 m2
valoarea de inventar, reevaluatã = 859.626.753 lei
teren = 423,25 m2
împrejmuire = 64 ml

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. II (1Ñ6, 10Ñ11) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pentru anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexele nr. II (1Ñ6, 10Ñ11) la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pentru anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub

autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și
Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2003, se modificã pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003

trimestrul I al anului 2003 și se înlocuiesc cu anexele
nr. II (1Ñ6, 10Ñ11)*) la prezenta hotãrâre, în vederea
asigurãrii sumelor pentru acordarea veniturilor de completare necesare plãților compensatorii pentru personalul ce
urmeazã a fi disponibilizat.

Art. II. Ñ Pânã la aprobarea bugetului rectificat pe anul
2003 subvenția pe produse și activitãți se va elibera în
baza deconturilor justificative în care se vor utiliza cele
douã subvenții unitare prevãzute în anexele la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 213.
*) Anexele nr. II (1Ñ6, 10Ñ11) se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Acordului de sponsorizare dintre Grupul NATO al directorilor naționali
pentru codificare (AC/135) și Biroul național de codificare din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale
din România pentru afilierea la Sistemul de codificare NATO (NCS),
încheiat la Roma la 11 septembrie 1997
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Acordul de sponsorizare
dintre Grupul NATO al directorilor naționali pentru codificare
(AC/135) și Biroul național de codificare din cadrul

Ministerului Apãrãrii Naționale din România pentru afilierea
la Sistemul de codificare NATO (NCS), încheiat la Roma la
11 septembrie 1997.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 221.
ACORD DE SPONSORIZARE
între Grupul NATO al directorilor naționali pentru codificare (AC/135) și Biroul național de codificare
din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale din România pentru afilierea la Sistemul de codificare NATO (NCS)*)
Acordul se încheie în conformitate cu politicile și procedurile
Grupului NATO al directorilor naționali pentru codificare (AC/135).
Acest acord, cu modificãrile și amendamentele ulterioare, va
reglementa schimbul de date de codificare și servicii între
Ministerul Apãrãrii Naționale din România Ñ Biroul de codificare Ñ
și Grupul NATO al directorilor naționali pentru codificare (AC/135).
Biroul de codificare este Biroul național de codificare din cadrul
Ministerului Apãrãrii Naționale din România, abilitat pentru scopul
implementãrii acestui acord.
1. Unicul reprezentant al Ministerului Apãrãrii Naționale din
România, care este abilitat pentru toate cererile privind serviciile
de sponsorizare, este:
*) Traducere.

Biroul național de codificare din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale din România
Drumul Taberei nr. 9Ñ11
București Ñ România
Unicul reprezentant al Grupului NATO al directorilor naționali
pentru codificare (AC/135), pentru toate cererile privind serviciile
de sponsorizare, este:
Secretariatul Grupului NATO al directorilor naționali pentru
codificare (AC/135)
Agenția NATO de Întreținere și Înzestrare (NAMSA)
L-8302 Capellen (Luxemburg)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003
2. Biroul național de codificare din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale din România a adoptat principiile Sistemului de codificare NATO (NCS) prevãzute în acordurile de standardizare
nr. 3.150, 3.151, 4.177 și 4.438, precum și în politicile și procedurile cuprinse în Manualul NATO de codificare (ACod P-1).
3. Pentru a primi date și servicii de codificare, Biroul național
de codificare din cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale din
România va încheia acorduri bilaterale separate cu fiecare țarã
NATO care solicitã un astfel de acord. Aceste țãri sunt specificate în Manualul NATO de codificare (ACod P-1), cap. 1, subsecțiunea 142.3.
4. Cererile pentru serviciile sponsorizate vor fi pregãtite și
înaintate la secretariatul Grupului NATO al directorilor naționali
pentru codificare (AC/135), în conformitate cu regulile stabilite în
Manualul NATO de codificare (ACod P-1) și cu modificãrile și
revizuirile ulterioare publicate sub autoritatea Grupului NATO al
directorilor naționali pentru codificare (AC/135).
5. Serviciile de sponsorizare includ, în principal:
¥ furnizarea codurilor de înzestrare pentru fabricanți aparținând
țãrilor nesponsorizate, nemembre NATO;
¥ alocarea de coduri nume produs;
¥ colaborãri privind întreținerea ghidurilor de identificare produs
și modificãrile claselor de înzestrare NATO;
¥ introducerea cererilor pentru modificãri în Sistemul de codificare NATO (NCSCR);
¥ furnizarea copiilor programului de lucru, hotãrârilor, listelor cu
articolele procesate ale Grupului NATO al directorilor naționali
pentru codificare (AC/135) etc.
6. Secretariatul Grupului NATO al directorilor naționali pentru
codificare (AC/135) va transmite toate cererile primite la țãrile
NATO și/sau la Agenția NATO de Întreținere și Înzestrare
(NAMSA), în conformitate cu procedurile conținute în Manualul
NATO de codificare (ACod P-1), și va transmite rezultatele la
Biroul național de codificare din cadrul Ministerului Apãrãrii
Naționale din România.

5

7. Orice eventuale diferende privind aplicarea acestui acord
vor fi soluționate prin consultãri și prin colaborarea dintre reprezentanții Biroului național de codificare din cadrul Ministerului
Apãrãrii Naționale din România și ai Grupului NATO al directorilor
naționali pentru codificare (AC/135) și nu vor fi supuse unui tribunal internațional sau unei terțe pãrți.
8. Secretariatul Grupului NATO al directorilor naționali pentru
codificare (AC/135) va transmite Biroului național de codificare din
cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale din România copii ale principalelor documente oficiale pertinente ale NATO, incluzând cererile
pentru modificãri în Sistemul de codificare NATO (NCSCR),
rapoartele pe probleme, formularele NATO AC/135 nr. 9 și 29,
așa cum acestea sunt publicate de cãtre secretariatul Grupului
NATO al directorilor naționali pentru codificare (AC/135).
9. Rambursarea sumelor, în franci luxemburghezi, pentru serviciile furnizate în baza acestui acord se va face direct cãtre secretariatul Grupului NATO al directorilor naționali pentru codificare
(AC/135), iar termenele de platã vor fi specificate de Agenția
NATO de Întreținere și Înzestrare (NAMSA).
10. Textul acordului este redactat în limba englezã. În cazul
unei deosebiri între textul în limba englezã semnat și orice traduceri ulterioare ale acestui text în orice altã limbã, textul original
în limba englezã va prevala.
11. Acordul va intra în vigoare la data ultimei semnãri, putând
fi amendat oricând, iar modificãrile propuse vor fi supuse aprobãrii
ambelor pãrți. Acest acord va rãmâne în vigoare pânã când o
parte va notifica celeilalte pãrți intenția sa de a se retrage din
acord la data specificatã. Semnatarii vor respecta ca notificarea
privind retragerea din acord sã fie cu un preaviz de 6 luni. Dacã
oricare dintre pãrți se retrage din acest acord, orice activitãți de
codificare care se aflã în derulare vor continua pânã la finalizare.

Pentru acceptare,
Președintele Grupului NATO
al directorilor naționali pentru codificare (AC/135)
Mauro Pergolesi

Ministerul Apãrãrii Naționale din România
Departamentul Înzestrãrii și Logisticii Armatei
Biroul național de codificare
Nicușor-Gabriel Vișan

11 septembrie 1997.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea destinației excedentului rezultat din execuția bugetarã a Oficiului Național
al Registrului Comerțului pe anul 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (3) din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã utilizarea, în anul 2003,
de cãtre Oficiul Național al Registrului Comerțului a
excedentului în sumã de 14.883.848 mii lei, rezultat din

execuția bugetului sãu pe anul 2002, pentru
achiziționarea de echipamente de tehnicã de calcul și
licențe software.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 februarie 2003.
Nr. 225.

Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind contractarea de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
a unui credit extern, garantat de Ministerul Finanțelor Publice, necesar finanțãrii
Programului de pietruire a drumurilor comunale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã contractarea de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a unui credit
extern în valoare de 50 milioane dolari S.U.A., necesar pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale.
Art. 2. Ñ Se aprobã garantarea de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice a unui credit extern în valoare de
50 milioane dolari S.U.A., precum și a primelor de asigurare, a dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente, în condițiile legii, în vederea asigurãrii resurselor
financiare necesare pentru finanțarea Programului de pietruire a drumurilor comunale.

Art. 3. Ñ Rambursarea creditului garantat potrivit art. 2,
precum și plata primelor de asigurare, a dobânzilor, a
comisioanelor și a altor costuri aferente vor fi efectuate din
fondurile ce se alocã anual de la bugetul de stat cu
aceastã destinație, prin bugetul Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței.
Art. 4. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va încheia cu consiliile județene contracte de
împrumut subsidiar pentru derularea creditului extern contractat potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 februarie 2003.
Nr. 226.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Susținerea candidaturii României
pentru organizarea Jocurilor Francofoniei în anul 2009,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) și i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã candidatura României pentru organizarea în anul 2009 a celei de-a VI-a ediții a Jocurilor
Francofoniei.
Art. 2. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Susținerea
candidaturii României pentru organizarea Jocurilor
Francofoniei în anul 2009,,.
Art. 3. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 2, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 9 din 4 martie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Tineretului și Sportului cu suma
de 1.200 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de

informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Tineretului și Sportului și se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 15 mai 2003.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Tineretului și Sportului pe anul
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2003.
Nr. 228.

Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru modificarea pct. I.3.1 din anexa I la Prescripția tehnicã PT R6Ñ2002, ediția I
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul I.3.1 din anexa I la Prescripția tehnicã se întocmește un proiect de reparație care se atașeazã la
PT R6Ñ2002, ediția I, ”Cerințe tehnice privind montarea, documentația de reparație. Proiectele de reparație trebuie
punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea sã fie avizate de proiectantul și/sau constructorul ascensotehnicã a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane rului pentru reparațiile prevãzute la pct. I.2.1, respectiv de
și/sau de materiale,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002, publicat în Monitorul Oficial montatorul ascensorului pentru reparațiile prevãzute la
al României, Partea I, nr. 910 din 14 decembrie 2002, se pct. I.2.2.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
modificã dupã cum urmeazã:
”I.3.1. În cazul reparațiilor prevãzute la pct. I.2.1 și I.2.2 Oficial al României, Partea I.
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 85.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru desemnarea direcției de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor și a inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
ca responsabile cu controlul calitãții materialelor forestiere de reproducere utilizate în culturã
În conformitate cu prevederile art. 26 din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se desemneazã direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic, prin
împuterniciți, ca responsabile, în numele autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, cu controlul calitãții
materialelor forestiere de reproducere utilizate în culturã, în
conformitate cu prevederile art. 26 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic.
(2) Obiectul controlului efectuat de autoritãțile responsabile îl constituie:
Ñ originea/proveniența materialului folosit în lucrãrile de
împãdurire;
Ñ starea de vegetație și de sãnãtate a surselor pentru
materiale forestiere de reproducere înscrise în Catalogul
național;
Ñ lucrãrile efectuate în arboretele înscrise în Catalogul
național ca surse pentru material forestier de reproducere
și cantitãțile de semințe recoltate din acestea;
Ñ transferul materialelor forestiere de reproducere
dintr-o zonã de recoltare în alta;

Ñ calitatea semințelor utilizate pentru producerea
puieților forestieri, în conformitate cu standardele în vigoare.
Art. 2. Ñ Se desemneazã Institutul de Cercetãri și
Amenajãri Silvice ca autoritate responsabilã, în numele
autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã, cu
certificarea, conform regulilor Organizației pentru Cooperare
și Dezvoltare Economicã, a materialelor forestiere de reproducere destinate comerțului internațional.
Art. 3. Ñ Lista personalului împuternicit în baza art. 1
alin. (1) cu controlul calitãții materialelor forestiere de reproducere utilizate în culturã este prezentatã în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin se însãrcineazã direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 25 februarie 2003.
Nr. 146.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 147/6.III.2003
ANEXÃ
LISTA

personalului împuternicit cu controlul calitãții materialelor forestiere de reproducere
utilizate în culturã
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Moise Maria
Singhel Mihaela
Pop Daniel Ioan
Bãjan Gheorghe
Dobre Dinu
Vîjîiac Costicã
Albu Ionel
Pandele Dan Gheorghe
Pitea Matei
Orban Albert
Lupșa Nicolae
Angelescu Edgar
Iuhasz Violeta
Gyori Gavril
Prelipceanu Dorel
Cãruntu Dorin
Zãrnescu Ion

Funcția

Împuternicit de:

Consilier A I/2
Inspector silvic de specialitate A IIÑ1
Inspector silvic de specialitate A IIÑ1
Consilier A I/1
Consilier A I/1
Consilier A I/1
Consilier A I/2
Consilier A I/1
Consilier A I/2
Consilier A I/1
Consilier A I/1
Consilier A I/1
Inginer expert I.A
Consilier A I/1
Consilier A I/1
Consilier A I/1
Consilier A I/1

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Bacãu
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Bistrița-Nãsãud
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Brașov
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic București
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Buzãu
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Caraș-Severin
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Covasna
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Gorj
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Harghita
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Hunedoara
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Prahova
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Satu Mare
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Sãlaj
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Suceava
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Timiș
Inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic Vâlcea

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind obligația radiodifuzorilor de a aduce la cunoștințã publicului somațiile și sancțiunile
aplicate de Consiliul Național al Audiovizualului
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
având în vedere obligația radiodifuzorilor de a informa în mod obiectiv publicul prin prezentarea corectã a faptelor
și a evenimentelor, precum și obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a asigura transparența activitãții proprii,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. h) și ale art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Radiodifuzorul cãruia Consiliul Național al
Audiovizualului i-a aplicat o sancțiune sau i-a adresat o
somație de intrare în legalitate are obligația de a comunica
publicului motivele și obiectul sancțiunii sau ale somației, în
formularea transmisã de Consiliul Național al
Audiovizualului.
(2) În cazul serviciilor de programe de televiziune, textul
somației sau al sancțiunii va fi difuzat în urmãtoarele 24 de
ore de la comunicare, sonor și vizual, de cel puțin 3 ori, în
intervalul orar 18,00Ñ22,00, din care o datã în principala
emisiune de știri.
(3) În cazul serviciilor de programe de radiodifuziune
sonorã, textul somației sau al sancțiunii va fi difuzat în
urmãtoarele 24 de ore de la comunicare, de cel puțin

3 ori, în intervalul orar 6,00Ñ14,00, din care o datã în
principala emisiune de știri.
Art. 2. Ñ Pentru serviciile de programe de televiziune
sau de radiodifuziune sonorã care, în intervalele orare precizate în art. 1, retransmit un alt serviciu de programe,
modalitatea de difuzare va fi stabilitã prin decizia de
sancționare sau în somație.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prezentei decizii se
sancționeazã potrivit dispozițiilor art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 135/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 207 din 11 mai 2000.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 4 martie 2003.
Nr. 52.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147/6.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

