Anul 171 (XV) Ñ Nr. 148

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

75.

Ñ Decret pentru supunerea spre aprobare
Parlamentului a aderãrii României la Convenția
privind notificarea și comunicarea în strãinãtate a
actelor judiciare și extrajudiciare în materie civilã
sau comercialã, adoptatã la Haga la 15 noiembrie
1965 ..........................................................................

Decizia nr. 352 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001
pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat ............................................

2Ð4

Decizia nr. 360 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã civilã.......

5Ð6

1.041/139/2002. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de

Pagina
Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de sãnãtate și a Normelor metodologice
privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în
anul 2002...................................................................

6Ð9

1.042/2002. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2002 al Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
”Cantacuzino,, .............................................................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

10

2.024/2002. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței pentru aprobarea
Reglementãrii aeronautice civile române privind
accesul pe piața serviciilor de handling la sol pe
aeroporturi ..................................................................

10Ð14

47. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar......................................................................

15Ð16

«
Rectificãri ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre aprobare Parlamentului a aderãrii României la Convenția privind notificarea
și comunicarea în strãinãtate a actelor judiciare și extrajudiciare în materie civilã sau comercialã,
adoptatã la Haga la 15 noiembrie 1965
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 1 și 4 din
Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 7 din 9 ianuarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre aprobare Parlamentului
aderarea României la Convenția privind notificarea și comunicarea în strãinãtate a actelor judiciare și extrajudiciare în

materie civilã sau comercialã, adoptatã la Haga la
15 noiembrie 1965, și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 3 februarie 2003.
Nr. 75.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 352
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001 pentru modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001, excepție ridicatã de Vasile Ungureanu, Ion
Zanfir, Alexandru Oțelea, Toma Vãcãrașu, Gheorghe
Duduman, Mihai Dumitru și Florin Cozma în Dosarul
nr. 1.319/2002 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal rãspunde, pentru Ministerul Apãrãrii
Naționale, consilierul juridic Dan Cimpoeru, lipsind celelalte
pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã respingerea
excepției, considerând cã adoptarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 166/2001 a fost determinatã de urgența
reglementãrii în domeniul pensiilor militare de stat.

Totodatã, susține cã Parlamentul nu se afla în vacanțã la
data adoptãrii ordonanței.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001 nu încalcã, în nici un caz, dispozițiile constituționale referitoare la adoptarea ordonanțelor de urgențã.
Se aratã, totodatã, cã prevederile legale criticate nu sunt
contrare nici dispozițiilor art. 72 alin. (3) din Constituție
referitoare la reglementarea prin legi organice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.319/2002, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001,
excepție ridicatã de Vasile Ungureanu, Ion Zanfir,
Alexandru Oțelea, Toma Vãcãrașu, Gheorghe Duduman,
Mihai Dumitru și Florin Cozma.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, într-o primã criticã, cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 166/2001 modificã o lege organicã, respectiv

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, intratã
în vigoare la 1 aprilie 2001. Astfel, se aratã cã ”aspectele
reglementate sunt de naturã a modifica o lege organicã
care se referã la protecția socialã [art. 72 lit. l) din
Constituție], lege care era în vigoare și care dãdea [...]
anumite drepturi privind reactualizarea curentã a pensiilor
militare, în raport de inflație [...],,. În consecințã, apreciazã
autorii excepției, ordonanța este neconstituționalã, deoarece
s-a emis de Guvern cu încãlcarea dispozițiilor art. 114 din
Constituție, prin care se deleagã Guvernului activitatea
legislativã cu titlu excepțional.
În continuarea motivãrii excepției se aratã cã, în fapt,
”nu era o situație prevãzutã de aceastã dispoziție constituționalã, respectiv un caz excepțional pentru adoptarea
ordonanței de urgențã,,. În același timp, ordonanța de
urgențã în cauzã ”a fost emisã în perioada de vacanțã
parlamentarã și nu într-o situație excepționalã, așa cum
reclamã Constituția României,,.
Prin ordonanța criticatã, mai aratã autorii excepției, ”modificându-se articolele 48, 79 și 80 din Legea nr. 164/2001
privind modalitatea de actualizare a pensiilor și plata efectivã a diferențelor dintre pensiile de platã și pensiile recalculate se diminueazã de fapt plata pensiilor care s-ar
calcula și s-ar plãti efectiv în conformitate cu legea
pensiilor militare intratã în vigoare de la 1 aprilie 2001,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 43 din Constituție privind nivelul de trai și protecția socialã,,.
Se mai susține, în finalul motivelor, cã ”este inadmisibil
ca printr-o ordonanțã de urgențã a Guvernului sã se ia
drepturi deja date printr-o lege organicã pensionarilor militari sub promisiunea unei plãți viitoare eșalonate pânã în
anul 2005 și prin mãsuri ce vor fi ulterior precizate printr-o
hotãrâre de Guvern neemisã nici pânã în acest moment,
drepturi de care [autorii] au beneficiat deja prin efectul
Legii nr. 164/2001 [...],,.
Tribunalul Iași considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. S-a reținut cã, ”în absența unei
definiții constituționale a conceptului de caz excepțional,
Curtea Constituționalã a statuat cã acesta trebuie definit în
raport cu necesitatea și urgența reglementãrii unei situații
care, datoritã circumstanțelor sale excepționale, impune
adoptarea de soluții imediate, în vederea evitãrii unei
”grave atingeri aduse interesului public,,. De asemenea, se
aratã cã ”dispozițiile art. 114 alin. (4) din Constituție nu
prevãd o limitare a posibilitãții emiterii de ordonanțe de
urgențã numai la domenii care nu fac obiectul legilor organice,,.
Totodatã, potrivit opiniei instanței, ”nu se poate considera cã prin adoptarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001 s-ar încãlca obligația statului de a lua mãsuri
de protecție socialã de naturã sã asigure cetãțenilor un
nivel de trai decent, obligație prevãzutã de art. 43 alin. (1)
din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât interdicția
prevãzutã de art. 114 alin. (1) din Constituție privind legile
organice ”nu existã în cazul ordonanțelor de urgențã, care
pot fi emise și în materii rezervate legilor organice,,.
Referitor la înțelesul noțiunii de ”cazuri excepționale,,, se
aratã cã, în conformitate cu jurisprudența Curții

3

Constituționale, ”Guvernul dispune de un veritabil drept de
apreciere cu privire la apariția cazurilor care impun adoptarea unei ordonanțe de urgențã,,.
În legãturã cu susținerea în sensul cã prevederile legale
criticate ar fi contrare dispozițiilor art. 43 alin. (1) din
Constituție, președintele Camerei Deputaților considerã, în
punctul sãu de vedere, cã ”actualizarea cuantumului pensiilor militare și recalcularea pensiilor militare stabilite în baza
vechii legislații transpun intenția legiuitorului de a asigura
beneficiarilor legii o protecție socialã adecvatã și un nivel de
trai decent care însã a trebuit sã ținã cont de realitãțile economico-financiare existente la momentul elaborãrii ordonanței,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
În esențã, se aratã în argumentarea acestui punct de
vedere, ordonanțele de urgențã, spre deosebire de cele
obișnuite, emise în baza unei legi de abilitare, pot fi emise
și în domenii care fac obiectul legii organice, așa cum, de
altfel, a stabilit și Curtea Constituționalã.
În ceea ce privește existența cazului excepțional,
Guvernul susține cã ”ordonanțele de urgențã se adoptã în
situații de excepție, apreciate ca atare de Guvern și fãrã a
exista necesitatea unei legi de abilitare din partea
Parlamentului,,.
Referitor la invocarea, în susținerea excepției de neconstituționalitate, a încãlcãrii dispozițiilor art. 43 alin. (1) din
Constituție, Guvernul apreciazã cã aceasta nu poate fi
reținutã, întrucât modul în care statul stabilește mãsurile de
naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent este o
problemã de oportunitate care nu intrã sub cenzura
instanței constituționale. Numai în situația în care s-ar crea
inegalitãți cu privire la modul de stabilire a pensiilor între
persoane aflate în aceeași situație juridicã și pensionate în
baza aceleiași legi s-ar putea pune problema
neconstituționalitãții.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere, se aratã cã ”în
absența unei definiții date de Constituție sintagmei Çcazuri
excepționaleÈ, Curtea Constituționalã a statutat cã aceasta
trebuie definitã în raport cu necesitatea și urgența reglementãrii unei situații care, datoritã circumstanțelor sale
excepționale, impune adoptarea de soluții imediate, în
vederea evitãrii unei grave atingeri aduse interesului
public,,. Referitor la ordonanțele de urgențã, se aratã cã
”motivarea proiectului de act normativ trebuie sã cuprindã
prezentarea împrejurãrilor obiective și stringente care au
determinat cazul excepțional care justificã aceastã procedurã de legiferare. Pe de altã parte, prevederile art. 114
alin. (4) din Constituție nu limiteazã posibilitatea emiterii
ordonanțelor de urgențã numai în domenii care nu fac
obiectul legilor organice,,.
În legãturã cu susținerea autorilor excepției în sensul cã
ar fi fost încãlcate dispozițiile art. 43 alin. (1) din
Constituție privind obligația statului de a asigura cetãțenilor
un nivel de trai decent, Avocatul Poporului aratã cã, ”dimpotrivã, prin acordarea eșalonatã a sumelor rezultate din
recalcularea pensiilor, în limita bugetului existent, s-a realizat aceastã obligație,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166 din
6 decembrie 2001 pentru modificarea Legii nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 815 din 18 decembrie 2001.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 pentru
modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat a fost aprobatã prin Legea nr. 236/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 7 mai 2002.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 vizeazã, pe de o
parte, încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din
Constituție, în sensul cã se contestã existența unui caz
excepțional care sã justifice emiterea ordonanței de
urgențã, susținându-se, totodatã, cã aceasta a fost emisã
în perioada vacanței parlamentare, precum și faptul cã prin
ordonanțã a fost modificatã o lege organicã ce se referã la
protecția socialã. Pe de altã parte, critica de
neconstituționalitate se referã la faptul cã, prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 166/2001, ”modificându-se articolele 48, 79 și 80 din Legea nr. 164/2001 privind modalitatea de actualizare a pensiilor și plata efectivã a
diferențelor dintre pensiile de platã și pensiile recalculate,
se diminueazã de fapt plata pensiilor care s-ar calcula și
s-ar plãti efectiv în conformitate cu legea pensiilor militare,
intratã în vigoare la 1 aprilie 2001, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 43 din Constituție privind nivelul de trai,,.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 43: ”(1) Statul este obligat sã ia mãsuri de dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure
cetãțenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile sanitare de stat, la
ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã socialã prevãzute
de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate în ceea ce
privește susținerea cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001 a fost emisã în perioada vacanței parlamen-

tare, Curtea reține cã este neîntemeiatã. La data adoptãrii
ordonanței de urgențã a Guvernului, și anume 6 decembrie
2001, Parlamentul nu se afla în vacanțã parlamentarã, cum
în mod eronat susțin autorii excepției, pentru a deveni
incidente dispozițiile alin. (4) al art. 114 din Constituție care
obligã la convocarea Parlamentului, dacã acesta nu se aflã
în sesiune parlamentarã.
În legãturã cu critica referitoare la inexistența cazului
excepțional, Curtea observã cã este, de asemenea, neîntemeiatã. În punctul de vedere al Guvernului, existent în alt
dosar, însã referitor la o excepție de neconstituționalitate
vizând aceeași Ordonanțã de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001 (punct de vedere comunicat în Dosarul Curții
Constituționale nr. 360C/2002), Guvernul justificã cazul
excepțional pentru adoptarea ordonanței de urgențã în sensul cã ”a fost determinat de necesitatea de a se corecta
inechitãțile generate de aplicarea Legii nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, în forma sa inițialã,,. De altfel,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 pentru
modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat a fost aprobatã, ulterior pronunțãrii încheierii de sesizare,
prin Legea nr. 236/2002.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia prin ordonanțã de urgențã nu putea fi modificatã o lege organicã,
Curtea reține cã este, de asemenea, neîntemeiatã. În mod
constant, jurisprudența Curții a stabilit cã restricția
prevãzutã de art. 114 alin. (1) din Constituție, conform
cãreia în cazul ordonanțelor emise în baza unei legi de
abilitare acestea nu pot reglementa în domenii care fac
obiectul legilor organice, nu este aplicabilã și ordonanțelor
de urgențã emise în condițiile prevãzute de art. 114
alin. (4) din Constituție.
În legãturã cu pretinsa încãlcare a dispozițiilor
constituționale referitoare la nivelul de trai, prevãzute de
art. 43 din Constituție, Curtea reține cã obligația statului de
a lua mãsuri de protecție socialã este condiționatã, așa
cum de altfel textul constituțional o indicã la alin. (1), de
nivelul de dezvoltare economicã. Cu privire la invocarea
modificãrii dispozițiilor art. 79 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 164/2001 prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 166/2001, în sensul diminuãrii unor drepturi deja acordate, Curtea constatã cã argumentarea nu are consecințe
asupra constituționalitãții textului. De altfel, actualizarea
cuantumului pensiei nu a suferit modificãri de conținut, ci,
potrivit alin. (2) al art. 79, în noua redactare, s-a prevãzut
o anumitã eșalonare a acordãrii sumelor rezultate din diferența dintre pensiile în platã și pensiile recalculate. Aceastã
eșalonare, în mod evident, ține seama de resursele financiare cu aceastã destinație de care dispune statul.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 166/2001 pentru
modificarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție ridicatã de Vasile Ungureanu, Ion Zanfir,
Alexandru Oțelea, Toma Vãcãrașu, Gheorghe Duduman, Mihai Dumitru și Florin Cozma în Dosarul nr. 1.319/2002 al
Tribunalului Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 360
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Tudori
Ro,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 5.547/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu reprezintã o limitare a independenței judecãtorilor și, ca atare, nu contravin
prevederilor constituționale, invocând în acest sens și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 5.547/2002, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 din Codul de
procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Tudori Ro,, Ñ S.R.L. într-o cauzã comercialã
având ca obiect anularea Hotãrârii Adunãrii generale a
asociaților Societãții Comerciale ”Body Building XXI Impex,, Ñ
S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile
constituționale cuprinse în art. 123 privind independența
judecãtorilor. Potrivit opiniei autorului, obligativitatea hotãrârii
instanței de recurs, în caz de casare, contravine principiului
independenței judecãtorilor, care trebuie sã se supunã
numai legii.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece existența unui control
judiciar eficient nu se poate concepe în lipsa unor mijloace
procedurale menite a impune respectarea deciziilor adoptate de cãtre instanțele superioare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare: ”Departe de a
constitui o încãlcare a dispozițiilor art. 123 din Constituție,
soluția consacratã de art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã civilã are o justificare deplinã și o legitimitate

incontestabilã care decurge din însãși rațiunea controlului
judiciar. Existența unui control judiciar eficient nici nu poate
fi conceputã în lipsa unor mijloace procedurale destinate a
impune respectarea deciziilor adoptate în instanțele superioare. De altfel, procedura de judecatã a recursului în
ansamblu, ca și procedura de judecatã în întregul ei, se
întemeieazã pe dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție,
care prevãd în mod expres cã reglementarea competenței
și a procedurii de judecatã se face prin lege, dând astfel
libertate legiuitorului sã statueze în aceste domenii.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din cererea formulatã de autorul acesteia și din
încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 315
alin. 1 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost
modificate prin art. I pct. 117 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, având
urmãtorul conținut: ”În caz de casare, hotãrârile instanței de
recurs asupra problemelor de drept dezlegate, precum și asupra necesitãții administrãrii unor probe sunt obligatorii pentru
judecãtorii fondului.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 123: ”(1) Justiția
se înfãptuiește în numele legii. (2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã cu
prevederile Legii fundamentale, pentru considerentele ce
urmeazã.
Principiul independenței justiției, consacrat de art. 123
alin. (2) din Constituție, derivã din separația puterilor în
stat, din necesitatea existenței unui echilibru între
autoritãțile care exercitã puterea în stat. Este imperios
necesar ca instanțele judecãtorești sã fie la adãpost de
orice ingerințã și, în consecințã, independența judecãtorilor
reprezintã o garanție fundamentalã a exercitãrii drepturilor
omului.
Din principiul independenței justiției decurge, pe de-o
parte, obligația judecãtorilor de a soluționa litigiile cu care
sunt învestiți numai în baza legii, iar pe de altã parte,
obligația tuturor autoritãților publice de a se abține de la
orice imixtiune în activitatea de judecatã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

Referitor la controlul judiciar ce se exercitã de cãtre
instanțele care soluționeazã cãile de atac asupra instanțelor
care au pronunțat hotãrârile atacate, acesta nu reprezintã o
limitare a independenței justiției, deoarece controlul judiciar
este întotdeauna posterior, nefiind posibil sã-l influențeze
pe judecãtorul care a pronunțat hotãrârea supusã controlului judiciar.
Dispozițiile legale criticate nu reprezintã o încãlcare a
independenței judecãtorului prin faptul cã, rejudecând
cauza, acesta preia rezolvarea în drept stabilitã de instanța
de casare, deoarece îndrumãrile sunt date în cadrul activitãții jurisdicționale a instanțelor de grade diferite, pe cale
de hotãrâri pronunțate în urma unor dezbateri contradictorii.
De asemenea, independența judecãtorului de fond nu este
știrbitã prin faptul cã, rejudecând cauza, adoptã rezolvarea
în drept stabilitã de instanța de casare, deoarece prin
aceasta el nu se supune voinței unei autoritãți strãine de
cauza judecatã, ci se conformeazã hotãrârii judecãtorești
date în exercitarea competenței legale de control judiciar.

Pe de altã parte, Curtea reține cã în toate legislațiile se
admite intervenția instanțelor superioare în cadrul sistemului
cãilor de atac, aceasta neîncãlcând principiul independenței
justiției. În același sens este și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului referitoare la noțiunea de
”instanțã independentã,,, cuprinsã în art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale (cauza ”Pretto și alții contra Italiei,,, 1983).
Totodatã, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat cu privire la aceeași excepție de neconstituționalitate, prin
Decizia nr. 332 din 27 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
12 februarie 2002, prin care a statuat cã dispozițiile criticate sunt constituționale. Neintervenind elemente noi de
naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția acestei decizii rãmân valabile și în
prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Tudori Ro,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 5.547/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 1.041 din 24 decembrie 2002

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Nr. 139 din 20 decembrie 2002

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor
de sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor
prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã, al Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, precum și al
Hotãrârii Guvernului nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002, cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB/14.197/CNAS/3.152/2002,
ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 85/65/2002 pentru aprobarea subprogramelor de

sãnãtate și a Normelor metodologice privind finanțarea,
raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele,
respectiv în subprogramele de sãnãtate finanțate din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în anul 2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176
din 13 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã astfel:
1. În anexa nr. 3, subprogramul 2.2 ”Prevenție și control în patologia oncologicã,,, la ”Indicatori de evaluare,,,
indicatorii fizici sunt urmãtorii:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

7

Ñ numãr de teste screening Ñ 50.000;
Ñ numãr de cazuri înregistrate în RNC Ñ 30.000;
Ñ numãr de tratamente efectuate/an bolnavilor, pe
coduri de boalã și tipuri de terapie Ñ 497.379.
2. Anexa nr. 4 se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
ANEXÃ
(Anexa nr. 4
la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
și al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 85/65/2002)

NORME METODOLOGICE
privind finanțarea, raportarea și controlul indicatorilor prevãzuți în programele,
respectiv în subprogramele de sãnãtate, în anul 2002
I. Finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor
de sãnãtate
1. Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, în calitate de ordonatori principali de
credite, proiecteazã, implementeazã, finanțeazã și coordoneazã programe, respectiv subprograme de sãnãtate, în
scopul realizãrii unor obiective de sãnãtate.
2. Implementarea constã în punerea în practicã a activitãților necesare realizãrii scopului și obiectivelor programului, respectiv ale subprogramului de sãnãtate,
urmãrindu-se rezultatele obținute, precum și încadrarea în
timpul și în costurile aprobate.
3. Institutele medicale sau alte unitãți sanitare desemnate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei pot coordona și
finanța subprograme sau acțiuni de sãnãtate.
4. Sumele alocate pentru subprogramele de sãnãtate se
cuprind în bugetele de venituri și cheltuieli ale unitãților
sanitare, se aprobã o datã cu acestea și se utilizeazã
potrivit destinațiilor stabilite. Ordonatorii secundari și terțiari
de credite evidențiazã sumele alocate pe subdiviziunile clasificației bugetare atât în plan, cât și în execuție.
5. Din sumele aprobate în bugetul Ministerului Sãnãtãții
și Familiei pentru finanțarea programelor, respectiv a subprogramelor de sãnãtate, se pot efectua cheltuieli de personal, cheltuieli materiale și servicii și cheltuieli de capital,
avându-se în vedere urmãtoarele precizãri:
a) În sumele prevãzute la subprogramele de sãnãtate
care se executã prin unitãți finanțate integral de la bugetul
de stat de la titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,, se
cuprind medicamente și materiale sanitare, materiale și
prestãri de servicii cu caracter funcțional, obiecte de inventar și de micã valoare sau scurtã duratã și echipament,
reparații curente, reparații capitale, cãrți și publicații.
Cheltuielile de întreținere și gospodãrire ale unitãților
sanitare sunt incluse în ”Programul comunitar de sãnãtate
publicã,,.
Cheltuielile pentru inspecțiile sanitare de stat sunt
cuprinse în ”Programul comunitar de sãnãtate publicã,, și în
”Programul de sãnãtate a copilului și familiei,,.
b) Sumele aferente procurãrii vaccinurilor prin licitație la
nivel național sunt cuprinse în ”Programul comunitar de
sãnãtate publicã,,, subprogramul ”Supravegherea și controlul

bolilor transmisibile,,, în bugetul Institutului de Sãnãtate
Publicã București.
c) Cheltuielile aferente efectuãrii unor teste de diagnostic
care nu pot fi fãcute în laboratoarele obișnuite și a testelor
de confirmare a diagnosticului sunt prevãzute în bugetul
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,.
d) Laptele praf ce se acordã gratuit în cadrul
Programului de sãnãtate a copilului și familiei se
achiziționeazã și se distribuie în condițiile prevãzute de
Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuitã de lapte praf
pentru copii cu vârste cuprinse între 0Ñ12 luni, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din
27 iunie 2001, și de Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei
și al ministrului administrației publice nr. 449/410/2001
pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea
gratuitã de lapte praf pentru copii cu vârste cuprinse între
0Ñ12 luni care nu beneficiazã de lapte matern.
e) Finanțarea subprogramelor de sãnãtate de la titlul 20
”Cheltuieli materiale și servicii,, se face lunar pe total titlu,
pe baza cererilor justificate ale ordonatorilor de credite, în
raport cu gradul de utilizare a fondurilor puse la dispoziție
anterior și în limita bugetului aprobat.
f) Finanțarea subprogramelor de sãnãtate de la titlul 38
”Transferuri,, se face lunar pe baza cererilor justificate ale
ordonatorilor de credite și în limita bugetului aprobat.
g) Din sumele aprobate subprogramelor de sãnãtate la
titlul 38 ”Transferuri,,, articolul 40, alineatul 44 ”Programe de
sãnãtate,,, realizate prin unitãțile sanitare finanțate din venituri extrabugetare, conform legii, se asigurã cheltuielile de
personal pentru personalul angajat pe duratã determinatã
sau cu fracțiune de normã, potrivit art. 4 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 41/2002 privind derularea programelor finanțate din bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei
și din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, în
anul 2002, cheltuielile materiale și servicii și de capital (cu
aprobarea direcției coordonatoare), cu obligația utilizãrii
sumelor respective numai pentru realizarea subprogramelor
de sãnãtate pentru care sunt responsabile. Ocuparea posturilor pe duratã determinatã, cu normã întreagã sau
fracțiune de normã, se face cu aprobarea direcției de
sãnãtate publicã sau a Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
dupã caz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

h) Din veniturile proprii realizate de instituțiile sanitare
publice se finanțeazã programe, respectiv subprograme de
sãnãtate, în condițiile legii.
6. În cadrul subprogramului ”Reabilitarea serviciilor de
urgențã prespitaliceascã,, se cuprind și cheltuielile aferente
organizãrii transportului, în cazuri speciale și cu aeronave,
cu aprobarea Direcției generale asistențã medicalã și programe.
7. Contraceptivele achiziționate prin licitație la nivel
național din fondurile alocate Programului de sãnãtate a
copilului și familiei se acordã fãrã platã, în condițiile
prevãzute la art. 6 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 41/2002. Documentele justificative pe baza cãrora se
acordã contraceptive fãrã platã sunt: carnetele de elev, de
student și de șomer, adeverințe emise de consiliile locale,
precum și declarații pe propria rãspundere, dupã caz.
8. Înregistrarea în contabilitate și circuitul documentelor
în cazul unor achiziții de medicamente, vaccinuri și materiale sanitare pentru care achiziția și plata se fac centralizat
sunt prezentate în anexa care face parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
9. a) Finanțarea subprogramelor de sãnãtate din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate se efectueazã de
casele de asigurãri de sãnãtate de la capitolul 62.16
”Servicii medicale și medicamente,, titlul 20 ”Cheltuieli materiale și servicii,, articolul 25 ”Cheltuieli materiale și prestãri
de servicii cu caracter medical,,, în cadrul bugetului aprobat.
b) Sumele alocate sunt destinate asigurãrii în spital și
în ambulatoriu a unor medicamente și materiale sanitare
specifice unor boli cu consecințe grave asupra stãrii de
sãnãtate a populației.
c) Sumele aferente fiecãrui subprogram de sãnãtate
sunt stabilite de casele de asigurãri de sãnãtate în funcție
de numãrul de bolnavi și de costul mediu/bolnav și sunt
cuprinse în contractele încheiate, distinct, potrivit modelului
prezentat în anexã, cu unitãțile prestatoare de servicii
medicale implicate, prevãzute în anexa nr. 2 la ordin.
d) Sumele destinate finanțãrii subprogramelor de
sãnãtate cuprinse în contracte vor fi defalcate pentru procurarea medicamentelor sau a materialelor sanitare ce se
acordã în spital și, respectiv, în ambulatoriu, de cãtre
casele de asigurãri de sãnãtate în colaborare cu coordonatorii locali de programe de sãnãtate.
e) Medicamentele ce se acordã în ambulatoriu în cadrul
subprogramelor de sãnãtate se asigurã prin farmaciile
aparținând unitãților sanitare prin care se deruleazã subprogramul.
f) Unitatea prestatoare de servicii medicale prezintã
caselor de asigurãri de sãnãtate, în primele 5 zile ale lunii
în curs, decontul pentru luna precedentã, cuprinzând
numãrul de bolnavi tratați, costul mediu/bolnav, sumele
achitate, conform copiei ordinului de platã (cu ștampila trezoreriei) cu care s-a achitat contravaloarea facturii pentru
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice aprovizionate pentru luna precedentã, precum și cererea justificativã însoțitã de copia de pe factura emisã de furnizor
pentru medicamentele și/sau materialele specifice aprovizionate pentru luna în curs.
g) Casele de asigurãri de sãnãtate vor analiza indicatorii prezentați în decont și gradul de utilizare a resurselor
puse la dispoziție anterior și vor deconta, în limita sumei
prevãzute în contract, în termen de 5 zile de la primire,
contravaloarea facturii prezentate în copie de unitatea prestatoare de servicii medicale pentru medicamentele și/sau

materialele specifice aprovizionate pentru luna curentã în
cadrul subprogramelor de sãnãtate.
h) Neprezentarea documentelor prevãzute la lit. f) de
cãtre unitãțile prestatoare de servicii medicale atrage sistarea finanțãrii.
i) Nerespectarea clauzelor contractuale în sensul utilizãrii
fondurilor pentru alte destinații sau neraportarea indicatorilor
stabiliți atrage rezilierea contractului respectiv.
j) Situațiile prevãzute la lit. h) și i) vor fi aduse la
cunoștințã Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și
Ministerului Sãnãtãții și Familiei de cãtre organele constatatoare, în termen de 48 de ore de la data constatãrii.
10. Sursele de finanțare a programelor, respectiv a subprogramelor de sãnãtate, pot fi completate, potrivit legii, cu
donații și sponsorizãri.
II. Raportarea indicatorilor din subprogramele de
sãnãtate și responsabilitãțile specifice în derularea
acestora
11. a) Indicatorii fizici și de eficiențã prevãzuți în subprogramele de sãnãtate finanțate din bugetul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei se monitorizeazã pe baza evidenței
tehnico-operative conduse la nivelul unitãților sanitare, al
direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București. Indicatorii se transmit direcțiilor coordonatoare de programe din Ministerul Sãnãtãții și Familiei
pentru centralizare, analizã și luare de mãsuri și vor sta la
baza raportãrilor trimestriale efectuate de acestea pe formularele anexã la Situația financiarã. Anual, pe baza acestor indicatori direcțiile coordonatoare din Ministerul Sãnãtãții
și Familiei vor stabili indicatorii de rezultat.
b) Periodicitatea raportãrii indicatorilor prevãzuți în subprogramele de sãnãtate este trimestrialã și anualã pentru
indicatorii fizici și de eficiențã și anualã pentru indicatorii de
rezultat, utilizându-se modalitãțile de raportare (suport
hârtie, magnetic etc.) convenite cu direcțiile coordonatoare
din Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
c) Indicatorii fizici și de eficiențã corespunzãtori subprogramelor de sãnãtate finanțate din bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate se transmit caselor de asigurãri
de sãnãtate și Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate în
vederea analizei acestora.
d) Casele de asigurãri de sãnãtate transmit lunar Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, o datã cu raportarea
contului de execuție, sumele alocate de acestea pentru fiecare subprogram de sãnãtate, sumele utilizate de unitãțile
prestatoare de servicii medicale care deruleazã aceste subprograme, precum și indicatorii realizați, conform anexei
nr. 3 la ordin.
12. Costul mediu/indicator fizic se calculeazã ca raport
între suma alocatã pentru acțiunea respectivã și numãrul
de indicatori fizici. În cazul în care au fost finanțate și alte
acțiuni pentru care nu au fost stabiliți sau raportați indicatori fizici, acestea vor fi enumerate, indicându-se costul
total pe fiecare acțiune. Costul mediu/bolnav tratat și costul
mediu/curã (tip de terapie, ședințã, intervenție) se calculeazã ca raport între suma utilizatã și numãrul de bolnavi
tratați, respectiv numãrul de cure realizate (tip de terapie,
ședințã, intervenție).
13. La finele anului, nivelul costurilor medii va sta la
baza unor analize comparative atât cu nivelul indicatorilor
prevãzut a se realiza, cât și cu cel realizat.
14. Unitãțile sanitare care deruleazã subprograme de
sãnãtate au obligația de a raporta, pânã la data de 10 a
lunii urmãtoare încheierii trimestrului, direcțiilor de sãnãtate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003
publicã sau Ministerului Sãnãtãții și Familiei, dupã caz, indicatorii fizici și cheltuielile efectuate pentru realizarea acestora. Dupã centralizare, direcțiile de sãnãtate publicã
transmit acești indicatori direcțiilor coordonatoare de programe din Ministerul Sãnãtãții și Familiei, pânã la data de
20 a primei luni din trimestrul urmãtor și pânã la 25 ianuarie 2003, pentru indicatorii ce se raporteazã anual.
15. În termen de 15 zile de la primirea datelor anuale,
direcțiile coordonatoare de programe din Ministerul Sãnãtãții
și Familiei centralizeazã și analizeazã indicatorii raportați,
pe județe, stabilind nivelul indicatorilor de rezultate, pe total
program.
16. Rezultatele analizelor însoțite, dupã caz, de propuneri de îmbunãtãțire a activitãților de elaborare, finanțare și
raportare a indicatorilor prevãzuți în programele de
sãnãtate vor fi prezentate conducerii Ministerului Sãnãtãții
și Familiei pânã la data de 15 februarie 2003.
17. a) Unitãțile prestatoare de servicii medicale care
deruleazã subprograme de sãnãtate finanțate de casele de
asigurãri de sãnãtate transmit acestora raportãri lunare privind sumele utilizate pe fiecare subprogram, precum și
indicatorii realizați, conform prevederilor pct. 10 lit. f).
Indicatorii prevãzuți în anexa nr. 3 la ordin se raporteazã
pânã la data de 10 a lunii urmãtoare celei pentru care se
face raportarea.
b) Unitãțile prestatoare de servicii medicale care deruleazã subprograme de sãnãtate au obligația organizãrii evidenței nominale (sau pe cod numeric personal) a bolnavilor
care beneficiazã de medicamente sau de materiale specifice prescrise în cadrul subprogramelor. Aceastã evidențã
va fi pusã la dispoziția caselor de asigurãri de sãnãtate trimestrial, pânã la data de 15 a lunii urmãtoare încheierii trimestrului pentru care se face raportarea.
18. Lunar, direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, care au repartizate
sarcini privind programele de sãnãtate, analizeazã pe fiecare subprogram de sãnãtate și pe județe sumele alocate
și gradul de utilizare a fondurilor la nivelul unitãților prestatoare de servicii medicale, precum și indicatorii fizici și de
eficiențã realizați.
19. Responsabilitãțile specifice în derularea programelor
de sãnãtate revin:
a) Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin Direcția generalã a bugetului, care asigurã fondurile pentru finanțarea
programelor, respectiv a subprogramelor de sãnãtate, de la
bugetul de stat;
b) instituțiilor sanitare publice care asigurã fondurile
pentru finanțarea subprogramelor de sãnãtate din venituri
proprii;
c) coordonatorilor naționali și direcțiilor de sãnãtate
publicã, în calitate de coordonatori locali, care rãspund de
utilizarea fondurilor aprobate pentru desfãșurarea programelor, respectiv a subprogramelor de sãnãtate, de organizarea
activitãților specifice prin compartimentele de specialitate și
instituțiile cu rol în realizarea subprogramului, de raportarea, analiza și controlul indicatorilor fizici, de eficiențã și de
rezultate;
d) Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și caselor
de asigurãri de sãnãtate, care rãspund de asigurarea,
urmãrirea și controlul utilizãrii fondurilor aprobate pentru
derularea programelor de sãnãtate, de monitorizarea și
controlul indicatorilor fizici și de eficiențã și de analiza indicatorilor;
e) medicilor din cadrul unitãților sanitare cu responsabilitãți în realizarea subprogramului de sãnãtate, în calitate
de coordonatori locali, care:

9

Ñ rãspund de utilizarea fondurilor primite pentru
efectuarea cheltuielilor;
Ñ dispun mãsurile necesare aplicãrii metodologiei de
program în vederea asigurãrii îndeplinirii obiectivelor
prevãzute;
Ñ rãspund de organizarea, de monitorizarea și buna
desfãșurare a activitãților medicale din cadrul subprogramului de sãnãtate;
Ñ rãspund de raportarea la timp a datelor cãtre
direcțiile de sãnãtate publicã și casele de asigurãri de
sãnãtate;
Ñ evalueazã impactul asupra stãrii de sãnãtate a
populației cuprinse în subprogramele de sãnãtate;
f) contabilului-șef (directorului economic) al unitãții sanitare, care rãspunde de modul de organizare a contabilitãții,
a evidențelor tehnico-operative, de utilizarea sumelor potrivit
destinațiilor aprobate, cu respectarea legilor în vigoare, de
exactitatea și realitatea datelor raportate direcțiilor de
sãnãtate publicã și caselor de asigurãri de sãnãtate.
III. Controlul raportãrii indicatorilor prevãzuți în programele, respectiv în subprogramele de sãnãtate
20. Indicatorii prevãzuți în programele de sãnãtate aprobate prin bugetul de stat sunt supuși controlului ce se
efectueazã de organele abilitate.
21. Controlul raportãrii indicatorilor din subprogramele de
sãnãtate se realizeazã astfel:
a) Pentru subprogramele de sãnãtate finanțate din
bugetul Ministerului Sãnãtãții și Familiei controlul raportãrii
indicatorilor va fi efectuat trimestrial de cãtre coordonatorii
locali, respectiv direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, pentru instituțiile sanitare care deruleazã subprograme de sãnãtate, și de cãtre coordonatorii
naționali, direcțiile coordonatoare din minister, prin sondaj.
b) Pentru subprogramele de sãnãtate finanțate din
bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate controlul
raportãrii indicatorilor va fi efectuat de casele de asigurãri
de sãnãtate, trimestrial, la unitãțile prestatoare de servicii
medicale care deruleazã aceste subprograme.
22. Controlul indicatorilor din subprogramele de sãnãtate
va urmãri, în principal, urmãtoarele:
a) încadrarea în bugetul aprobat, precum și mãsura în
care fondurile alocate au fost utilizate potrivit destinațiilor
stabilite și au servit la realizarea obiectivelor propuse în
programul sau în subprogramul de sãnãtate respectiv;
b) respectarea de cãtre persoanele implicate a responsabilitãților legate de derularea subprogramelor de sãnãtate;
c) realitatea indicatorilor raportați;
d) acuratețea și validitatea datelor colectate;
e) eventuale obstacole sau disfuncționalitãți în derularea
programului sau a subprogramului de sãnãtate.
23. În urma fiecãrui control se va întocmi un raport
care va fi discutat cu persoanele responsabile în derularea
subprogramelor de sãnãtate respective, în vederea remedierii
eventualelor disfuncționalitãți, urmând ca, în termen de
30 de zile, sã se stabileascã rezultatele finale ale controlului. În cazul în care direcția de sãnãtate publicã sau casa
de asigurãri de sãnãtate, dupã caz, identificã probleme ce
nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi transmise
spre soluționare direcțiilor coordonatoare din Ministerul
Sãnãtãții și Familiei sau Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate.
Pentru anul 2002 controlul anual se va efectua pânã la
data de 31 ianuarie 2003.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã și ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale a bugetului nr. DB 14.186/2002,
ministrul sãnãtãții și familiei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,,, prevãzut
în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al institutului prevãzut la art. 1 reprezintã limitã maximã și nu
poate fi depãșit.

(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
ale veniturilor aprobate, institutul va putea efectua cheltuieli
în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã.
Art. 3. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie ”Cantacuzino,, va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 24 decembrie 2002.
Nr. 1.042.
*) Anexa va fi transmisã instituțiilor interesate.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementãrii aeronautice civile române privind accesul pe piața serviciilor
de handling la sol pe aeroporturi
În concordanțã cu prevederile Directivei Consiliului Europei nr. 96/67 EC privind accesul pe piața serviciilor de
handling la sol pe aeroporturi,
în temeiul art. 4 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, precum și al art. 4
alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Reglementarea aeronauticã
civilã românã privind accesul pe piața serviciilor de
handling

la

sol

pe

aeroporturi,

RACRÑAPSH,

prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã
6 luni de la data publicãrii lui.
Art. 3. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței va lua mãsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2002.
Nr. 2.024.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

11
ANEXÃ

REGLEMENTAREA AERONAUTICÃ CIVILÃ ROMÂNÃ
privind accesul pe piața serviciilor de handling la sol pe aeroporturi, RACRÑAPSH
ARTICOLUL 1
Scop

1. Prezenta reglementare se aplicã tuturor aeroporturilor
de pe teritoriul României deschise traficului comercial, în
urmãtoarele condiții:
a) prevederile art. 6 pct. 1 referitoare la categoriile de
servicii de handling la sol, altele decât cele la care se face
referire în art. 6 pct. 2, se aplicã oricãrui aeroport, indiferent de volumul traficului;
b) prevederile referitoare la categoriile de servicii de
handling la sol, la care se face referire în art. 6 pct. 2, se
aplicã aerporturilor al cãror trafic anual este mai mare de
un milion de pasageri sau 25.000 tone de marfã;
c) prevederile referitoare la categoriile de servicii de
handling la sol la care se face referire în art. 5 se aplicã
aeroporturilor care:
Ñ au un trafic anual mai mare de 3 milioane de pasageri sau 75.000 tone de marfã;
sau
Ñ au avut un trafic de peste 2 milioane de pasageri
sau 50.000 tone de marfã pe o perioadã de 6 luni anterioarã datei de 1 aprilie sau 1 octombrie a anului precedent.
2. Fãrã a se aduce prejudicii pct. 1, prevederile prezentei reglementãri se aplicã oricãrui aeroport din România
deschis traficului comercial, al cãrui trafic anual nu este
mai mic de 2 milioane de pasageri sau 50.000 tone de
marfã.
3. În situația în care un aeroport atinge unul dintre pragurile de trafic de marfã menționate în prezentul articol,
fãrã a atinge pragul corespunzãtor de trafic de pasageri,
prevederile prezentei reglementãri nu se vor aplica la categoriile de servicii de handling la sol care sunt rezervate
exclusiv pentru pasageri.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei reglementãri, termenii și expresiile
utilizate au urmãtorul înțeles:
a) aeroport Ñ aerodromul deschis pentru operațiuni
comerciale de transport aerian (conform definiției date în
art. 3 pct. 3.9 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian, republicatã);
b) organ de conducere al aeroportului Ñ o entitate care,
în legãturã cu alte activitãți sau fãrã legãturã cu acestea,
dupã cum este cazul, are drept obiectiv, în condițiile respectãrii legislației și reglementãrilor naționale, administrarea
și conducerea infrastructurii aeroportului, coordonarea și
controlul activitãților diverșilor operatori prezenți pe aeroport;
c) utilizator al aeroportului Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã, responsabilã pentru transportul pasagerilor, al
poștei și/sau al mãrfurilor pe calea aerului de la sau cãtre
aeroportul în cauzã;
d) handling la sol Ñ serviciile oferite pe aeroporturi utilizatorilor aeroportului, conform descrierii din anexa la prezenta reglementare;
e) handling propriu Ñ o situație în care un utilizator al
unui aeroport presteazã direct pentru el însuși una sau mai
multe categorii de servicii de handling la sol și nu încheie
nici un fel de contracte cu terți pentru prestarea de astfel
de servicii; în sensul acestei definiții, utilizatorii aeroportului, între ei, nu vor fi considerați terțe pãrți atunci când
unul dintre ei deține pachetul majoritar de acțiuni al altuia

sau când o entitate deține pachetul majoritar al fiecãruia
dintre aceștia;
f) prestator de servicii de handling la sol Ñ orice persoanã
fizicã sau juridicã, care presteazã unor terțe pãrți una sau
mai multe categorii de servicii de handling la sol.
ARTICOLUL 3
Organul de conducere al aeroportului

1. În sensul prezentei reglementãri, atunci când un
aeroport nu este administrat și operat de o singurã entitate,
ci de mai multe entitãți distincte, fiecare dintre acestea va
fi consideratã parte a organului de conducere al aeroportului.
2. În mod similar, în sensul prezentei reglementãri,
acolo unde a fost instituit un singur organ de conducere
pentru mai multe aeroporturi, fiecare dintre aceste aeroporturi va fi luat în considerare în mod distinct.
3. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va asigura aplicarea prezentei reglementãri, în
contextul obligațiilor legale ce îi revin.
ARTICOLUL 4
Comitetul utilizatorilor aeroportului

1. Cel târziu la 12 luni de la intrarea în vigoare a prezentei reglementãri, fiecare aeroport în cauzã va asigura
înființarea unui comitet al reprezentanților utilizatorilor aeroportului sau a unor organizații care sã îi reprezinte.
2. Toți utilizatorii aeroportului vor avea dreptul sã facã
parte din acest comitet sau, în funcție de opțiunea acestora, sã fie reprezentați în cadrul acestuia printr-o organizație numitã în acest scop.
ARTICOLUL 5
Handlingul la sol pentru terțe pãrți

1. Aeroporturile vor lua mãsurile necesare, în conformitate cu prevederile art. 1, pentru a asigura accesul liber pe
piațã al prestatorilor de servicii de handling la sol, pentru
furnizarea de asemenea servicii cãtre terțe pãrți.
2. Cu aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, aeroportul poate limita numãrul
de prestatori autorizați de servicii de handling la sol pentru
urmãtoarele categorii de servicii:
a) handlingul de bagaje;
b) handlingul de rampã;
c) handlingul de combustibili și lubrifianți;
d) handlingul de marfã și poștã, în ceea ce privește
handlingul efectiv de marfã și poștã la sosire, plecare
și/sau transfer între terminale și aeronavã.
Limitarea numãrului de prestatori nu poate fi fãcutã la
mai puțin de doi prestatori pentru fiecare serviciu de
handling la sol.
3. În plus, cel puțin unul dintre prestatorii autorizați nu
va fi, direct sau indirect, sub controlul:
a) organului de conducere al aeroportului;
b) oricãrui utilizator al aeroportului care a transportat
mai mult de 25% din pasageri sau mãrfuri pe acel aeroport, în decursul anului precedent celui în care au fost
selectați acei prestatori;
c) unei entitãți controlate direct sau indirect de respectivul organ de conducere al aeroportului sau utilizator al
aeroportului.
4. Acolo unde, în baza pct. 2 paragraful 2, este limitat
numãrul de prestatori autorizați, aeroportul nu va împiedica
un utilizator cãruia îi este alocatã oricare parte a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

aeroportului sã facã o alegere efectivã între cel puțin doi
prestatori de servicii de handling la sol, pentru fiecare
dintre categoriile de servicii de handling la sol care sunt
supuse restricțiilor, în condițiile stabilite la pct. 2 și 3.
ARTICOLUL 6
Handling propriu

1. Aeroporturile vor lua mãsurile necesare, în conformitate cu prevederile art. 1, pentru a asigura libertatea de
efectuare a handlingului propriu.
2. Totuși, pentru urmãtoarele categorii de servicii de
handling la sol:
a) handlingul bagajelor;
b) handlingul de rampã;
c) handlingul de combustibili și lubrifianți;
d) handlingul de marfã și poștã, în ceea ce privește
handlingul efectiv de marfã și poștã la sosire, plecare
și/sau transfer între terminale și aeronavã,
aeroporturile pot rezerva, cu aprobarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, dreptul de
handling propriu pentru cel puțin doi utilizatori ai aeroportului, cu condiția ca aceștia sã fie aleși pe baza unor criterii
relevante, obiective, transparente și nediscriminatorii.
ARTICOLUL 7
Infrastructuri centralizate

1. Prin exceptare de la aplicarea art. 5 și 6, aeroportul,
cu aprobarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, poate rezerva pentru sine sau pentru altã entitate managementul infrastructurilor centralizate utilizate pentru prestarea serviciilor de handling la sol ale cãror
complexitate, cost și impact asupra mediului ambiant nu
permit diviziunea sau duplicarea, cum ar fi: sortarea bagajelor, dejivrarea, purificarea apei și sistemele de distribuire
a combustibilului. El poate impune, pentru prestatorii de
servicii de handling la sol și utilizatorii aeroportului cu
handling propriu, utilizarea infrastructurilor respective.
2. Aeroportul în cauzã va lua mãsurile necesare pentru
ca managementul acestor infrastructuri sã fie transparent,
obiectiv și nediscriminatoriu și, în mod special, pentru a nu
împiedica accesul prestatorilor de servicii de handling la sol
sau al utilizatorilor de aeroport cu handling propriu, în limitele stabilite prin prezenta reglementare.
ARTICOLUL 8
Exceptãri

1. În situația în care pe un aeroport constrângeri specifice privind capacitatea sau spațiul disponibil, ce iau
naștere în special din gradul de aglomerare și utilizare al
spațiului, fac imposibilã deschiderea pieței și/sau implementarea handlingului propriu conform prezentei reglementãri,
aeroportul poate decide, cu aprobarea Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței:
a) sã limiteze numãrul de prestatori pentru una sau mai
multe categorii de servicii de handling la sol, altele decât
cele la care se face referire în art. 5 pct. 2, pe întreg
aeroportul sau doar în parte; în acest caz prevederile
art. 5 pct. 2 și 3 se aplicã;
b) sã rezerve pentru un singur prestator una sau mai
multe categorii de servicii de handling la sol, la care se
face referire în art. 5 pct. 2;
c) sã rezerve handlingul propriu pentru un numãr limitat
de utilizatori ai aeroportului pentru categoriile de servicii de
handling la sol, altele decât cele la care se face referire
în art. 6 pct. 2, cu condiția ca acei utilizatori sã fie aleși
pe bazã de criterii relevante, obiective și nediscriminatorii;
d) sã interzicã handlingul propriu sau sã îl limiteze la
un singur utilizator al aeroportului pentru categoriile de ser-

vicii de handling la sol la care se face referire în art. 6
pct. 2.
2. Pentru toate exceptãrile decise în baza pct. 1
trebuie:
a) sã se specifice categoria sau categoriile de servicii
de handling la sol pentru care a fost acordatã exceptarea,
precum și restricțiile specifice de spațiu disponibil sau
capacitate care sã justifice aceastã decizie;
b) sã fie însoțite de un plan de mãsuri adecvate pentru
depãșirea acestor constrângeri.
În plus, exceptãrile nu trebuie:
ii(i) sã prejudicieze în mod nejustificat scopurile prezentei reglementãri;
i(ii) sã distorsioneze concurența între prestatorii de
servicii de handling la sol și/sau utilizatorii de
aeroport cu handling propriu;
(iii) sã se extindã mai mult decât este necesar.
3. Deciziile Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței privind exceptãrile acordate în temeiul pct. 1,
însoțite de un sumar justificativ, vor fi aprobate prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
urmând a fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
4. Exceptãrile acordate în baza pct. 1 nu pot depãși o
duratã de trei ani, excepție fãcând cele acordate în baza
pct. 1 lit. b). În termen de cel mult trei luni înainte de
sfârșitul acestei perioade, aeroportul trebuie sã ia o nouã
hotãrâre asupra oricãrei cereri de exceptare, care va fi de
asemenea supusã procedurii descrise în cadrul acestui articol.
Exceptãrile acordate în baza pct. 1 lit. b) nu pot depãși
o duratã de doi ani. Cu toate acestea, aeroportul poate sã
decidã, în baza prevederilor pct. 1 și sub rezerva aprobãrii
de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, ca aceastã perioadã sã fie prelungitã o singurã
datã cu încã doi ani.
ARTICOLUL 9
Selecția prestatorilor de servicii de handling

1. Aeroporturile vor lua mãsurile necesare pentru organizarea unei proceduri de selecție a prestatorilor autorizați
sã furnizeze servicii de handling la sol, în situația în care
numãrul lor este limitat conform prevederilor art. 5 pct. 2
sau ale art. 8. Aceastã procedurã trebuie sã respecte
urmãtoarele principii:
a) în cazul în care aeroportul stabilește obligativitatea
îndeplinirii unor standarde sau specificații tehnice de cãtre
prestatorii de servicii de handling la sol, atunci acele standarde sau specificații vor fi stabilite dupã consultãri cu
comitetul utilizatorilor aeroportului. Criteriile de selecție
prevãzute prin standardele sau specificațiile tehnice
menționate trebuie sã fie relevante, obiective, transparente
și nediscriminatorii;
b) invitația de participare la licitație trebuie fãcutã
publicã, astfel încât sã permitã participarea oricãrui prestator de servicii de handling la sol interesat;
c) prestatorii de servicii de handling la sol vor fi aleși:
(i) de cãtre organul de conducere al aeroportului,
dupã consultarea cu comitetul utilizatorilor aeroportului, cu condiția ca acesta:
Ñ sã nu ofere servicii similare de handling la sol;
Ñ sã nu aibã controlul direct sau indirect asupra
oricãror furnizor de astfel de servicii;
Ñ sã nu fie implicat în nici un fel în furnizarea
unor astfel de servicii;
(ii) în toate celelalte cazuri, de cãtre o comisie independentã de organul de conducere al aeroportului
în cauzã, numitã de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, dupã consultarea cu
comitetul utilizatorilor aeroportului și cu organul de
conducere al aeroportului respectiv;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003
d) prestatorii de servicii de handling la sol vor fi
selectați pentru o perioadã de maximum șapte ani;
e) atunci când un prestator de servicii de handling la
sol își înceteazã activitatea înainte de sfârșitul perioadei
pentru care a fost desemnat, el va fi înlocuit pe baza aceleiași proceduri.
2. Acolo unde numãrul prestatorilor de servicii de
handling la sol este limitat conform prevederilor art. 5
pct. 2 sau ale art. 8, organul de conducere al aeroportului
poate furniza el însuși servicii de handling la sol, fãrã a se
supune procedurii de selecție descrise la pct. 1. În mod
similar, poate autoriza antrepriza acestor servicii pe aeroportul în cauzã, fãrã parcurgerea procedurii sus-amintite,
dacã:
a) controleazã antreprenorul direct sau indirect; sau
b) este controlat de antreprenor direct sau indirect.
3. Organul de conducere al aeroportului va informa
comitetul utilizatorilor aeroportului asupra deciziilor luate în
conformitate cu acest articol.
ARTICOLUL 10
Consultãri

Aeroporturile vor asigura organizarea unei proceduri obligatorii de consultare în legãturã cu aplicarea prezentei
reglementãri, între organul de conducere al aeroportului,
comitetul utilizatorilor aeroportului și furnizorii de servicii de
handling la sol. La astfel de consultãri vor fi invitați și
reprezentanți
ai
Ministerului
Lucrãrilor
Publice,
Transporturilor și Locuinței. Aceastã consultare va cuprinde,
între altele, tarifele acelor servicii pentru care a fost acordatã o dispensã sau exceptare în conformitate cu art. 8
pct. 1 lit. b), precum și organizarea prestãrii respectivelor
servicii. O astfel de consultare va fi organizatã cel puțin o
datã pe an.
ARTICOLUL 11
Aprobãri

1. Activitatea de handling la sol a unui prestator de servicii de handling la sol sau a unui utilizator de aeroport cu
handling propriu este condiționatã de obținerea unei licențe
de lucru în perimetrul infrastructurii aeroportuare din partea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
Criteriile pentru obținerea acestei licențe se referã la
situația financiarã care trebuie sã fie solidã, la acoperirea
asigurãtorie, care trebuie sã fie suficientã, la securitatea și
siguranța instalațiilor, a aeronavelor, a echipamentelor și a
persoanelor, precum și la asigurarea protecției mediului și
la respectarea legislației sociale în vigoare.
Criteriile trebuie sã respecte urmãtoarele principii:
a) se aplicã într-o manierã nediscriminatorie fațã de
diverșii prestatori de servicii de handling la sol și fațã de
utilizatorii aeroportului;
b) rãspund obiectivului propus;
c) nu reduc, în practicã, accesul pe piațã sau dreptul
de a efectua handling propriu, la un nivel inferior celui stabilit prin prezenta reglementare.
Aceste criterii vor fi fãcute publice, iar prestatorul de
servicii de handling la sol sau utilizatorul de aeroport cu
handling propriu va fi informat din timp asupra procedurii
de obținere a licenței.
2. Licența poate fi suspendatã sau retrasã numai dacã
prestatorul de servicii de handling la sol sau utilizatorul de
aeroport cu handling propriu nu respectã, din cauze imputabile lui, criteriile la care se face referire la pct. 1.
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
va comunica prestatorului sau utilizatorului interesat și

13

organului de conducere al aeroportului respectiv motivele
care au dus la suspendarea sau retragerea licenței.
ARTICOLUL 12
Reguli de conduitã

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
poate, la propunerea organului de conducere al aeroportului:
Ñ sã interzicã unui prestator de servicii de handling la
sol sau unui utilizator al aeroportului sã furnizeze servicii
de handling la sol sau de handling propriu, dacã acel
prestator sau utilizator nu se conformeazã regulilor impuse
pentru asigurarea bunei funcționãri a aeroportului.
Aceste reguli trebuie sã respecte urmãtoarele principii:
a) ele trebuie aplicate într-o manierã nediscriminatorie
fațã de prestatorii de servicii de handling la sol și utilizatorii aeroportului;
b) ele trebuie sã rãspundã obiectivului propus;
c) ele nu trebuie sã reducã, în practicã, accesul pe
piațã sau dreptul de a efectua handling propriu, la un nivel
inferior celui stabilit prin prezenta reglementare;
Ñ sã cearã, în mod particular, prestatorilor de servicii
de handling la sol de pe un aeroport sã participe într-o
manierã corectã și nediscriminatorie la îndeplinirea
obligațiilor privind serviciul public, în conformitate cu reglementãrile și legislația naționalã, incluzând și obligația asigurãrii continue a serviciului.
ARTICOLUL 13
Accesul la instalații

1. Aeroporturile vor lua mãsurile necesare pentru a asigura accesul prestatorilor de servicii de handling la sol și
utilizatorilor de aeroport cu handling propriu la instalațiile
aeroportului, în mãsura în care acestea le sunt necesare
pentru desfãșurarea activitãții. Dacã organul de conducere
al aeroportului sau, dupã caz, orice altã entitate sub al
cãrei control se aflã acesta impune condiții privind accesul,
aceste condiții vor trebui sã fie relevante, obiective, transparente și nediscriminatorii.
2. Spațiul disponibil pentru handlingul la sol pe un aeroport trebuie împãrțit între diverșii prestatori de servicii de
handling la sol și utilizatori de aeroport cu handling propriu,
inclusiv noii veniți în domeniu, în mãsura necesarã exercitãrii drepturilor lor și pentru a asigura o concurențã efectivã și corectã, în baza unor reguli și criterii relevante,
obiective, transparente și nediscriminatorii.
3. Acolo unde accesul la instalațiile aeroportului presupune aplicarea unor tarife, acestea vor fi stabilite în conformitate cu criterii relevante, obiective, transparente și
nediscriminatorii.
ARTICOLUL 14
Siguranța și securitatea

Prevederile prezentei reglementãri nu afecteazã în nici
un fel drepturile și obligațiile specifice cu privire la ordinea
publicã, siguranța și securitatea aeroporturilor.
ARTICOLUL 15
Reciprocitate

1. În legãturã cu accesul pe piața de handling propriu
sau de handling la sol, fãrã a se aduce vreun prejudiciu
angajamentelor și obligațiilor internaționale ale României,
atunci când o altã țarã:
a) nu oferã prestatorilor de servicii de handling la sol
sau utilizatorilor de aeroport cu handling propriu din
România un tratament de iure sau de facto care sã fie
comparabil celui acordat de cãtre România prestatorilor de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

servicii de handling la sol sau utilizatorilor de aeroport cu
handling propriu din acea țarã; sau
b) nu oferã, de iure sau de facto, prestatorilor de servicii
de handling la sol sau utilizatorilor de aeroport cu
handling propriu din România un tratament național; sau
c) oferã prestatorilor de servicii de handling la sol sau
utilizatorilor de aeroport cu handling propriu din alte țãri un
tratament preferențial fațã de cel oferit celor din România,
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
poate suspenda, total sau parțial, obligațiile ce decurg din
prezenta reglementare fațã de prestatorii de servicii de
handling la sol sau utilizatorii de aeroport cu handling propriu din acea țarã.

2. Dacã este luatã o astfel de decizie, Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va informa
autoritãțile competente din acea țarã.
ARTICOLUL 16
Dreptul de contestație

Eventualele contestații ale deciziilor sau mãsurilor individuale luate în conformitate cu prevederile art. 6 pct. 2 și
ale art. 9Ñ13 se pot face cu respectarea prevederilor legislației române în vigoare.

ANEXÃ
la reglementare
LISTA

serviciilor de handling la sol
1. Supravegherea și administrarea la sol cuprind:
1.1. servicii de reprezentare și legãtura cu autoritãțile
locale sau oricare alte organisme/entitãți, decontãri în
numele aeroportului și asigurarea spațiului de birouri pentru
reprezentanții sãi;
1.2. control al încãrcãrii, mesagerie și telecomunicații;
1.3. manevrarea, depozitarea și administrarea dispozitivelor de încãrcare ale serviciului (aparținând serviciului);
1.4. orice alte servicii de supraveghere înainte de, pe
durata sau dupã încheierea zborului și orice servicii administrative
cerute de utilizatorul aeroportului.
2. Handlingul pasagerilor cuprinde orice fel de asistențã
acordatã pasagerilor care sosesc, pleacã sau sunt în tranzit, inclusiv verificarea biletelor și a documentelor de
cãlãtorie, înregistrarea bagajelor și transportarea acestora la
locul unde se sorteazã.
3. Handlingul bagajelor cuprinde mânuirea bagajelor la
locul de sortare, pregãtirea de plecare, încãrcarea în și
descãrcarea din dispozitivele care le transportã de la sortare la banda de recuperare a lor de cãtre cãlãtori.
4. Handlingul mãrfii și poștei cuprinde:
4.1. pentru marfã: mânuirea fizicã a mãrfii de export, de
transfer și de import, a documentelor însoțitoare, procedurile vamale și implementarea oricãrei proceduri de securitate agreate între pãrți sau cerute de circumstanțe;
4.2. pentru poștã: mânuirea fizicã a poștei care s-a primit sau se expediazã, a documentelor însoțitoare și implementarea oricãrei proceduri de securitate agreate între pãrți
sau cerute de circumstanțe.
5. Handlingul pe platformã cuprinde:
5.1. dirijarea aeronavei de cãtre dispecerul de sol la
sosire și la plecare, cu condiția ca aceste servicii sã nu fie
furnizate de serviciul de trafic aerian;
5.2. asistența la parcarea aeronavei și asigurarea dispozitivelor corespunzãtoare, cu condiția ca aceste servicii sã
nu fie furnizate de serviciul de trafic aerian;
5.3. comunicații între aeronavã și furnizorii de servicii de
platformã, cu condiția ca aceste servicii sã nu fie furnizate
de serviciul de trafic aerian;
5.4. încãrcarea și descãrcarea aeronavei, inclusiv asigurarea și operarea mijloacelor corespunzãtoare, precum și
transportul echipajului și al pasagerilor între aeronavã și
aerogarã, transportarea bagajelor între aeronavã și aerogarã;
5.5. asigurarea și operarea mijloacelor corespunzãtoare
pentru pornirea motoarelor;

5.6. mișcarea aeronavei la sosire și la plecare, inclusiv
asigurarea și operarea mijloacelor corespunzãtoare;
5.7. transportarea, încãrcarea și descãrcarea alimentelor
și bãuturilor.
6. Deservirea aeronavei cuprinde:
6.1. curãțarea în interior și în exterior a aeronavei, a
toaletelor și alimentarea cu apã;
6.2. încãlzirea și rãcirea cabinei de pasageri, îndepãrtarea gheții și a zãpezii, dejivrarea aeronavei;
6.3. rearanjarea cabinei de pasageri prin asigurarea
echipamentului corespunzãtor de cabinã, depozitarea acestui echipament.
7. Handlingul combustibilului cuprinde:
7.1. organizarea și executarea operațiunilor de alimentare cu și golire de combustibil, inclusiv depozitarea combustibilului, precum și controlul calitãții și cantitãții
combustibilului la livrare;
7.2. completarea uleiurilor și a altor lichide.
8. Deservirea tehnicã a aeronavelor cuprinde:
8.1. deservirea de rutinã executatã înaintea zborului;
8.2. servicii non-routine solicitate de utilizatorul aeroportului;
8.3. asigurarea și administrarea de piese de schimb și
de echipamente corespunzãtoare;
8.4. solicitarea sau rezervarea unui spațiu corespunzãtor
de parcare și/sau de hangar.
9. Operațiunile de zbor și administrarea echipajelor
cuprind:
9.1. pregãtirea zborului la aeroportul de plecare sau în
orice alt punct;
9.2. asistența în zbor, inclusiv redirecționarea, dacã este
necesarã;
9.3. activitãți dupã zbor;
9.4. administrarea echipajului.
10. Suprafața de transport cuprinde:
10.1. organizarea și executarea transportului echipajului,
pasagerilor, bagajelor, mãrfurilor și poștei între diferitele
aerogãri/terminale ale aceluiași aeroport, dar excluzând
transportul celor de mai sus între aeronavã și orice alt
punct din perimetrul aceluiași aeroport.
10.2. orice transport special cerut de utilizatorul aeroportului.
11. Serviciile de catering cuprind:
11.1. legãtura cu furnizorii și administrarea;
11.2. depozitarea alimentelor și bãuturilor și a echipamentelor necesare preparãrii lor;
11.3. curãțarea acestor echipamente;
11.4. pregãtirea și livrarea echipamentului, precum și a
alimentelor și bãuturilor.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru derularea mecanismului
de acordare a sprijinului financiar
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.570/2002 privind aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivitãții produselor
industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 20 ianuarie 2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã componența Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar,
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare
și funcționare a Comisiei pentru derularea mecanis-

mului de acordare a sprijinului financiar, prevãzut în
anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 27 ianuarie 2003.
Nr. 47.
ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
Art. 1. Ñ Comisia pentru derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar, denumitã în continuare
Comisie, este formatã din 7 membri dupã cum urmeazã:
Ñ președinte Ñ directorul Direcției acreditãri, calitate,
protecția mediului;
Ñ vicepreședinte Ñ director general adjunct în cadrul
Direcției generale bunuri de consum;
Ñ membri:
Ñ 1 reprezentant din Direcția generalã produse
primare;
Ñ 1 reprezentant din Direcția generalã produse
industriale;
Ñ 1 reprezentant din Direcția generalã sinteze, strategii, politicã industrialã, programe dezvoltare;
Ñ 1 reprezentant din Direcția generalã buget, contabilitate internã;

Ñ 1 reprezentant al patronatului sau asociației profesionale de profil.
Art. 2. Ñ Reprezentanții patronatelor sau asociațiilor
profesionale de profil vor fi nominalizați de cãtre patronatele sau asociațiile profesionale de profil, în termen de
10 zile de la publicarea prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Reprezentanții patronatelor sau asociațiilor
profesionale de profil participã la ședințele Comisiei, în
funcție de domeniul de activitate pentru care se analizeazã
proiecte.
Art. 4. Ñ La ședințele Comisiei pot participa invitați, cu
luarea în considerare a domeniilor care fac obiectul proiectelor analizate.

ANEXA Nr. 2
REGULAMENT

de organizare și funcționare a Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
Art. 1. Ñ Comisia pentru derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar, denumitã în continuare
Comisie, funcționeazã în cadrul Ministerului Industriei și
Resurselor, cu atribuții în organizarea și derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de
stat prin Programul de creștere a competitivitãții produselor
industriale.
Art. 2. Ñ Principalele atribuții ale Comisiei sunt
urmãtoarele:
a) deruleazã întreaga activitate de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a
competitivitãții produselor industriale, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 1.570/2002;
b) promoveazã o campanie de informare publicã privind
Programul de creștere a competitivitãții produselor industri-

ale atât prin conferințe și comunicate de presã, prin interviuri, prin întâlniri cu patronatele și/sau asociațiile profesionale de profil, cât și prin prezentarea acestuia pe site-ul
Ministerului Industriei și Resurselor Ñ www.minind.ro;
c) analizeazã proiectele (documentele) prezentate de
agenții economici în ordinea înregistrãrii lor în Registrul
unic de evidențã al Comisiei și decide asupra acceptãrii
sau respingerii acordãrii sprijinului financiar de la bugetul
de stat;
d) analizeazã stadiul derulãrii contractelor și implementãrii proiectelor, stabilind mãsuri în consecințã;
e) analizeazã modul de utilizare a fondurilor alocate și
adoptã mãsuri de creștere a eficienței activitãții;
f) decide asupra necesitãții sistãrii sprijinului financiar
cãtre beneficiarii Programului de creștere a competitivitãții

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 148/7.III.2003

produselor industriale, care nu respectã clauzele contractuale și/sau care furnizeazã informații eronate.
Art. 3. Ñ Convocarea Comisiei se face ori de câte ori
este necesar de cãtre președinte sau, în lipsa acestuia, de
vicepreședinte, cu cel puțin 3 zile lucrãtoare înainte de
data prevãzutã pentru ședințã; convocarea va fi însoțitã de
ordinea de zi.
Art. 4. Ñ (1) Comisia este legal întrunitã dacã sunt prezenți cel puțin 5 membri.
(2) Comisia decide cu votul majoritãții absolute a
numãrului de membri numiți în cadrul acesteia.
Art. 5. Ñ Participarea la ședințele Comisiei reprezintã
sarcinã de serviciu și nu este remuneratã.
Art. 6. Ñ Deciziile Comisiei se consemneazã într-un
proces-verbal, înscris într-un registru unic înființat în acest
scop.
Art. 7. Ñ Secretariatul Comisiei este asigurat de cãtre
Direcția acreditãri, calitate, protecția mediului.
Art. 8. Ñ Principalele atribuții ale Secretariatului
Comisiei sunt urmãtoarele:
a) înregistreazã proiectele în Registrul unic de evidențã
al Comisiei, în ordinea numerelor de înregistrare primite de
la registratura Ministerului Industriei și Resurselor;
b) controleazã existența documentelor solicitate care sã
ateste îndeplinirea condițiilor de eligibilitate, menționate la
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.570/2002, de cãtre
beneficiarii de proiecte, precum și existența declarației pe
propria rãspundere a agentului economic privind corectitudinea datelor și informațiilor prezentate;
c) controleazã încadrarea proiectelor prezentate de
agenții economici în criteriile de eligibilitate prevãzute la
art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.570/2002;
d) returneazã agenților economici proiectele care nu
conțin toate datele solicitate sau care nu se încadreazã în
criteriile de eligibilitate, în termen de 5 zile lucrãtoare, prezentând motivele respingerii;

e) asigurã pregãtirea materialelor și buna desfãșurare a
ședințelor Comisiei, urmãrind în continuare aplicarea deciziilor adoptate;
f) întocmește procesele-verbale ale Comisiei, pe care le
înscrie în registrul prevãzut la art. 6;
g) urmãrește semnarea contractelor de cãtre reprezentantul Ministerului Industriei și Resurselor, împuternicit în
acest sens, cu beneficiarii sprijinului financiar și transmiterea contractelor semnate cãtre agenții economici respectivi;
h) ține evidența întregului proces de evaluare și implementare a proiectelor acceptate;
i) urmãrește realizarea contractelor și verificã, pentru
beneficiarii care achiziționeazã bunuri și/sau servicii pentru
implementarea proiectelor, existența documentelor care sã
ateste cã acestea s-au realizat pe bazã de licitație sau
selecție de oferte;
j) asigurã organizarea unei baze de date privind proiectele prezentate și acceptate de Comisie, utilizarea fondurilor
alocate, stadiul de realizare a contractelor încheiate, stadiul
de realizare și implementare a proiectelor, efectele economice ale implementãrii proiectelor și prezintã informãri
periodice cãtre Comisie în vederea stabilirii mãsurilor care
se impun;
k) îndeplinește și alte atribuții și sarcini trasate de
Comisie în vederea îmbunãtãțirii activitãții de acordare a
sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de
creștere a competitivitãții produselor industriale;
l) informeazã conducerea Ministerului Industriei și
Resurselor asupra modului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a
competitivitãții produselor industriale și face propuneri pentru derularea acestuia în condiții corespunzãtoare.
«

RECTIFICÃRI

În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de
stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 5 martie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 2 alin. (1) lit. b), în loc de: ”...activitate, dar mai mult decât...,, se va citi: ”...activitate, dar nu mai
mult decât...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148/7.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

