Anul 171 (XV) Ñ Nr. 149

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 346 din 10 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 81 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare........
163.

164.

165.

170.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Gospodãria
Comunalã,, Ñ S.A. Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, în proprietatea publicã a statului și în
administrarea Muzeului Carpaților Rãsãriteni ........
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.409/2002 privind trecerea unui
teren din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a municipiului Timișoara ....................
Ñ Hotãrâre pentru completarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002 privind trecerea
unor imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei în
domeniul public al județelor și în administrarea
consiliilor județene respective...................................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea privatã a statului și din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, în proprietatea privatã a
orașului Huedin și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Huedin..........................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

87.
2Ð3

3Ð4
95.

4Ð5

6Ð10

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Hotãrârii Consiliului Științific al Agenției
Naționale a Medicamentului nr. 7 din 17 ianuarie
2003 referitoare la modificarea încadrãrii unor preparate farmaceutice în categoria Separanda sau
Venena, din Farmacopeea Românã, ediția a X-a ......

11Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

5
15.
38.
6

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea listei afecțiunilor medicale incompatibile
cu calitatea de conducãtor de autovehicule sau
tramvaie și a listei substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate conducãtorilor de autovehicule și
tramvaie (produse sau substanțe stupefiante ori
medicamente cu efecte similare acestora)..............

Ñ Decizie privind retransmisia serviciilor de
programe pe teritoriul României...............................

15

Ñ Decizie privind publicitatea politicã și publicitatea referitoare la exercitarea unor profesii..............

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 346
din 10 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Decretul-lege nr. 115/1938
pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare,
excepție ridicatã de Sandor Szenntenai și Rozalia
Szenntenai în Dosarul nr. 311/2002 al Tribunalului Brașov.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã textul criticat nu contravine prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 311/2002, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare, excepție
ridicatã de Sandor Szenntenai și Rozalia Szenntenai într-un
proces civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 41
și 135 din Constituție, fãrã a se indica în ce constã
aceastã încãlcare.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, dat fiind cã ”notarea în cartea funciarã nu are ca efect restrângerea
dreptului de proprietate cu cele trei atribute ce intrã în
conținutul sãu juridic, ci doar realizarea elementului de
publicitate imobiliarã specific sistemului cãrților funciare,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã ”notarea
în cartea funciarã nu are ca efect restrângerea dreptului de
proprietate, ci doar realizarea unuia dintre aspectele ce țin
de publicitatea imobiliarã, specificã sistemului cãrților
funciare, sistem pe care Legea cadastrului și a publicitãții
imobiliare nr. 7/1996, cu modificãrile ulterioare, îl
generalizeazã,,.
Guvernul observã, de asemenea, în punctul sãu de
vedere cã ”notarea în cartea funciarã nu are ca efect

restrângerea dreptului de proprietate, ci doar realizarea unei
publicitãți complexe și integrale a tuturor actelor și faptelor
juridice care au legãturã cu imobilele cuprinse în cartea
funciarã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
art. 81 din Decretul-lege nr. 115/1938, al cãror conținut
este urmãtorul:
Ñ Art. 81: ”Se vor putea nota în cartea funciarã:
1. Incapacitatea sau restrângerea capacitãții;
2. Administrația vremelnicã și curatelele speciale;
3. Convențiunea matrimonialã, modificarea sau înlocuirea
ei, fie chiar judecãtoreascã;
4. Oprirea înstrãinãrii sau grevãrii privitoare la un drept
înscris;
5. Modalitãțile obligațiunii de a strãmuta sau de a greva;
6. Contractul de locațiune;
7. Cesiunea de venituri;
8. Vânzarea spre tãiere a unei pãduri;
9. Dreptul de preemțiune;
10. Promisiunea stipulatã prin convenția de a încheia un
contract viitor;
11. Intențiunea de a înstrãina ori a ipoteca;
12. Schimbarea rangului ipotecii;
13. Contractul de gaj asupra unei creanțe ipotecare;
14. Ipotecile colective;
15. Notãrile prevãzute în legea urmãririlor silite;
16. Delãsarea imobilului ipotecat;
17. Separația de patrimonii;
18. Acțiunea pentru anularea declarațiunii de moarte;
19. Acțiunea de rectificare a înscrierilor din cartea funciarã,
precum și declarația prevãzutã de art. 37 alin. 4;
20. Acțiunea pentru desființarea sau desfacerea actului juridic pentru cauze posterioare încheierii lui;
21. Acțiunea paulianã;
22. Acțiunea prevãzutã de art. 24;
23. Acțiunea în împãrțealã;
24. Acțiunea prevãzutã de art. 47 alin. 2;
25. Încheierea de respingere a cererii de înscriere în cartea
funciarã, apelul și recursul potrivit celor prevãzute de art. 125
alin. 2, art. 127 alin. 5, art. 128 alin. 2;
26. Notãrile prevãzute de art. 99, art. 100 și art. 135 alin. 3;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003
27. Orice fapt, drept personal sau alte raporturi juridice, ori
acțiune, a cãror notare este îngãduitã de lege.,,
Curtea constatã cã, potrivit textului ce face obiectul
excepției de neconstituționalitate, în cartea funciarã se
poate nota un mare numãr de fapte, drepturi personale,
acțiuni ori raporturi juridice; enumerarea acestora prin lege
nu este de altfel limitativã, ceea ce rezultã din prevederea
cuprinsã la pct. 27 al art. 81 din Decretul-lege
nr. 115/1938.
Printre aceste drepturi, acte, fapte juridice se aflã unele
ce izvorãsc nemijlocit din lege, ca, de exemplu, notãrile privind incapacitãțile, preemțiunea ori cele prevãzute de legea
urmãririi silite; altele dau expresie unor cereri adresate
instanțelor judecãtorești (acțiunea paulianã, cea de
împãrțealã, acțiunea în rezoluțiune ori reziliere a actului
juridic); altele își produc efectele în considerarea unor convenții ale pãrților ori a unor acte juridice unilaterale (intenția
de a înstrãina ori de a ipoteca, contractul de locațiune).

3

Așadar, textul nu are în vedere ipoteze în care exercitarea dreptului înscris în cartea funciarã ar fi supusã unor
condiții ori chiar limitãri, deoarece acestea decurg din acte
și fapte juridice prevãzute de lege, iar nu din notarea
situațiilor juridice în cartea funciarã. Într-adevãr, notarea
acestora are în vedere exclusiv publicitatea drepturilor reale
imobiliare, așadar opozabilitatea lor în toate situațiile juridice ce pot interesa pe terți.
De aceea, oricât de mult l-ar putea favoriza pe titularul
dreptului înscris în cartea funciarã ascunderea fațã de terți
a unor informații incomode cât privește situația juridicã a
bunului ori a dreptului înscris, nu se poate pretinde cã
aducerea la cunoștința publicã Ñ spre a fi opozabile erga
omnes Ñ a acelor informații, prin notarea lor în cartea funciarã, ar contraveni unor texte ori principii constituționale.
Dimpotrivã, aplicarea prevederilor legale respective asigurã
securitatea dinamicã a circuitului civil și contribuie la ocrotirea dreptului de proprietate imobiliarã.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 81 din Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiilor privitoare la cãrțile funciare, excepție ridicatã de Sandor Szenntenai și Rozalia Szenntenai în Dosarul
nr. 311/2002 al Tribunalului Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Gospodãria Comunalã,, Ñ S.A.
Sfântu Gheorghe, județul Covasna, în proprietatea publicã a statului și în administrarea
Muzeului Carpaților Rãsãriteni
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (3) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea, cu platã, a unui imobil

Sfântu Gheorghe, județul Covasna, în proprietatea publicã

situat în municipiul Sfântu Gheorghe, județul Covasna,

a statului și în administrarea Muzeului Carpaților Rãsãriteni.

având datele de identificare prevãzute în anexa care face

Art. 2. Ñ Muzeul Carpaților Rãsãriteni va lua mãsuri în

parte integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul

vederea amenajãrii imobilului prevãzut la art. 1 ca punct

Societãții Comerciale ”Gospodãria Comunalã,, Ñ S.A.

muzeal, reprezentând prima școalã româneascã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 163.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din patrimoniul Societãții Comerciale ”Gospodãria Comunalã,, Ñ S.A. Sfântu Gheorghe,
județul Covasna, în proprietatea publicã a statului și în administrarea Muzeului Carpaților Rãsãriteni
Locul unde este situat
imobilul

Municipiul
Sfântu Gheorghe,
str. Varadi Jozsef
nr. 38,
județul Covasna

Persoana juridicã
de la care trece imobilul

Persoana juridicã
la care trece imobilul

Societatea Comercialã
”Gospodãria Comunalã,, Ñ S.A.
Sfântu Gheorghe, județul
Covasna

Statul român,
în administrarea
Muzeului Carpaților
Rãsãriteni

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suprafața construitã = 84,15 m2
Suprafața desfãșuratã = 84,15 m2
CF nr. 3.541
Nr. topo 519/1Ñ520/1
Suprafața terenului = 488 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.409/2002 privind trecerea unui teren
din proprietatea privatã a statului în proprietatea publicã a municipiului Timișoara
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.409/2002 privind
trecerea unui teren din proprietatea privatã a statului în
proprietatea publicã a municipiului Timișoara, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
18 decembrie 2002, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Titlul va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din proprietatea privatã a statului
în proprietatea publicã a județului Timiș,,

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren agricol, situat
în extravilanul municipiului Timișoara, identificat potrivit

anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
proprietatea privatã a statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în proprietatea publicã a județului Timiș
și în administrarea Consiliului Județean Timiș, în vederea
amenajãrii unui deponeu ecologic zonal.,,
3. Articolul 2 se abrogã.
4. Anexa se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
Art. II. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la art. I
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 13 februarie 2003.
Nr. 164.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul privat al statului în domeniul public al județului Timiș,
în vederea amenajãrii unui deponeu ecologic zonal
Locul
unde este situat
terenul

Extravilanul
municipiului Timișoara,
pe teritoriul
administrativ
al acestuia, la 8 km
nord de Timișoara
și la est de DN 69
TimișoaraÑArad,
la circa 1,0 km
de șosea, fiind
cuprins pe
urmãtoarele numere
cadastrale:
A 241 ÑS = 16,11 ha
A 256 ÑS = 3,96 ha
F 254 ÑS = 0,30 ha
Ps 237 ÑS = 4,56 ha
Ps 246 ÑS = 35,07 ha

Persoana juridicã
de la care
se transmite terenul

Persoana juridicã
la care
se transmite terenul

Statul român,
din administrarea
Agenției Domeniilor
Statului

Județul Timiș,
în administrarea
Consiliului Județean
Timiș

Caracteristicile tehnice ale terenului

¥ suprafața terenului = 60 ha
¥ teren agricol de clasa a III-a de
folosințã, sãrãturat și neproductiv
¥ amplasat în afara culoarului de zbor
¥ în zonã nu existã lucrãri centralizate
de alimentare cu apã, de canalizare sau
rețele de gaze naturale

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2002 privind trecerea unor imobile
din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
în domeniul public al județelor și în administrarea consiliilor județene respective
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 867/2002 privind trecerea unor imobile din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei în domeniul public al județelor și în administrarea consiliilor județene respective, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 660 din 5 septembrie
2002, se completeazã dupã cum urmeazã:

1. La județul Galați se introduce nr. crt. 6, cu urmãtorul
cuprins:
”6. Spitalul de Psihiatrie Cronici Nicorești

Nicorești

691,,.

2. La județul Ilfov se introduce nr. crt. 6, cu urmãtorul
cuprins:
”6. Spitalul Clinic Județean

Municipiul București

1001,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 165.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea privatã a statului și din administrarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în proprietatea privatã a orașului Huedin și în administrarea Consiliului Local al Orașului Huedin
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea imobilului, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din proprietatea privatã a
statului și din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în proprietatea privatã a
orașului Huedin și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Huedin, județul Cluj.

(2) Imobilul prevãzut la alin. (1) va fi pus la dispoziția
Comisiei locale pentru stabilirea dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor Huedin.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 170.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite în proprietatea privatã a orașului Huedin
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Huedin
Locul
unde este situat
imobilul care se transmite

Orașul Huedin,
județul Cluj

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Orașul Huedin,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Huedin

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren Ñ amenajare pomicolã
Suprafața totalã = 70,00 ha

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea listei afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor
de autovehicule sau tramvaie și a listei substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate
conducãtorilor de autovehicule și tramvaie (produse sau substanțe stupefiante
ori medicamente cu efecte similare acestora)
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (2) și ale art. 79 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, precum și tabelele-anexã nr. IÑIV la Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și programe nr. DB 908 din 3 februarie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor de autovehicule sau

tramvaie, prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003
Art. 2. Ñ Se aprobã lista substanțelor cu efect psihoactiv,
contraindicate conducãtorilor de autovehicule și tramvaie
(produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu
efecte similare acestora), prevãzutã în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã și programe și Direcția generalã farmaceuticã din Ministerul

7

Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, ministerele cu rețea sanitarã
proprie și unitãțile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 3 februarie 2003.
Nr. 87.
ANEXA Nr. 1
LISTA

afecțiunilor medicale incompatibile cu calitatea de conducãtor de autovehicule sau tramvaie
Grupa A (conducãtori amatori)
Medicinã internã
Boli ale aparatului cardiovascular:
1. Cardiopatie ischemicã gravã cu:
a) angor instabil;
b) infarct miocardic acut în ultimele 6 luni sau infarct
miocardic recidivant
2. Insuficiențã cardiacã decompensatã
3. Aritmii cardiace severe și tulburãri de conducere
severe
4. Insuficiențã circulatorie vertebrobazilarã cu tulburãri
grave de echilibru și/sau pierderi ale cunoștinței
5. Hipertensiune arterialã esențialã cu valori persistente
ale TA max. peste 200 mm Hg sau cu modificãri ale
fundului de ochi Ñ gradul III
6. Stenozã aorticã severã
7. Sindroame de ischemie perifericã cu claudicație intermitentã sau tulburãri trofice
8. Malformații vasculare grave: anevrism aortic, malformații cerebrale
Boli ale aparatului respirator:
9. Insuficiențã respiratorie cronicã restrictivã/obstructivã
cu reducerea peste 60% a capacitãții respiratorii
Boli ale aparatului renal:
10. Insuficiențã renalã cronicã stadiul IVÑV, care nu
beneficiazã de dializã. Pentru pacienții aflați în program de
dializã cronicã, este necesar avizul suplimentar al medicului
nefrolog curant.
Boli ale aparatului digestiv:
11. Cirozã hepaticã decompensatã și alte cauze de
encefalopatie portalã severã
Boli reumatice:
12. Artrite cronice evolutive cu impotențã funcționalã
motorie severã
Boli hematologice:
13. Sindroame anemice severe (Hb < 7 g/dl)
14. Boli cronice și degenerative în stadii avansate, care
antreneazã incapacitate motorie sau alterãri ale funcției
cerebrale
15. Afecțiuni maligne depãșite terapeutic
Oftalmologie
1. Afecțiuni ale globului ocular sau ale anexelor, care
afecteazã acuitatea vizualã sau efortul vizual, pânã la vindecare
2. Boli însoțite de atrofia nervilor optici, cu scãderea
acuitãții vizuale și/sau a câmpului vizual

3. Orice leziune cicatricealã a polului anterior sau orice
retinopatie care conduce la scãderea severã a acuitãții
vizuale și a câmpului vizual
4. Discromatopsii
5. Afachia a cãrei corecție nu determinã o limitã admisã
a vederii
6. Astigmatism cu componentã hipermetropicã peste
2,5 d.sf. în limitele de acuitate vizualã admise, cu excepția
celor corectate
7. Anizometropie peste 3 d.sf.
8. Reducerea câmpului vizual sub 80¼ temporal și sub
50¼ nazal
9. Scãderea acuitãții vizuale sub 0,5 la ambii ochi cu
corecție opticã
10. Vicii de refracție care nu se pot corecta
11. Diferența de corecție aerianã între ochi peste 5 d.sf.
12. Nistagmus care este asociat cu scãderea acuitãții
vizuale
13. Hemeralopie
14. Strabism paralitic, cu acuitate vizualã sub limita
admisã, fãrã vedere binocularã și cu deviere mai mare
de 20¼
15. Ptozã palpebralã sau deformãri cicatriceale palpebrale, dacã acoperã mai mult de jumãtate din cornee,
necorectabile chirurgical
16. Pterigion întins cu caracter evolutiv
17. Conducãtorii de autovehicule care au pierdut un
glob ocular, organic sau funcțional sub limitele baremului,
nu au dreptul sã conducã pe drumuri un autovehicul timp
de 6 luni, iar dupã acest interval, numai cu condiția ca
ochiul restant sã aibã un câmp vizual normal și AV de cel
puțin 0,6 cu corecție opticã, dacã este cazul.
ORL
1. Afecțiuni vestibulare centrale sau periferice necompensate sau necorectabile prin tratament
2. Surditate totalã bilateralã
3. Deficiențã auditivã peste 50%, necorectabilã prin protezare auditivã
Neurologie
1. Sindroame ataxice cronice sau recurente, necorectate
prin tratament, prin leziuni cerebeloase sau prin cordoane
posterioare
2. Sindroame extrapiramidale evolutive sau sechelare
severe
3. Afecțiuni neurologice însoțite de pareze, paralizii ale
membrelor, evolutive sau sechelare
4. Sindroame epileptice
5. Boli neurodegenerative cerebrale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

Psihiatrie
1. Demențe de orice etiologie
2. Tulburãri mintale datorate unor disfuncții sau leziuni
cerebrale și ale unei afecțiuni somatice
3. Tulburãri de personalitate
4. Schizofrenie și tulburãri delirante persistente
5. Tulburãri psihotice acute și tranzitorii pe durata
evoluției
6. Tulburãri afective majore cu manifestãri psihotice
7. Tulburãri disociative de intensitate psihoticã
8. Retard mintal
9. Alcoolism cronic
Chirurgie Ñ Ortopedie
1. Afecțiuni evolutive sau sechelare însoțite de impotențã funcționalã medie-severã a membrelor, de anchiloze
sau redori articulare
2. Malformații segmentare congenitale, scurtãri de segmente, lipsuri segmentare care afecteazã în mod semnificativ funcționalitatea aparatului locomotor, necorectate prin
protezare funcționalã
3. Fracturi și/sau luxații, pânã la vindecare cu recuperarea integritãții funcționale a membrelor
Grupa B (conducãtori cu atestat profesional)
Medicinã internã
Boli ale aparatului cardiovascular:
1. Cardiopatie ischemicã gravã cu:
a) angor instabil;
b) infarct miocardic acut în primele 6 luni sau infarct
miocardic recidivant
2. Cardiopatie ischemicã dureroasã cu crize de angor
pectoris frecvente, având modificãri obiective EKG
3. Insuficiențã cardiacã decompensatã
4. Aritmii cardiace severe și tulburãri de conducere
severe
5. Insuficiențã circulatorie vertebrobazilarã cu tulburãri
grave de echilibru și/sau pierderi ale cunoștinței
6. Hipertensiune arterialã esențialã cu valori persistente
ale TA max. peste 200 mm Hg sau cu modificãri ale fundului de ochi Ñ gradul III
7. Stenozã aorticã severã
8. Sindroame de ischemie perifericã cu claudicație intermitentã sau tulburãri trofice
9. Malformații vasculare grave: anevrism aortic, malformații cerebrale
Boli ale aparatului respirator:
10. Insuficiența respiratorie cronicã restrictivã sau
obstructivã, cu reducerea peste 60% a capacitãții respiratorii
11. Astm bronșic sever
12. Bronhopneumopatie cronicã obstructivã cu insuficiențã respiratorie
Boli ale aparatului renal:
13. Insuficiențã renalã cronicã stadiul IVÑV
Boli ale aparatului digestiv:
14. Cirozã hepaticã decompensatã și alte cauze de
encefalopatie portalã severã
Boli reumatice:
15. Artrite cronice evolutive cu impotențã funcționalã
motorie severã
16. Spondilitã anchilopoieticã
17. Hernie de disc netratatã
Boli hematologice:
18. Sindroame anemice severe (Hb < 7g/dl)
Boli metabolice:
19. Diabet zaharat insulino-dependent

Altele:
20. Boli cronice și degenerative în stadii avansate, care
antreneazã incapacitate motorie sau alterãri ale funcției
cerebrale
21. Afecțiuni maligne depãșite terapeutic
Oftalmologie
1. Afecțiuni ale globului ocular sau ale anexelor, care
afecteazã acuitatea vizualã sau efortul vizual, pânã la vindecare
2. Boli însoțite de atrofia nervilor optici, cu scãderea
acuitãții vizuale și/sau a câmpului vizual
3. Orice leziune cicatricealã a polului anterior sau orice
retinopatie care conduce la scãderea severã a acuitãții
vizuale și a câmpului vizual
4. Discromatopsii
5. Afachia a cãrei corecție nu determinã o limitã admisã
a vederii
6. Hipermetropia peste 3 d.sf. în limitele de acuitate
vizuale admise, cu excepția celor corectate
7. Astigmatism cu componentã hipermetropicã peste
2,5 d.sf. în limitele de acuitate vizualã admise, cu excepția
celor corectate
8. Anizometropie peste 3 d.sf.
9. Reducerea câmpului vizual sub 80¼ temporal și sub
50¼ nazal
10. Scãderea acuitãții vizuale sub 0,5 la ambii ochi cu
corecție opticã
11. Miopie cu Ð5 d.sf. sau cu leziuni evolutive de FO,
cu excepția celor corectate
12. Diferența de corecție aerianã între ochi peste 5 d.sf.
13. Glaucom
14. Lipsa unui glob ocular
15. Obstrucția cãilor lacrimale cu epifora
16. Nistagmus care este asociat cu scãderea acuitãții
vizuale
17. Corpi strãini intraoculari (leziuni bilaterale irecuperabile)
18. Hemeralopie
19. Discromatopsii
20. Strabism paralitic, cu acuitate vizualã sub limita
admisã, fãrã vedere binocularã și cu deviere mai mare
de 20¼
21. Ptozã palpebralã sau deformãri cicatriceale palpebrale, dacã acoperã mai mult de jumãtate din cornee,
necorectabile chirurgical
22. Pterigion întins cu caracter evolutiv
ORL
1. Afecțiuni vestibulare centrale sau periferice necompensate sau necorectabile prin tratament
2. Surditate totalã bilateralã
3. Deficiențã auditivã peste 30%, necorectabilã prin protezare auditivã
Neurologie
1. Sindroame ataxice cronice sau recurente, necorectate
prin tratament, prin leziuni cerebeloase sau de cordoane
posterioare
2. Sindroame extrapiramidale evolutive sau sechelare
severe
3. Afecțiuni neurologice însoțite de pareze, paralizii ale
membrelor, evolutive sau sechelare
4. Sindroame epileptice
5. Boli neurodegenerative cerebrale
Psihiatrie
1. Demențe de orice etiologie
2. Tulburãri mintale datorate unor disfuncții sau leziuni
cerebrale și ale unei afecțiuni somatice
3. Tulburãri de personalitate
4. Schizofrenie și tulburãri delirante persistente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003
5. Tulburãri psihotice acute și tranzitorii pe durata
evoluției
6. Tulburãri afective majore cu manifestãri psihotice
7. Tulburãri disociative de intensitate psihoticã
8. Retard mintal
9. Alcoolism cronic
Obstetricã Ñ Ginecologie
1. Menometroragii repetate care conduc la anemie posthemoragicã severã
2. Tumori inoperabile din sfera genitalã sau a sânului

9

Chirurgie Ñ Ortopedie
1. Afecțiuni evolutive sau sechelare însoțite de impotențã funcționalã medie-severã a membrelor, de anchiloze
sau redori articulare
2. Malformații segmentare congenitale, scurtãri de segmente, lipsuri segmentare care afecteazã în mod semnificativ funcționalitatea aparatului locomotor, necorectate prin
protezare funcționalã
3. Fracturi și/sau luxații, pânã la vindecare cu recuperarea integritãții funcționale a membrelor
ANEXA Nr. 2*)

LISTA

substanțelor cu efect psihoactiv, contraindicate conducãtorilor de autovehicule și tramvaie
(produse sau substanțe stupefiante ori medicamente cu efecte similare acestora)
Lista produselor și a substanțelor stupefiante

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

11

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Hotãrârii Consiliului Științific al Agenției Naționale a Medicamentului nr. 7
din 17 ianuarie 2003 referitoare la modificarea încadrãrii unor preparate farmaceutice
în categoria Separanda sau Venena, din Farmacopeea Românã, ediția a X-a
Având în vedere prevederile alin. (9) al art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB 964 din 5 februarie 2003 al Direcției generale farmaceutice,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Hotãrârea Consiliului Științific al
Agenției Naționale a Medicamentului nr. 7 din 17 ianuarie
2003 referitoare la modificarea încadrãrii unor preparate farmaceutice în categoria Separanda sau Venena, din
Farmacopeea Românã, ediția a X-a, prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și

Familiei, ministerele cu rețea sanitarã proprie, agenții economici și toate unitãțile care desfãșoarã activitãți în scop
medical cu substanțele și produsele prevãzute în anexa la
prezentul ordin vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 6 februarie 2003.
Nr. 95.
ANEXÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 7
din 17 ianuarie 2003
referitoare la modificarea încadrãrii unor preparate farmaceutice în categoria Separanda
sau Venena, din Farmacopeea Românã, ediția a X-a
Consiliul Științific al Agenției Naționale a Medicamentului, constituit în baza ordinelor ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 30/2002 și nr. 995/2002, întrunit la convocarea președintelui Agenției Naționale a Medicamentului în ședința ordinarã
din data de 17 ianuarie 2003,
în conformitate cu art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 594/2002,
adoptã urmãtoarea hotãrâre:
Art. 1. Ñ Se aprobã eliminarea termenilor Separanda și
Venena privind condițiile de conservare prevãzute în monografiile preparatelor farmaceutice din Farmacopeea Românã,
ediția a X-a, înscrise în anexa nr. I*).
Art. 2. Ñ Se aprobã modificarea tabelelor Separanda
și Venena din Farmacopeea Românã, ediția a X-a,

conform anexelor nr. II*) și III*), în concordanțã cu prevederile art. 1.
Art. 3. Ñ Prezenta hotãrâre se va aproba prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei și va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Științific al Agenției Naționale a Medicamentului,
acad. prof. dr. Victor Voicu
*) Tabelele Separanda și Venena, modificate prin prezenta hotãrâre, precum și precizarea condițiilor de conservare la monografiile din anexa
nr. I vor fi publicate în Suplimentul 2003 al Farmacopeei Române, ediția a X-a.
ANEXA Nr. I1)
la hotãrâre

1)

Anexa nr. I este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

ANEXA Nr. II*)
la hotãrâre

*) Anexa nr. II este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

ANEXA Nr. III1)
la hotãrâre

1)

Anexa nr. III este reprodusã în facsimil.
*) Preparatele farmaceutice care conțin aceste substanțe se pãstreazã la
Separanda, cu excepția celor care se elibereazã fãrã prescripție medicalã (OTC) și a preparatelor magistrale, care se pãstreazã în condiții normale.
**) Preparatele farmaceutice care conțin aceastã substanțã se pãstreazã
la Venena.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI NAÞIONAL
AUDIOVIZUALULUI

AL

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retransmisia serviciilor de programe pe teritoriul României
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul asigurãrii transparenței mijloacelor de comunicare în masã din sectorul audiovizual,
în scopul armonizãrii legislației românești cu prevederile Directivei europene ”Televiziunea fãrã frontiere,,,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) lit. b) și d) și ale art. 75 alin. (2) și (3) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:

Art. 1. Ñ (1) Serviciile de programe difuzate de radiodifuzori aflați sub jurisdicția unui stat membru al Uniunii
Europene și care intrã sub incidența art. 75 alin. (2) din
Legea audiovizualului nr. 504/2002, fiind recepționate pe
teritoriul unuia sau al mai multor state membre ale Uniunii
Europene, pot fi retransmise în România fãrã o autorizare
prealabilã.
(2) Subtitrarea sau dublarea în limba românã nu constituie o cauzã de înlãturare a prevederilor alin. (1).
Art. 2. Ñ În scopul stabilirii regimului juridic, reprezentanții radiodifuzorilor ale cãror servicii de programe se
retransmit în România vor pune la dispoziție Consiliului
Național al Audiovizualului copii ale urmãtoarelor documente, în limba originalã și în traducere:
a) documentul de autorizare a serviciului de programe
retransmis în România, eliberat de autoritatea de reglementare în domeniul audiovizual din țara de origine;
b) un document oficial, eliberat de autoritatea de reglementare în domeniul audiovizual din țara de origine, din
care sã rezulte cã serviciul de programe retransmis în
România este recepționat în aceleași condiții și pe teritoriul
unuia sau al mai multor state membre ale Uniunii
Europene.
Art. 3. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul adresate
exclusiv publicului din România, inserate în serviciile de
programe prevãzute în art. 1, vor respecta legislația românã
în aceleași condiții ca și publicitatea și teleshoppingul
difuzate de radiodifuzorii aflați sub jurisdicția României.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei decizii, radiodifuzorii ale cãror servicii de

programe se retransmit în România și care se încadreazã
în prevederile art. 1 vor notifica Consiliului Național al
Audiovizualului dacã difuzeazã sau nu publicitate ori teleshopping adresat exclusiv publicului din România.
Art. 4. Ñ În sensul prezentei decizii, publicitatea și teleshoppingul sunt considerate ca fiind adresate exclusiv publicului din România dacã este îndeplinitã una dintre
urmãtoarele condiții:
a) prezentarea se face și în limba românã;
b) sunt promovate bunuri, inclusiv imobile și necorporale, sau servicii oferite publicului din România;
c) spoturile publicitare sau de teleshopping sunt identice
cu cele difuzate de serviciile de programe ale radiodifuzorilor aflați sub jurisdicția României.
Art. 5. Ñ (1) În situațiile în care Consiliul Național al
Audiovizualului constatã, în cadrul serviciilor de programe
prevãzute la art. 1, o încãlcare a prezentei decizii, va notifica în scris acest fapt radiodifuzorului în cauzã,
solicitându-i un punct de vedere privind mãsurile pe care
intenționeazã sã le adopte.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului poate restrânge
temporar retransmisia în România a serviciului de programe, în condițiile și conform procedurii prevãzute în
art. 75 alin. (3) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, caz
în care sunt aplicabile dispozițiile art. 7 din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 12/2003 privind
eliberarea avizului de retransmisie, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 29 ianuarie 2003.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 15.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 149/7.III.2003

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind publicitatea politicã și publicitatea referitoare la exercitarea unor profesii
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Publicitatea politicã este interzisã, cu
excepția perioadelor de campanie electoralã.
(2) În sensul prezentei decizii, constituie publicitate politicã clipurile publicitare care promoveazã un partid, un om
politic sau un mesaj politic în scop electoral.
Art. 2. Ñ (1) Este interzisã publicitatea pentru cabinetele notariale și pentru orice formã de exercitare a profesiei
de avocat.
(2) Este interzisã publicitatea care promoveazã executori
judecãtorești și experți judiciari.
Art. 3. Ñ (1) Membrii activi ai Baroului de avocați nu
pot realiza sau modera emisiuni în care se dezbat cazuri
aflate în cercetare sau pe rolul instanțelor de judecatã.
(2) Participarea și intervențiile avocaților în emisiunile
audiovizuale în care se dezbat cazuri aflate în cercetare sau
pe rolul instanțelor de judecatã și în care aceștia sunt angajați
vor respecta normele deontologice ale profesiei de avocat.
Art. 4. Ñ (1) Este interzisã orice formã de publicitate
pentru cabinetele medicale private.

(2) Participarea și intervenția medicilor în emisiuni sau
programe pe teme medicale vor respecta principiile deontologice înscrise în Codul de deontologie medicalã adoptat
de Colegiul Medicilor din România.
(3) În emisiunile audiovizuale pe teme medicale nu se
vor recomanda medicamente, identificate prin marcã sau
denumire comercialã, tratamente medicale și cabinete medicale private.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 1 alin. (1),
art. 2, art. 3 alin. (1) și ale art. 4 alin. (1) și (3) se
sancționeazã conform prevederilor art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002.
(2) În celelalte cazuri de nerespectare a prezentei decizii Consiliul Național al Audiovizualului va sesiza Uniunea
Avocaților din România sau Colegiul Medicilor din România,
solicitându-le sã analizeze în ce mãsurã au fost respectate
principiile deontologice stabilite de acestea și sã
sancționeze conduitele necorespunzãtoare în conformitate
cu prevederile statutare.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 18 februarie 2003.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149/7.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

