Anul 171 (XV) Ñ Nr. 150

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

201.

204.

Ñ Hotãrâre privind organizarea în România a celei
de-a 8-a Reuniuni a Comitetului de coordonare a procesului reuniunilor miniștrilor apãrãrii din Sud-Estul Europei
(SEDM-CC) și a celei de-a 9-a Reuniuni a Comitetului
director politico-militar (PMSC) al Forței Multinaționale de
Pace din Sud-Estul Europei (MPFSEE) ............................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Justiției din România și Biroul
Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, în
vederea realizãrii unui sistem de publicitate imobiliarã eficient, care sã asigure succesul economiei de piațã în
România, semnat la București la 10 septembrie 2002....

Memorandum de înțelegere între Ministerul Justiției din România
și Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și
Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, în vederea realizãrii unui sistem de publicitate
imobiliarã eficient, care sã asigure succesul economiei
de piațã în România ...........................................................
208.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Resurselor....................................

219.

ALE

Pagina
privat al municipiului Slobozia, județul Ialomița, și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Slobozia.......

2

2Ð3

4

5

1.224. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Sporirea capacitãții de
circulație pe DN 7 Ñ km 11+200Ñkm 31+600 și
DN 71 Ñ km 0+000Ñkm 11+200,,, județele Ilfov și
Dâmbovița.............................................................................

5Ð6

1.227. Ñ Hotãrâre privind aprobarea condițiilor pentru instalarea, operarea, întreținerea și menținerea la nivelul
cerințelor a Sistemului național unic pentru apeluri de
urgențã, precum și pentru înființarea unei activitãți pe
lângã Serviciul de Telecomunicații Speciale, finanțatã
integral din venituri proprii ..................................................

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil compus din
clãdire în curs de execuție din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul

HOTÃRÂRI

Nr.

6

1.231. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea bugetului Consiliului
Național al Audiovizualului din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat
pe anul 2003 .......................................................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.147/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Normativului tehnic privind depozitarea
deșeurilor Ñ construirea, exploatarea, monitorizarea și
închiderea depozitelor de deșeuri ......................................

7

1.215. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului pentru
aprobarea Normativului tehnic privind incinerarea deșeurilor

7Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea în România a celei de-a 8-a Reuniuni a Comitetului de coordonare
a procesului reuniunilor miniștrilor apãrãrii din Sud-Estul Europei (SEDM-CC) și a celei
de-a 9-a Reuniuni a Comitetului director politico-militar (PMSC) al Forței Multinaționale de Pace
din Sud-Estul Europei (MPFSEE)
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea în România, în luna
martie 2003, a celei de-a 8-a Reuniuni a Comitetului de
coordonare a procesului reuniunilor miniștrilor apãrãrii din
Sud-Estul Europei (SEDM-CC) și a celei de-a 9-a Reuniuni

a Comitetului director politico-militar (PMSC) al Forței
Multinaționale de Pace din Sud-Estul Europei (MPFSEE).
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile determinate de organizarea și
desfãșurarea activitãților prevãzute la art. 1, pentru 55 de
personalitãți strãine, se vor încadra în limitele stabilite de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003

normele legale în vigoare și se vor suporta din bugetul
aprobat Ministerului Apãrãrii Naționale pe anul 2003.
(2) Pentru cheltuielile prevãzute la alin. (1) se aprobã
derogarea de la prevederile cap. II pct. 2 și, respectiv,
pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în țarã a

acțiunilor de protocol și a unor manifestãri cu caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot efectua în
acest scop de cãtre instituțiile publice, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 552/1991.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 februarie 2003.
Nr. 201.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Justiției din România
și Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, în vederea realizãrii unui sistem de publicitate imobiliarã eficient,
care sã asigure succesul economiei de piațã în România, semnat la București
la 10 septembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre Ministerul Justiției din România și Biroul Regal de Publicitate
Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii

și Irlandei de Nord, în vederea realizãrii unui sistem de publicitate imobiliarã eficient, care sã asigure succesul economiei de
piațã în România, semnat la București la 10 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 februarie 2003.
Nr. 204.

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat

MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Justiției din România și Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, în vederea realizãrii unui sistem de publicitate imobiliarã eficient,
care sã asigure succesul economiei de piațã în România
Ministerul Justiției din România și Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, denumite în continuare pãrți, încredințate de necesitatea creãrii unui sistem de publicitate imobiliarã eficient în
România, menit sã asigure succesul economiei de piațã și sã contribuie la accelerarea procesului de aderare a României la Uniunea
Europeanã,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Pãrțile își exprimã acordul privind realizarea unui program care
sã sprijine modernizarea sistemului de publicitate imobiliarã din
România, în completarea și în sprijinul asistenței asigurate de
cãtre Banca Mondialã, având urmãtoarele obiective:
a) sprijinirea de cãtre Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din
Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, a dotãrii cu sisteme electronice de bazã, compatibile cu sis-

temul informatic integrat, dezvoltat în cadrul Proiectului Bãncii
Mondiale pentru România;
b) identificarea regulilor de lucru eficiente pe baza cãrora personalul din birourile de carte funciarã sã își poatã desfãșura activitatea;
c) punerea la dispoziție de cãtre Biroul Regal de Publicitate
Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord, de tehnicã de calcul și programe de calcula-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003
tor pentru realizarea unui centru-pilot de scanare a hãrților existente la cartea funciarã;
d) oferirea de cãtre Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din
Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord, a unor programe de calculator suplimentare pentru operarea
înregistrãrilor în cartea funciarã;
e) asistarea, dezvoltarea și extinderea sistemului informatic de
publicitate imobiliarã existent în România, prin oferirea de tehnicã
de calcul suplimentarã de cãtre Biroul Regal de Publicitate
Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord;
f) elaborarea de manuale standard și norme practice pentru
personalul birourilor de carte funciarã;
g) asigurarea de consultanțã asupra modalitãților de realizare
a unei activitãți de publicitate imobiliarã eficientã economic, prin
furnizarea de informații financiare și de management de cãtre
Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor,
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord.
ARTICOLUL 2

Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara
Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, va asigura oportunitatea, pentru reprezentanții oficiali desemnați de
Ministerul Justiției din România, cu experiențã în domeniul publicitãții imobiliare și în implementarea Proiectului Bãncii Mondiale
pentru România, precum și pentru reprezentanții birourilor de carte
funciarã, de a efectua vizite de studiu în Anglia și Þara Galilor, în
scopul cunoașterii:
a) practicilor, procedurilor și politicilor de înregistrare a proprietãții imobiliare;
b) organizãrii și structurii Biroului Regal de Publicitate
Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord;
c) implementãrii și utilizãrii tehnologiei informației în procesul
de înregistrare și în cartografie;
d) metodelor de formare profesionalã, în special a pregãtirii
asistate de calculator.
ARTICOLUL 3

Pãrțile își exprimã acordul privind urmãtoarele etape de realizare a programului, definite în cadrul misiunii de prospectare din
luna aprilie 2002, efectuate în România de cãtre echipa
Proiectului desemnatã de Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din
Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de
Nord:
Etapa 1 Ñ Începând cu luna august 2002
Echipa Proiectului se va deplasa în România pentru a analiza
sistemul informatic de prelucrare a datelor de publicitate imobiliarã, în raport cu cerințele utilizatorului, la un birou de publicitate
imobiliarã, pentru a propune un sistem de scanare a hãrților existente la cartea funciarã.
Etapa a 2-a Ñ Începând cu luna octombrie 2002
Echipa Proiectului se va deplasa în România pentru a implementa un sistem de prelucrare automatã a datelor, inclusiv cel de
scanare a hãrților existente la cartea funciarã, bazat pe o rețea
de PC-uri, la un alt birou de publicitate imobiliarã.
Etapa a 3-a Ñ Începând cu luna martie 2003
Echipa Proiectului se va deplasa în România pentru a implementa un sistem de prelucrare automatã a datelor de publicitate
imobiliarã, inclusiv pentru înregistrarea ipotecilor și sarcinilor imobilelor, cu o rețea de PC-uri, la un birou de publicitate imobiliarã
bazat pe registrul de inscripțiuni-transcripțiuni.
Din partea Ministerului Justiției din România,
p. Ministrul justiției,
Alexe Costache Ivanov,
secretar de stat

3

Etapa a 4-a Ñ Începând cu luna aprilie 2003
Ministerul Justiției din România va desemna persoane cu
atribuții în domeniul publicitãții imobiliare, pentru a efectua vizite
de studiu la Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și
Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord.
Etapa a 5-a Ñ Începând cu luna mai 2003
Echipa Proiectului se va deplasa în România pentru a face,
împreunã cu reprezentanții Ministerului Justiției din România, o
evaluare postimplementare a rezultatelor programului.
ARTICOLUL 4

Biroul Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara
Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, va asigura realizarea acțiunilor din cadrul etapelor menționate la art. 3,
pe baza urmãtorului plan de acțiune:
1. identificarea personalului echipei Proiectului de cãtre Biroul
Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, pentru punerea în aplicare a acestui proiect. Personalul Proiectului:
a) va stabili împreunã cu partenerii români agenda desfãșurãrii
activitãții la birourile de carte funciarã, pânã în luna septembrie
2002;
b) va identifica și va pune la dispoziție echipamente de lucru
pentru:
ii(i) realizarea facilitãților de scanare într-un birou de carte
funciarã, pânã în luna septembrie 2002;
i(ii) extinderea utilizãrii facilitãților de scanare și realizarea
unui sistem de înregistrare în cartea funciarã bazat pe
o rețea de PC-uri într-un birou de carte funciarã, pânã
în luna noiembrie 2002;
(iii) realizarea unui sistem bazat pe o rețea de PC-uri
într-un fost birou de publicitate imobiliarã bazat pe
registrul de inscripțiuni-transcripțiuni, pânã în luna aprilie
2003;
c) va pregãti documentația standard a sistemului și
instrucțiunile de lucru, pânã în luna aprilie 2003;
d) va pregãti un raport conținând recomandãri privind utilizarea
datelor de management statistice și recuperarea costurilor efective
în luna aprilie 2003;
2. identificarea surselor de finanțare pentru realizarea vizitei de
studiu prevãzute la art. 2, pânã în luna martie 2003.
ARTICOLUL 5

Ministerul Justiției din România va asigura realizarea acțiunilor
din cadrul etapelor menționate la art. 3, prin delegarea partenerilor
români care sã lucreze cu echipa Proiectului stabilitã de Biroul
Regal de Publicitate Imobiliarã din Anglia și Þara Galilor, Regatul
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, și prin punerea la dispoziție a datelor necesare, precum și a facilitãților de lucru pe
perioada misiunilor acestuia în România.
ARTICOLUL 6

Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o perioadã de un an, cu posibilitatea prelungirii prin acordul pãrților.
Orice modificãri ulterioare se pot efectua prin acordul pãrților și
vor intra în vigoare potrivit dispozițiilor art. 7.
ARTICOLUL 7

Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare la
data primirii ultimei notificãri transmise pe cale diplomaticã, prin
care pãrțile se informeazã reciproc asupra îndeplinirii procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea acestuia în vigoare.
Semnat la București la 10 septembrie 2002, în douã exemplare originale, în limbile românã și englezã, ambele texte fiind
egal autentice.
Din partea Biroului Regal de Publicitate Imobiliarã
din Anglia și Þara Galilor, Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord,
p. Lordul cancelar al Marii Britanii,
Richard Peter Ralph,
ambasadorul Marii Britanii și Irlandei de Nord
în România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (4) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul
Industriei și Resurselor, împreunã cu unitãțile subordonate
(Institutul de Management și Informaticã, Agenția Românã
pentru Conservarea Energiei și Comisia Naționalã pentru
Reciclarea Materialelor, organe de specialitate) este de
505, exclusiv demnitarii și funcțiile aferente cabinetului ministrului, din care 10 posturi vor fi utilizate pentru personalul
care își va desfãșura activitatea în strãinãtate, ca reprezentanți ai Ministerului Industriei și Resurselor pentru îndeplinirea

atribuțiilor specifice de integrare în structurile europene și
pentru promovarea proiectelor de investiții și de privatizare
din aria de activitate a ministerului. Numãrul de posturi
necesar pentru fiecare direcție și compartiment din structura
organizatoricã a ministerului și atribuțiile personalului din
strãinãtate se stabilesc prin ordin al ministrului. Cheltuielile
privind susținerea activitãții personalului din strãinãtate se
suportã din bugetul Ministerului Industriei și Resurselor.,,
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Încadrarea în structura organizatoricã și
numãrul de personal aprobat se va realiza în termen de
maximum 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 februarie 2003.
Nr. 208.

Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ 1)
Numãrul total de posturi Ñ 505
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil compus din clãdire în curs de execuție din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul privat al municipiului Slobozia,
județul Ialomița, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slobozia
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, compus din
clãdire în curs de execuție, situat în municipiul Slobozia,
județul Ialomița, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
de Interne în domeniul privat al municipiului Slobozia și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Slobozia,
județul Ialomița.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, la valoarea de inventar de la
data transmiterii.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului, în baza unui
nou protocol, Ministerul de Interne redobândește dreptul de
administrare asupra unui numãr de apartamente având o
suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din valoarea
finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 219.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului de Interne în domeniul
privat al municipiului Slobozia, județul Ialomița, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Slobozia
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Municipiul Slobozia,
Statul român
Str. Rãzoare nr. 10, bl. 16, Ministerul de Interne
județul Ialomița

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Municipiul Slobozia
Consiliul Local
al Municipiului Slobozia,
județul Ialomița

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construitã
Ac = 637,39 m2
Valoarea lucrãrii
executate = 400.222,3 mii lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ”Sporirea capacitãții
de circulație pe DN 7Ñ km 11+200Ñkm 31+600 și DN 71 Ñ km 0+000Ñkm 11+200,,,
județele Ilfov și Dâmbovița
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Sporirea capacitãții de circulație pe
DN 7Ñ km 11+200Ñkm 31+600 și DN 71 Ñ km 0+000Ñ

km 11+200,,, județele Ilfov și Dâmbovița, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la

*) Anexa se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003

art. 1 se face din surse proprii și în completare de la
bugetul de stat, din veniturile cu destinație specialã pentru

drumurile publice, conform listelor de investiții aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 224.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea condițiilor pentru instalarea, operarea, întreținerea și menținerea la nivelul
cerințelor a Sistemului național unic pentru apeluri de urgențã, precum și pentru înființarea
unei activitãți pe lângã Serviciul de Telecomunicații Speciale, finanțatã integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se desemneazã Serviciul de Telecomunicații
Speciale ca autoritate competentã sã instaleze, sã opereze,
sã întreținã și sã menținã la nivelul cerințelor Sistemul
național unic pentru apeluri de urgențã, în conformitate cu
condițiile prevãzute în anexa*) care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se aprobã înființarea pe lângã Serviciul de
Telecomunicații Speciale a activitãții privind Sistemul
național unic pentru apeluri de urgențã, finanțatã integral
din venituri proprii, în condițiile prevãzute în anexã.
Art. 3. Ñ Serviciile specializate de intervenție ale poliției,
pompierilor, ambulanței, precum și altele, stabilite prin acte
normative, vor colabora cu Serviciul de Telecomunicații
Speciale pentru ca acesta sã își poatã îndeplini obligațiile
ce îi revin în legãturã cu Sistemul național unic pentru apeluri de urgențã.

Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã:
a) Hotãrârea Guvernului nr. 617/2001 privind Sistemul
național unic pentru apeluri de urgențã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 12 iulie
2001, cu modificãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 842/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind colectarea tarifului necesar
finanțãrii funcționãrii Sistemului național unic pentru apeluri
de urgențã și pentru recuperarea investițiilor efectuate de
cãtre furnizorul de servicii pentru implementarea Sistemului
național unic pentru apeluri de urgențã, precum și pentru
stabilirea tarifului care se colecteazã de cãtre furnizorul de
servicii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 621 din 22 august 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tãnase
București, 27 februarie 2003.
Nr. 227.
*) Anexa se comunicã Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și Serviciului de Telecomunicații Speciale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Consiliului Național al Audiovizualului din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19 lit. a)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului Consiliului
Național al Audiovizualului cu suma de 1.800.000 mii lei,

din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003
pentru realizarea ”Sondajului de configurare al serviciului
național de mãsurare a audienței TV,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul de stat și în

7

bugetul Consiliului Național al Audiovizualului pe anul 2003.
Art. 3. Ñ Consiliul Național al Audiovizualului rãspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale,
a sumei alocate, potrivit prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2003.
Nr. 231.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normativului tehnic privind depozitarea deșeurilor Ñ construirea, exploatarea,
monitorizarea și închiderea depozitelor de deșeuri
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 54 pct. 2 lit. b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001, și ale
art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 162/2002 privind depozitarea deșeurilor,
ministrul apelor și protecției mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul tehnic privind depozitarea deșeurilor Ñ construirea, exploatarea, monitorizarea și
închiderea depozitelor de deșeuri, prevãzut în anexa*) care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cerințele cuprinse în normativul tehnic
menționat la art. 1 privind procedura de emitere a acordului
de mediu și a autorizației de mediu pentru depozitele de
deșeuri completeazã specific procedurile-cadru de emitere a
acordului/autorizației de mediu pentru activitãțile cu impact
asupra mediului.
Art. 3. Ñ (1) Normativul tehnic va fi revizuit periodic în
funcție de modificãrile cerințelor legislative naționale și ale
condițiilor tehnico-economice.

(2) Normativul tehnic privind depozitarea deșeurilor este
public și poate fi consultat la sediul instituțiilor autoritãții
centrale și teritoriale pentru protecția mediului.
Art. 4. Ñ Direcția generalã de deșeuri și substanțe chimice periculoase din cadrul autoritãții centrale pentru protecția mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecția
mediului duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 90 de zile de
la publicare.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 1.147.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normativului tehnic privind incinerarea deșeurilor
În conformitate cu prevederile art. 54 pct. 2 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 426/2001, și ale art. 5 alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea deșeurilor,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul tehnic privind incinerarea deșeurilor, prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cerințele cuprinse în normativul tehnic
menționat la art. 1 privind procedura de emitere a acordului

de mediu și a autorizației de mediu pentru activitatea de
incinerare a deșeurilor completeazã în mod specific procedurile-cadru de emitere a acordului/autorizației de mediu
pentru activitãțile cu impact asupra mediului.

*) Anexa se publicã ulterior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 150/7.III.2003

Art. 3. Ñ (1) Normativul tehnic privind incinerarea
deșeurilor va fi revizuit periodic în funcție de modificãrile
cerințelor legislative naționale și ale condițiilor tehnicoeconomice.

Art. 4. Ñ Direcția generalã de deșeuri și substanțe chimice periculoase din cadrul autoritãții centrale pentru protecția mediului și autoritãțile teritoriale pentru protecția
mediului duc la îndeplinire prezentul ordin.

(2) Normativul tehnic privind incinerarea deșeurilor este
public și poate fi consultat la sediul instituțiilor autoritãții
centrale și teritoriale pentru protecția mediului.

Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la 90 de zile de
la publicare.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 ianuarie 2003.
Nr. 1.215.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150/7.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

