Anul 171 (XV) — Nr. 153

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

27.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 8 din 14 ianuarie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă ....................
Decizia nr. 10 din 14 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 320 din Codul de procedură civilă .................
Decizia nr. 52 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67310 din Codul de procedură civilă ..............
Decizia nr. 54 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 68 alin. (4) din Codul de procedură civilă .....
Decizia nr. 55 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă .....

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea tarifelor pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor, precum și a contribuțiilor agenților
economici pe anul 2003 .........................................

11–14

3.

Nr.

2–3
3–5
6–7
8–9

Pagina
— Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru
aprobarea Prescripției tehnice PT CR1—2003 ..........

15

103/117/13. — Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 293/640/2001—1/2002 privind condițiile de
securitate și calitate pentru legume și fructe
proaspete destinate consumului uman ..................

15

221. — Ordin al ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 922/2000 privind aprobarea
tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilă și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuară Constanța, cu modificările
ulterioare ...................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 8
din 14 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îGeneral
Master M.C.M.“ — S.R.L. din Pitești în Dosarul
nr. 9.134/2002 al Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției, întrucât dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă au mai făcut obiectul controlului de constituționalitate și Curtea Constituțională a statuat că acestea nu sunt contrare Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2002, pronunțată în
Dosarul nr. 9.134/2002, Judecătoria Pitești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îGeneral Master
M.C.M.“ — S.R.L. din Pitești într-o cauză având ca obiect
o contestație la executare silită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile criticate contravin art. 21 din
Constituție, privind accesul liber la justiție, întrucât îlimitele
cauțiunii nu sunt fixate prin lege, ci ele urmează a fi fixate
de către instanța de judecată“ și înu orice persoană are
posibilitatea de a plăti cu titlu de cauțiune sume importante
de bani“, ajungându-se, îîn acest mod, practic la discriminarea pe criterii de avere“.
Judecătoria Pitești apreciază că excepția de neconstituționalitate nu poate fi primită, întrucât art. 21 din
Constituție înu apără și nu garantează orice interese, ci
numai acelea care se întemeiază pe drept, pe cutumă, în
general pe izvoarele de drept“, iar îdepunerea unei cauțiuni
de către parte nu reprezintă doar o garanție pentru

pagubele ce ar putea fi cauzate prin întârzierea executării,
[…] ci justifică în fapt legitimitatea interesului.“ Se mai arată
că îîn acest fel se evită cererile cu caracter șicanator“, iar
îcuantumul cauțiunii se fixează de instanță în funcție de
obiectul cauzei, și nu în funcție de persoană, deci discriminarea în funcție de avere este inadmisibilă“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților consideră, în esență,
că îtextul normativ contestat nu aduce atingere principiului
constituțional al liberului acces la justiție, înscris în art. 21“.
Se mai apreciază că stabilirea de către instanță a cuantumului cauțiunii se realizează în funcție de obiectul cauzei,
de elementele de fapt și de drept incidente, astfel că,
susținerea autorului excepției referitoare la caracterul
împovărător al cauțiunii este o situație de fapt și nu o problemă de constituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În acest sens, în esență, se
arată că dispozițiile art. 403 din Codul de procedură civilă
conturează regimul general al încuviințării suspendării executării în temeiul exercitării căilor de atac împotriva
hotărârilor judecătorești și, în acest context, alin. 1 al acestui articol este conceput cu respectarea prevederilor constituționale referitoare la realizarea drepturilor în justiție. Tot
astfel, în ansamblu, textul criticat îasigură un tratament juridic egal pentru cei interesați în exercitarea dreptului de a
se adresa justiției atât în ceea ce privește încuviințarea
suspendării executării silite, cât și pentru controlul
judecătoresc al soluției pronunțate“ și deci nu creează, așa
cum susține autorul excepției, discriminări pe criterii de
avere.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 403
alin. 1 sunt constituționale. În acest sens, sunt invocate
deciziile Curții Constituționale nr. 150 din 9 mai 2002 și
nr. 160 din 30 mai 2002, în care s-a reținut că îlegiuitorul
are latitudinea de a stabili modalitatea în care poate fi suspendată executarea silită, și anume dacă să opereze de
drept sau numai la cerere expresă și cu plata unei
cauțiuni“. În ceea ce privește cuantumul cauțiunii, se arată
că acesta este fixat de instanța de judecată în funcție de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
obiectul cauzei și nu în funcție de persoană, astfel că
îdiscriminarea pe criterii de avere este inadmisibilă“.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere.

la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, care prevede: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.

C U R T E A,

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că cerința depunerii unei
cauțiuni, prevăzută de art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, nu îngrădește accesul liber la justiție. Accesul
la justiție semnifică faptul că orice persoană poate sesiza
instanțele judecătorești în cazul în care consideră că drepturile, libertățile sau interesele sale legitime au fost
încălcate, iar nu faptul că acest drept nu poate fi supus
nici unei condiționări. Această modalitate de reglementare
reprezintă o opțiune a legiuitorului, care este în conformitate cu dispozițiile constituționale ale art. 125 privind competența și procedura în fața instanțelor judecătorești.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora: îPână la soluționarea contestației la executare
sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă
poate suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în
cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dreptul instanței de judecată de a stabili depunerea unei
cauțiuni, în cazul în care dispune suspendarea executării
silite până la soluționarea contestației la executare sau a
altei cereri privind executarea silită, îngrădește accesul liber

(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“

Obligația de a plăti cauțiune, prevăzută de art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă, are caracterul unei
garanții instituite în favoarea creditorului, pentru acoperirea
pagubelor ce i s-ar aduce ca urmare a suspendării executării silite. De altfel, cu privire la constituționalitatea instituirii unei cauțiuni, potrivit acestui text de lege, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 208 din 9 iulie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 573 din 2 august 2002, iar cele
statuate atunci își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îGeneral Master M.C.M.“ — S.R.L. din Pitești în Dosarul nr. 9.134/2002 al Judecătoriei
Pitești.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 10
din 14 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 din Codul de procedură civilă
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor

—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stănoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 din Codul de procedură civilă,
excepție invocată de Feke Șerban în Dosarul
nr. 3.087/2002 al Tribunalului Bihor — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată,
apreciind că dispozițiile criticate sunt norme de procedură,
iar conform prevederilor constituționale ale art. 125 și 128,
competența de reglementare a acestora aparține în exclusivitate legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2002, pronunțată în
Dosarul nr. 3.087/2002, Tribunalul Bihor — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Feke Șerban într-o
cauză având ca obiect judecarea unei contestații în anulare formulate de Inspectoratul de Poliție al Județului Bihor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 20 alin. (2), precum și ale art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece îreglementează extrem
de sumar și lapidar procedura de judecată a contestației în
anulare“, fără să fie posibilă reevaluarea fondului în cadrul
contestației în anulare. Conform susținerilor autorului, textul
criticat înu permite ca să se procedeze la o rejudecare
prin punerea în situația anterioară, pentru că nu se prevede o fază de admitere în principiu, care să oblige
instanța la anularea hotărârii și la repunerea părților în starea de recurs“.
Tribunalul Bihor — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece autorul
excepției nu invocă nelegitimitatea contestației în anulare,
ci susține, fără temei, că în cadrul acestei căi extraordinare
de atac nu poate fi reevaluat fondul. Totodată, apreciază
că, desființând hotărârea atacată pe calea contestației în
anulare, se procedează la o nouă rejudecare a cauzei, îîn
starea în care se afla înainte de pronunțarea hotărârii desființate“, întrucât, în caz contrar, ar însemna să rămână
înesoluționată sau lipsită de un grad de jurisdicție“.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea

nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece, potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, procedura de judecată
se stabilește prin lege, iar aspectele referitoare la procedura de judecată a contestației în anulare sunt reglementate prin dispozițiile art. 317—321 din Codul de procedură
civilă.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, dispozițiile criticate reglementând procedura contestației în anulare, ca o cale extraordinară de
atac, care se judecă după regulile de judecată din fața
instanței de fond sau, după caz, a instanței de recurs. Din
perspectiva prevederilor constituționale ale art. 125 alin. (3)
și ale art. 128, se reține că Legea fundamentală a lăsat la
latitudinea legiuitorului reglementarea competenței, a procedurii și a căilor de atac.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece competența
exclusivă de a stabili regulile de desfășurare a procesului
în fața instanțelor judecătorești aparține legiuitorului care, în
considerarea unor situații deosebite, poate stabili reguli
speciale de procedură, precum și modalități de exercitare
a drepturilor procesuale. Faptul că dispozițiile criticate nu
prevăd o procedură detaliată a judecării contestației în anulare nu poate constitui motiv de neconstituționalitate, deoarece controlul de constituționalitate poate avea ca obiect
numai dispoziții legale în vigoare, nu și omisiuni legislative.
Referitor la dreptul la un proces echitabil, Curtea
Constituțională a stabilit prin Decizia nr. 73/1996, în sensul
practicii europene, că acesta nu presupune existența mai
multor grade de jurisdicție, a unor căi de atac și exercitarea acestor căi de atac de către toate părțile din proces.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 320 din Codul de procedură civilă, astfel cum au fost
modificate prin art. I pct. 122 din Ordonanța de urgență a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
Guvernului nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000. Ca
urmare a acestor modificări, dispozițiile criticate de autor au
următorul conținut:
— Art. 320: îContestația se judecă de urgență și cu
precădere.
Întâmpinarea este obligatorie și se depune la dosar cu cel
puțin 5 zile înaintea termenului de judecată.
Hotărârea dată în contestație este supusă acelorași căi de
atac ca și hotărârea atacată.“
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciază că prin dispozițiile legale criticate sunt
încălcate prevederile constituționale ale art. 20 alin. (2), în
conformitate cu care: îDacă există neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementările internaționale“, precum și dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, potrivit cărora: îOrice persoană
are dreptul la judecarea sa în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil […].“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că dispozițiile criticate sunt incluse în cap. I 1 —
Contestația în anulare al titlului V — Căile extraordinare de
atac al cărții II — Procedura contencioasă din Codul de
procedură civilă și reglementează, în cadrul procesului civil,
contestația în anulare, cale de atac extraordinară, care
poate fi exercitată numai în cazurile și în condițiile expres
prevăzute de lege.
Curtea reține că această cale de atac nu are caracter
devolutiv, în cadrul contestației în anulare nu se judecă
acțiunea ca atare și nu se examinează temeinicia susținerilor părților cu privire la drepturile lor subiective deduse

5

judecății, ci se verifică dacă judecata a avut loc cu respectarea normelor procedurale privind competența și a
celor referitoare la citarea părților — în cazul contestației
în anulare obișnuite —, precum și dacă judecata recursului
este rezultatul unei greșeli materiale sau dacă instanța de
recurs a omis din greșeală să cerceteze vreunul dintre
motivele de casare — în cazul contestației în anulare speciale. Judecarea contestației în anulare se face după regulile
de la instanța de fond, iar dacă este vorba de o decizie a
instanței de recurs, potrivit regulilor aplicabile în fața acestei instanțe. În caz de admitere, se va anula hotărârea atacată și se va proceda la rejudecarea cauzei, după caz, de
către instanța care a admis contestația în anulare sau de
către instanța competentă. Așadar, susținerile autorului
excepției, conform cărora îtextul nu permite ca să se procedeze la o rejudecare prin punerea părților în situația
anterioară“, sunt neîntemeiate și urmează să fie respinse.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției referitoare la reglementarea îextrem de sumară și lapidară“ a
procedurii de judecată a contestației în anulare, Curtea constată că acestea nu pot fi primite, deoarece, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, îÎn exercitarea
controlului, Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
problemelor de drept, fără a putea modifica sau completa prevederea legală supusă controlului“.
Întrucât, în cadrul procedurii extraordinare a contestației
în anulare, ca și în cadrul fazelor obișnuite ale procesului,
părțile beneficiază de toate garanțiile legale ale unui proces
echitabil, Curtea constată că dispozițiile criticate nu încalcă
prevederile constituționale la care face referire autorul
excepției și nici pe cele ale art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

Față de cele mai sus arătate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 320 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Feke Șerban în Dosarul nr. 3.087/2002 al Tribunalului Bihor — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 ianuarie 2003.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 52
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67310
din Codul de procedură civilă
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67310 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Vasile Fătăcean în Dosarul
nr. 3.803/2000 al Judecătoriei Mediaș, județul Sibiu.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. Se arată că textul de lege criticat nu contravine
dreptului la apărare, întrucât, reglementând procedura
împărțelii în natură a bunului, prin atribuirea provizorie către
unul dintre coproprietari, legiuitorul a avut în vedere asigurarea celerității desfășurării procesului civil, cu respectarea
drepturilor procesuale ale părților. De altfel, în temeiul
art. 125 alin. (3) din Constituție, legiuitorul este unica autoritate care poate reglementa competența și procedura de
judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2002, pronunțată în Dosarul
nr. 3.803/2000, Judecătoria Mediaș, județul Sibiu, a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 673 10 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Vasile Fătăcean.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat lasă la aprecierea
judecătorului aplicarea procedurii speciale instituite prin
acest articol. Astfel, în cazul în care împărțeala în natură a
unui bun nu este posibilă sau ar cauza o scădere importantă a valorii acestuia ori i-ar modifica în mod păgubitor
destinația economică, judecătorul poate dispune atribuirea
provizorie a bunului către unul dintre coproprietari, printr-o
încheiere de ședință, sau poate atribui direct bunul prin
hotărârea asupra fondului procesului. Se arată că încheierea prin care se atribuie, în mod provizoriu, bunul nu este
supusă nici unei căi de atac și, prin urmare, este executorie, în timp ce hotărârea pronunțată de instanță, care
soluționează fondul cauzei, este supusă apelului, deci nu
este executorie. În consecință, se apreciază că, prin

posibilitatea judecătorului de a opta pentru una dintre cele
două variante, se avantajează una dintre părțile litigante și
astfel se încalcă dreptul de apărare al celorlalte.
Judecătoria Mediaș, exprimându-și punctul de vedere,
consideră excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciază că soluția adoptată în art. 67310 din
Codul de procedură civilă nu contravine Constituției, ci asigură celeritatea judecării cauzei, cu respectarea drepturilor
și obligațiilor procesuale ale părților. De altfel, în virtutea
art. 125 alin. (3) din Constituție, conform căruia:
îCompetența și procedura de judecată sunt stabilite de lege“,
legiuitorul are libertatea de a statua în domeniul reglementat de textul de lege criticat, și anume procedura împărțelii
judiciare.
Avocatul Poporului arată că încheierea prin care se
atribuie în mod provizoriu bunul, fiind o încheiere premergătoare, preparatorie, nu leagă instanța, ea putând fi
atacată cu apel doar o dată cu fondul. Sub acest aspect,
nu se poate considera că a fost încălcat principiul accesului liber la justiție, care presupune dreptul părților de a
exercita căile de atac. Totodată, se mai arată că, în cursul
procesului, atât la judecarea fondului cauzei, cât și în exercitarea căilor de atac, în ceea ce privește atribuirea provizorie a bunului, nu este îngrădit dreptul la apărare, părțile
beneficiind de toate garanțiile procesuale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit art. 144
lit. c) din Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
astfel cum rezultă din notele scrise depuse de autorul
excepției în fața instanței de judecată, art. 67310 din Codul
de procedură civilă. Textele de lege criticate au următorul
conținut:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
— Art. 67310: îÎn cazul în care împărțeala în natură a unui
bun nu este posibilă sau ar cauza o scădere importantă a valorii acestuia ori i-ar modifica în mod păgubitor destinația economică, la cererea unuia dintre coproprietari, instanța, prin
încheiere, îi poate atribui provizoriu întregul bun. Dacă mai
mulți coproprietari cer să li se atribuie bunul, instanța va ține
seama de criteriile prevăzute la art. 673 9. Prin încheiere ea va
stabili și termenul în care coproprietarul căruia i s-a atribuit provizoriu bunul este obligat să depună sumele ce reprezintă
cotele-părți cuvenite celorlalți coproprietari.
Dacă coproprietarul căruia i s-a atribuit provizoriu bunul
depune, în termenul stabilit, sumele cuvenite celorlalți
coproprietari, instanța, prin hotărârea asupra fondului procesului, îi va atribui bunul.
În cazul în care coproprietarul nu depune în termen sumele
cuvenite celorlalți coproprietari, instanța va putea atribui bunul
altui coproprietar, în condițiile prezentului articol.
La cererea unuia dintre coproprietari instanța, ținând seama
de împrejurările cauzei, pentru motive temeinice, va putea să-i
atribuie bunul direct prin hotărârea asupra fondului procesului,
stabilind totodată sumele ce se cuvin celorlalți coproprietari și
termenul în care este obligat să le plătească.“
Textul constituțional pretins a fi încălcat este art. 24,
care are următorul conținut: î(1) Dreptul la apărare este
garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că textul de lege dedus controlului reglementează
atribuirea provizorie către unul dintre coproprietari a unui
bun supus procedurii împărțelii judiciare, dacă nu poate fi
partajat în natură sau, prin partajare, i s-ar cauza o
scădere importantă a valorii ori i s-ar modifica în mod
păgubitor destinația economică. În opinia autorului
excepției, art. 67310 din Codul de procedură civilă contravine art. 24 din Constituție, întrucât încheierea prin care
instanța de fond procedează la atribuirea provizorie a
bunului nu este supusă nici unei căi de atac, spre deosebire de situația când atribuirea se face chiar prin hotărârea
prin care se soluționează fondul procesului, care, fiind

7

supusă apelului, nu este executorie. Dreptul la apărare,
garantat constituțional, ar fi astfel nesocotit, judecătorul
având posibilitatea de a avantaja una dintre părți prin
modalitatea de pronunțare.
Atât argumentarea, cât și concluzia desprinsă de autorul
excepției nu pot fi reținute de Curtea Constituțională,
întrucât fac abstracție de prevederile art. 282 alin. 2 din
Codul de procedură civilă, potrivit cărora îîmpotriva încheierilor premergătoare nu se poate face apel decât o dată cu fondul, în afară de cazul când prin ele s-a întrerupt sau s-a
suspendat cursul judecății“.
Or, dat fiind că încheierile prevăzute de art. 67310 din
Codul de procedură civilă precedă hotărârea instanței asupra fondului, ele sunt încheieri premergătoare și, în consecință, intră sub incidența reglementării de drept comun
prevăzute de art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
fiind supuse căii de atac a apelului o dată cu fondul.
Aceasta fiind regula în materie, este evident că nu era
nevoie ca legiuitorul să o prevadă in terminis în cuprinsul
textului de lege dedus controlului, pentru a putea conchide
că își găsește aplicarea și cu privire la situațiile reglementate de acesta.
Potrivit unei exigențe fundamentale de tehnică legislativă, în condițiile existenței unei reglementări de drept
comun, o prevedere expresă, în aceeași materie, cu referire la un caz particular, este necesară numai atunci când
instituie o reglementare diferită, derogatorie de la dreptul
comun, având deci caracter de excepție. Așa a procedat
legiuitorul când, în art. 6738 și art. 67311 alin. 4 din Codul
de procedură civilă, a prevăzut că încheierile acolo
menționate pot fi atacate cu apel îmai înainte de
pronunțarea hotărârii“ sau îseparat“ de aceasta, tocmai pentru că prevederile respective sunt derogatorii de la regula
generală instituită prin art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă. Cum în cazul art. 67310 din Codul de procedură civilă nu s-au prevăzut dispoziții derogatorii, este
evident că voința legiuitorului a fost aceea ca încheierea
prin care instanța procedează la atribuirea provizorie a
bunului să poată fi supusă căii de atac a apelului numai o
dată cu hotărârea asupra fondului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67310 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Vasile Fătăcean în Dosarul nr. 3.803/2000 al Judecătoriei Mediaș, județul Sibiu.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 54
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (4)
din Codul de procedură civilă
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (4) din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Magdalena Beța și Mihai Beța în
Dosarul nr. 1.461/C/2002 al Tribunalului Caraș-Severin.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, întrucât art. 68 alin. (4) din Codul de procedură
civilă nu încalcă dispozițiile constituționale referitoare la
dreptul la apărare, în condițiile în care părțile pot fi asistate
de avocat. Posibilitatea ca mandatarul să pună concluzii în
instanță, la fel ca avocatul, este o problemă de legiferare,
iar nu de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 iulie 2002, pronunțată în Dosarul
nr. 1.461/C/2002, Tribunalul Caraș-Severin a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 și 68 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Magdalena Beța și Mihai Beța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că este neconstituțională
măsura instanței, prevăzută de dispozițiile legale criticate,
de a i se interzice să reprezinte și să pună concluzii orale,
în calitate de mandatar al reclamanților din dosar, fiind contrară art. 24 alin. (1) din Constituție.
Tribunalul Caraș-Severin consideră că, îîn baza art. 1
alin. 2 din Legea nr. 51/1995, profesia de avocat se exercită numai de membrii baroului de avocați, fiind o lege
specială, astfel că în mod corect Birta Vlasici Heinrich nu
poate fi mandatar remunerat în apărarea drepturilor și intereselor judiciare ale unor părți“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 18 1 din

Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât, în cauză, înu se pune problema
neconcordanței dispozițiilor din Codul citat cu cele ale
Constituției privind dreptul de apărare, ci, în concret, se
solicită controlul asupra măsurilor luate de instanță în aplicarea dispozițiilor respective“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția nu este întemeiată, în realitate neexistând nici o incompatibilitate între
textele de lege criticate și dreptul la apărare consfințit de
art. 24 alin. (1) din Constituție. De asemenea, se apreciază
că îa asigura mandatarului remunerat o poziție egală cu
cea a avocatului ar presupune, de altfel, modificarea reglementărilor în vigoare, ceea ce excede competenței Curții,
care nu se poate substitui Parlamentului pentru a modifica
o dispoziție legală a cărei constituționalitate este contestată“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate formulate de
autorul excepției, astfel cum a fost reținut și de către
instanța de judecată în Încheierea din data de 11 iulie
2002, vizează dispozițiile art. 67 și 68 din Codul de procedură civilă. Din analiza motivării excepției și a actelor dosarului, Curtea constată că, în realitate, obiectul excepției îl
constituie doar dispozițiile alin. (4) al art. 68 din Codul de
procedură civilă, dispoziții care interzic mandatarului care
nu este avocat să pună concluzii, a căror aplicare de către
instanță a determinat ridicarea excepției. Acest text legal
are următorul cuprins:
— Art. 68: î[...] (4) Dacă mandatul este dat unei alte persoane decât unui avocat, mandatarul nu poate pune concluzii
decât prin avocat [...].“
În esență, critica de neconstituționalitate constă în
susținerea că dispozițiile criticate încalcă dreptul la apărare,
consacrat de art. 24 din Constituție, text potrivit căruia:
î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
Din examinarea dispozițiilor criticate Curtea constată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
textul legal criticat nu contravine dreptului la apărare invocat de autorul excepției.
În conformitate cu prevederile alin. (2) al art. 24 din
Constituție, părțile pot fi asistate de un avocat, dar textul
constituțional care consacră dreptul la apărare nu se referă
și la un eventual mandatar. Posibilitatea reprezentării părții

9

prin mandatar este prevăzută doar de art. 67 și 68 din
Codul de procedură civilă, care stabilesc condițiile de exercitare a acestui mandat. Aceste condiții, precum și limitele
în care poate fi exercitat mandatul, inclusiv posibilitatea
mandatarului de a pune sau nu concluzii în instanță în
numele părții, reprezintă opțiuni ale legiuitorului, care, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție, stabilește
regulile privind procedura de judecată.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (4) din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Magdalena Beța și Mihai Beța în Dosarul nr. 1.461/C/2002 al Tribunalului Caraș-Severin.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 55
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Nicolae Popa
Costică Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stănoiu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Ioana Marilena Chiva

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Spitalul Județean de Urgență
îSfântul Apostol Andrei“ din Galați în Dosarul
nr. 7.865/2002 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, apreciind că dispozițiile criticate nu contravin accesului liber la
justiție și invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie (de exemplu, deciziile
nr. 150/2002 și 160/2002).

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2002, pronunțată în
Dosarul nr. 7.865/2002, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Spitalul Județean de Urgență îSfântul
Apostol Andrei“ din Galați într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei contestații la executare formulate împotriva intimatei Societatea Comercială îIzolatin 94“ — S.R.L.
din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate împiedică
accesul liber la justiție, încălcând astfel art. 21 din
Constituție, prin
lăsarea la latitudinea exclusivă a
judecătorului a stabilirii cuantumului cauțiunii, neexistând criterii obiective de determinare a acestuia.
Judecătoria Galați apreciază că dispozițiile art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă sunt în concordanță cu prevederile constituționale ale art. 21, deoarece îscopul introducerii cauțiunii prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 este acela ca intimatul să beneficieze de protecție împotriva formulării cu rea-credință a cererilor de suspendare a executării silite, precum și posibilitatea obținerii
cât mai curând a despăgubirilor ce i se vor acorda ca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

urmare a constatării caracterului șicanator al contestației la
executare“.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
susținerea autorului excepției conform căreia judecătorul
poate stabili cauțiunea îdupă simpla sa plăcere“ reprezintă
o situație de fapt, de aplicare a legii, și nicidecum o problemă de constituționalitate, care să intre în competența
Curții Constituționale.
Guvernul apreciază că textul criticat trebuie privit în
contextul reglementării unitare conținute de art. 403 din
Codul de procedură civilă, reglementare concepută cu respectarea prevederilor constituționale referitoare la realizarea
drepturilor în justiție. Astfel, potrivit alin. 3 al art. 403 din
Codul de procedură civilă, partea interesată are posibilitatea să atace încheierea dată asupra suspendării executării,
realizându-se astfel atât exercitarea neîngrădită a drepturilor
procesuale ale părților, cât și controlul jurisdicțional al
soluției pronunțate cu privire la cererea de suspendare. Pe
de altă parte, Guvernul apreciază că stabilirea cauțiunii
reprezintă o garanție în favoarea creditorului, având și o
funcție de prevenire a exercitării abuzive a unor drepturi
procesuale și a tergiversării executării unor obligații stabilite
prin titlu executoriu.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, pentru considerentele
arătate în deciziile Curții Constituționale nr. 150/2002 și
160/2002.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultă din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, astfel cum
au fost modificate prin pct. 156 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000. Ca
urmare a acestor modificări, dispozițiile criticate de autor au
următorul conținut: îPână la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în
care legea dispune altfel.“
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciază că prin dispozițiile legale criticate sunt
încălcate prevederile constituționale ale art. 21: î(1) Orice
persoană se poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor,
a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată că dispozițiile legale criticate prevăd obligativitatea
depunerii unei cauțiuni în cuantumul fixat de instanță, în
cazul suspendării executării silite. Aceste prevederi trebuie
apreciate în raport de întregul sistem de garanții procedurale instituite de lege pentru asigurarea posibilității debitorului de a se apăra prin mijloace judiciare.
În acest sens, judecătorul nu are libertatea de a stabili
cauțiuni exorbitante, chiar dacă legea nu stabilește anumite
limite, dat fiind că un eventual abuz în acest sens poate
fi sancționat prin exercitarea de către debitor a căilor de
atac prevăzute de lege. Astfel, potrivit art. 403 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, încheierea de soluționare a
cererii de suspendare poate fi atacată cu recurs, debitorul
beneficiind astfel de toate garanțiile accesului liber la
justiție.
Totodată, Curtea constată că s-a mai pronunțat cu privire la dispozițiile criticate, prin Decizia nr. 150 din 9 mai
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 508 din 15 iulie 2002, prin care a respins excepția de
neconstituționalitate invocată. Neintervenind elemente noi,
de natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții,
soluția și considerentele acestei decizii își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Față de cele mai sus arătate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Spitalul Județean de Urgență îSfântul Apostol Andrei“ din Galați în Dosarul nr. 7.865/2002 al Judecătoriei
Galați.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru acordarea autorizațiilor și licențelor,
precum și a contribuțiilor agenților economici pe anul 2003
În temeiul art. 1 alin. (2) și (3), al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei —
ANRE, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2000, cu modificările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și
termice,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare și procesul-verbal al
ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
6 februarie 2003,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pe anul 2003 pentru acordarea autorizațiilor și licențelor agenților economici a căror
activitate, potrivit legii, se află în competența de reglementare a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, valorile acestora fiind cuprinse în anexa nr. 1
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă contribuțiile pe anul 2003 ale
agenților economici a căror activitate, potrivit legii, se află
în competența de reglementare a Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, valorile acestora fiind
cuprinse în anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Tarifele anuale la care se face referire în
art. 1 și contribuțiile calculate potrivit bugetului de venituri
și cheltuieli, menționate la art. 2, se plătesc în rate

trimestriale egale, regularizarea contribuțiilor făcându-se
după încheierea anului financiar-contabil.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin titularii licențelor de furnizare a
energiei electrice au obligația să comunice Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei puterea
maximă absorbită de către consumatori, conform contractelor de furnizare a energiei electrice derulate în anul 2002.
Art. 6. — Departamentele din cadrul Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei și agenții economici
a căror activitate, potrivit legii, se află în competența de
reglementare a Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu

București, 11 februarie 2003.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003
ANEXA Nr. 11)
TARIFE

pentru acordarea de autorizații și licențe pentru anul 2003

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

ANEXA Nr. 2

CONTRIBUȚIILE

pe anul 2003 ale agenților economici a căror activitate, potrivit legii, se află în competența
de reglementare a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
1. Contribuțiile agenților economici către Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei pentru
emiterea reglementărilor reprezintă 0,12% din cheltuiala cu
munca vie a acestora pe anul 2003, conform bugetului de
venituri și cheltuieli aprobat de organele competente, dar
nu mai puțin de 4.900.000 lei.
2. Cheltuielile cu munca vie, respectiv cheltuielile cu
personalul din bugetul de venituri și cheltuieli aprobat, au
următoarea componență:
2.1. salarii brute;
2.2. contribuție pentru asigurări sociale de stat;
2.3. ajutor de șomaj;
2.4. contribuție pentru asigurări sociale de sănătate, conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate;
2.5. contribuție la Fondul pentru funcționarea sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,

conform Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale.
În înțelesul prezentului ordin, prin sintagma salarii brute
se înțelege suma veniturilor în bani și/sau în natură
obținute de angajați pentru munca prestată în baza unui
contract individual de muncă sau de colaboratori în baza
unei convenții civile de prestări de servicii, inclusiv de
membrii consiliului de administrație, membrii adunării generale a acționarilor și de cenzori, încheiate potrivit legii, indiferent de perioada la care se referă.
3. Pentru titularii de licențe având filiale, societăți comerciale cu personalitate juridică, care nu dețin licențe, dar
desfășoară activități ce decurg din obiectul licențelor acordate de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, cheltuielile cu munca vie se vor determina prin
însumarea acestor cheltuieli din bugetul de venituri și cheltuieli al fiecărei entități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

15

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR1—2003
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificările ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripția tehnică PT CR1—2003,
ediția 1, îTarife pentru operațiunile de autorizare, avizare,
verificare tehnică și altele la instalații mecanice sub presiune, instalații de ridicat și aparate consumatoare de combustibil efectuate de către organele tehnice de specialitate
ale Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,

Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR)“, cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 27.
*) Anexa se publică ulterior.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAȚIEI ȘI PĂDURILOR
Nr. 103 din 10 februarie 2003

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII ȘI FAMILIEI
Nr. 117 din 17 februarie 2003

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 13 din 17 februarie 2003

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor,
al ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 293/640/2001—1/2002 privind condițiile de securitate
și calitate pentru legume și fructe proaspete destinate consumului uman
Văzând Nota de aprobare a Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice și a Direcției integrare europeană și relații internaționale nr. 98.364 din 4 februarie 2003,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății și Familiei, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 166/2001 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor, ministrul sănătății și familiei și președintele Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al președintelui
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 293/640/2001—1/2002 privind condițiile de securitate și
calitate pentru legume și fructe proaspete destinate consumului
Ministrul agriculturii, alimentației și pădurilor,
Ilie Sârbu

uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 13 martie 2002, se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.
Ministrul sănătății și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/10.III.2003

MINISTERUL LUCRĂRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 922/2000 privind aprobarea tarifelor
pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilă și Calificare Personal pentru Exploatare Portuară Constanța,
cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 197/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în baza art. 4
alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrărilor Publice,
Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrărilor publice, transporturilor și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 922/2000 privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de
servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a
Personalului din Marina Civilă și Calificare Personal pentru
Exploatare Portuară Constanța, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 661 din 15 decembrie 2000, cu
modificările ulterioare, se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin, prin care se actualizează tarifele cu indicele prețurilor de consum la servicii în

procent de 9,8%, stabilit pentru perioada iulie—decembrie
2002 și publicat de Institutul Național de Statistică.
Art. 2. — Centrul de Perfecționare a Personalului din
Marina Civilă și Calificare Personal pentru Exploatare
Portuară Constanța va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrărilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 13 februarie 2003.
Nr. 221.
ANEXĂ
TARIFELE

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilă și Calificare Personal pentru Exploatare Portuară Constanța
Denumirea prestației

Cursuri de perfecționare:
— pentru personalul brevetat
— pentru personalul nebrevetat
Cursuri de calificare

Tarif
— lei —

U.M.

oră/cursant
oră/cursant
oră/cursant

55.000
51.000
14.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, str. Izvor nr. 2–4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/10.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

