PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 156

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
114.

Ñ Decret pentru acreditarea unor ambasadori ......

1

Pagina

48.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Grupului interministerial de lucru
pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii
Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice și a planului de acțiune aferent .......................

9Ð10

93.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru stabilirea Criteriilor de acordare a
licenței de funcționare pentru gestionarii fondurilor
de vânãtoare..............................................................

10Ð11

94.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea raselor de câini admise
la vânãtoare în România..........................................

11Ð12

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 326 din 26 noiembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, aprobatã cu
completãri prin Legea nr. 288/2002 ........................

2Ð5

Decizia nr. 18 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat ..........................................................

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

5Ð7
16.

Decizia nr. 21 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999 ..........

7Ð8

Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind ajutorul de stat și capitalul de risc,
elaborate de Consiliul Concurenței în baza Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat .......................

13Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Ion Jinga se acrediteazã
în calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Belgiei și domnul

Cristian-Valentin Colțeanu se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al
României în Republica Italianã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 11 martie 2003.
Nr. 114.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 326
din 26 noiembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicatã de Irina Pop în
Dosarul nr. 3.119/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4
București.
La apelul nominal se prezintã, pentru autoarea excepției,
avocat Stan Târnoveanu cu delegația depusã în ședințã,
lipsind partea Consiliul General al Municipiului București,
prin primarul general, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 308C/2002, nr. 350C/2002 și nr. 353C/2002, care au ca
obiect aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicatã de
Societatea Comercialã ”V-Tabac România,, Ñ S.A. în
Dosarul nr. 5.139/2002 al Judecãtoriei Arad, de instanța de
judecatã, din oficiu, în Dosarul nr. 3.259/2002 al
Judecãtoriei Arad, respectiv de Societatea Comercialã
”V-Tabac România,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 1.351/2002 al
Judecãtoriei Arad.
La apelul nominal se prezintã partea Ministerul
Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a Finanțelor Publice
Arad, prin consilier juridic Nicoleta Neguț, lipsã fiind autorii
excepțiilor și celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție chestiunea conexãrii
dosarelor, având în vedere conținutul identic al excepțiilor
ridicate. Apãrãtorul autoarei excepției Irina Pop, reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția Generalã a
Finanțelor Publice Arad, precum și reprezentantul
Ministerului Public nu se opun conexãrii.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 308C/2002, nr. 350C/2002 și nr. 353C/2002 la Dosarul
nr. 280C/2002, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autoarei
excepției Irina Pop solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 22/2002 încalcã prevederile constituționale
ale art. 41 alin. (1) și (2), precum și pe cele ale art. 135,

deoarece, conform dispozițiilor legale criticate, executarea
silitã a creanțelor împotriva statului se poate face numai
dupã manifestarea prealabilã a ordonatorului principal de
credite al instituției respective. De asemenea, susține și
încãlcarea principiului separației puterilor în stat, datoritã
imixtiunii puterii executive și a celei legislative în atribuțiile
puterii judecãtorești, prin faptul cã o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã devenitã titlu executoriu nu se poate executa decât cu acordul ordonatorului
principal de credite și din sume special prevãzute în buget.
Invocã, totodatã, jurisprudența Curții Constituționale, pe cea
a Curții de Justiție a Uniunii Europene referitoare la principiul efectivitãții drepturilor, precum și pe cea a Curții
Europene a Drepturilor Omului (cazul ”Hornsby împotriva
Greciei,,), referitoare la principiul separației puterilor în stat.
Reprezentantul Ministerului Finanțelor Publice Ñ Direcția
Generalã a Finanțelor Publice Arad solicitã respingerea
excepției ca neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate
nu încalcã prevederile constituționale invocate și cã,
totodatã, sunt în concordanțã cu dispozițiile legii bugetului
de stat pe anul 2002, precum și cu cele ale legii finanțelor
publice.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, apreciind cã dispozițiile
criticate contravin prevederilor constituționale referitoare la
protecția proprietãții private, deoarece se limiteazã posibilitatea valorificãrii unei creanțe asupra statului, ceea ce contravine și art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Totodatã, reprezentantul Ministerului Public susține cã
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 a fost emisã cu încãlcarea domeniului prevãzut de legea de abilitare, contravenind
astfel dispozițiilor constituționale ale art. 114 alin. (2) și ale
art. 107 alin. (3).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.119/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4
București, respectiv prin Încheierea din 11 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 5.139/2002 al Judecãtoriei Arad, prin
Încheierea din 18 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.259/2002 al Judecãtoriei Arad, și prin Încheierea din
7 mai 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 1.351/2002 al
Judecãtoriei Arad, Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 22/2002 privind executarea obligațiilor de
platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii,
excepție ridicatã de Irina Pop, de Societatea Comercialã
”V-Tabac România,, Ñ S.A. și de instanța de judecatã, din
oficiu, în cauze aflate pe rolul acestor instanțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
susțin, pe de-o parte, cã Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
depãșește limitele domeniului cuprins în legea specialã de
abilitare. Pe de altã parte, aratã cã dispozițiile legale criticate înfrâng principiul separației puterilor în stat, precum și
dispozițiile art. 125 din Constituție, prin ”imixtiunea unui
organ al executivului în activitatea instanțelor judecãtorești,
în înfãptuirea actului de justiție,,. De asemenea,
menționeazã cã prin dispozițiile criticate se încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2), prin faptul
cã s-a instituit o procedurã execuționalã specialã, care
favorizeazã instituțiile bugetare și nesocotește ”dreptul de
proprietate asupra sumelor, pentru care Guvernul, în mod
nelegal, refuzã executarea,,. Totodatã, susțin și înfrângerea
dispozițiilor art. 135 din Constituție, referitoare la proprietatea publicã, deoarece, în lipsa dispoziției ordonatorilor de
credite, ”bunurile aparținând domeniului privat al statului
capãtã, fãrã nici un temei legal, caracterul de insesizabilitate specific bunurilor proprietate publicã a statului,,.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de instanța de judecatã, din oficiu, se susține cã prevederile
Ordonanței
Guvernului
nr.
22/2002
sunt
neconstituționale, deoarece ”art. 3 din aceastã ordonanțã
poate constitui un impediment legal în executarea
obligațiilor de platã ale unor instituții bugetare, obligații stabilite în temeiul unei hotãrâri judecãtorești,,. Apreciazã, de
asemenea, cã prin dispozițiile legale criticate se instituie ”o
condiție suspensivã, constând în voința debitorului,,, iar prin
împiedicarea punerii în executare a unei hotãrâri
judecãtorești se aduce atingere principiului independenței
justiției, prevãzut de art. 123 alin. (2) din Constituție, precum și principiului separației puterilor în stat.
Judecãtoria Sectorului 4 București, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
întemeiatã, apreciind cã, prin dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 22/2002, ”instituțiile publice debitoare sunt
puse într-o situație privilegiatã fațã de oricare creditor persoanã fizicã sau juridicã, rezultând o imixtiune a executivului în activitatea de judecatã,,. Ca atare, apreciazã cã
dispozițiile criticate înfrâng principiul separației puterilor în
stat și încalcã prevederile constituționale ale art. 41
alin. (2) din Constituție, prin care se consacrã, în materia
proprietãții, egalitatea de tratament în fața legii, indiferent
de titular.
Judecãtoria Arad, exprimându-și opinia, apreciazã cã
dispozițiile legale criticate contravin principiului separației
puterilor în stat și încalcã dispozițiile art. 41 din Constituție,
prin neplata și executarea la timp a unor debite din partea
statului cãtre societatea privatã debitoare.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, cu urmãtoarea motivare: ”În acord cu dispozițiile art. 51 din Legea nr. 743/2001 a bugetului de stat
pe anul 2002, prin Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 s-au
stabilit modalitãțile de platã a unor sume datorate de
instituțiile publice în baza unor titluri executorii. [É] Din lectura textului ordonanței rezultã în mod clar cã prin aceastã
reglementare nu s-a urmãrit decât instituirea unei discipline
financiare pentru a preveni blocarea activitãții instituțiilor
publice prin blocarea conturilor bugetare ale acestora fãrã

3

a se ține seama de destinația sumelor stabilite prin buget.,,
În continuare, Guvernul aratã cã dispozițiile legale criticate
nu conțin nici o referire la interdicția executãrii asupra
bunurilor din inventarul instituțiilor publice aparținând domeniului privat, care rãmân în continuare supuse dispozițiilor
de drept comun privind executarea silitã și, ca atare, nu se
poate reține o încãlcare a dispozițiilor art. 41 și nici ale
art. 135 din Constituție, astfel cum susțin autorii excepției.
”Singura derogare pe care o instituie ordonanța de la dreptul comun privind executarea silitã se referã numai la executarea silitã prin poprire, iar în cadrul acesteia nu face
decât sã impunã obligația respectãrii destinației creditelor
bugetare, stabilind ca regulã posibilitatea satisfacerii
creanțelor numai de la titlul de cheltuieli la care se încadreazã obligația de platã respectivã. În rest, întreaga procedurã de drept comun a executãrii silite, inclusiv cãile de
atac și termenele prevãzute în Codul de procedurã civilã
rãmân aplicabile.,,
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, deoarece, pe de-o parte,
ordonanța a fost emisã cu depãșirea condițiilor prevãzute
de legea de abilitare, ”care este foarte clarã, precisã și
limitativã,,, iar pe de altã parte, dispozițiile legale criticate
încalcã principiul constituțional al ocrotirii proprietãții private,
”prin lãsarea la latitudinea ordonatorului de credite a posibilitãții de executare a plãților la care sunt obligate
instituțiile publice, în baza unor titluri executorii,,. De asemenea, aratã cã dispozițiile criticate pot întârzia sau împiedica punerea în executare a unui titlu executoriu, ceea ce
este contrar principiilor și prevederilor constituționale referitoare la dreptul de proprietate, așa cum a arãtat și Curtea
Constituționalã în deciziile sale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorii-raportori, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22 din 30 ianuarie
2002 privind executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002.
Ulterior sesizãrii, Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 a fost
aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288 din 15 mai
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 344 din 23 mai 2002. Ca urmare a acestor completãri,
dispozițiile criticate de autor ca fiind neconstituționale au
urmãtorul conținut:
”Art. 1. Ñ Executarea obligațiilor de platã ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizeazã din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadreazã obligația de platã respectivã.
Art. 2. Ñ Ordonatorii principali de credite bugetare au
obligația sã dispunã toate mãsurile ce se impun, inclusiv virãri
de credite bugetare, în condițiile legii, pentru asigurarea în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor
bugetare necesare pentru efectuarea plãții sumelor stabilite
prin titluri executorii.
Art. 3. Ñ În procesul executãrii silite a sumelor datorate de
cãtre instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria
statului poate efectua numai operațiuni privind plãți dispuse de
cãtre ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.
Art. 4. Ñ Persoanele care efectueazã operațiuni de plãți
prin trezoreria statului, cu încãlcarea prevederilor prezentei
ordonanțe, sunt pedepsite potrivit legii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular.,,;
Ñ Art. 114 alin. (2): ”Legea de abilitare va stabili, în mod
obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.,,;
Ñ Art. 123 alin. (2): ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
I. Analizând critica de neconstituționalitate referitoare la
emiterea Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 cu depãșirea
domeniului stabilit de legea specialã de abilitare, Curtea
reține cã Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 a fost emisã
în temeiul dispozițiilor art. 1 pct. III.3 din Legea nr. 751
din 27 decembrie 2001 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 840 din 27 decembrie 2001), dispoziții care
au urmãtorul conținut: ”În temeiul art. 114 alin. (1) din
Constituția României Guvernul este abilitat [...] sã emitã ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice, dupã
cum urmeazã: [...] III. Puterea judecãtoreascã: [...] 3. reglementãri privind executarea prin poprire a conturilor instituțiilor
publice deschise la Trezoreria statului.,, Pe de altã parte,
ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 a fost aprobatã de cãtre Parlament prin Legea
nr. 288/2002 și, ca urmare a acestei aprobãri, nu mai este
posibilã criticarea ordonanței sub acest aspect, deoarece
conținutul sãu a devenit lege, reglementarea inițialã instituitã prin ordonanțã devenind exclusiv actul legiuitorului,
expresia voinței sale. Pentru aceste motive, Curtea constatã cã aceastã criticã de neconstituționalitate nu poate fi
primitã.

II. Examinând celelalte critici de neconstituționalitate,
Curtea reține cã prin dispozițiile legale criticate s-au reglementat condițiile în care se realizeazã executarea
obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri
executorii, cu respectarea principiilor prevãzute în
Constituție și în legea finanțelor publice.
Astfel, conform art. 136 alin. (1) din Constituție,
”Formarea, administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor
financiare ale [...] instituțiilor publice sunt reglementate prin
lege,,. În deplinã concordanțã cu aceastã prevedere constituționalã, Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice
instituie reguli cu caracter general privind utilizarea de cãtre
instituțiile publice a sumelor alocate de la bugetul de stat,
în vederea acoperirii cheltuielilor impuse de funcționarea
acestora, cum ar fi: prevederea unei destinații precise și
limitative a cheltuielilor, angajarea cheltuielilor numai în
limita creditelor bugetare anuale aprobate, obligația ordonatorilor de credite de a angaja și utiliza creditele bugetare
numai în limita destinațiilor aprobate.
Dispozițiile legale criticate nu împiedicã executarea silitã
a obligațiilor de platã ale instituțiilor publice, așa cum, fãrã
temei, se susține în motivarea excepțiilor, ci, dimpotrivã,
fac posibilã aceastã executare, prin obligarea ordonatorilor
de credite de a lua ”toate mãsurile ce se impun [...] pentru
asigurarea în bugetele proprii a creditelor bugetare necesare
pentru efectuarea plãții sumelor stabilite prin titluri executorii,,.
Ca atare, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin principiului separației puterilor în stat,
nerealizându-se o ingerințã a puterii executive în procesul
de realizare a justiției, deoarece hotãrârea judecãtoreascã
învestitã cu titlu executoriu are putere de lege, terțul poprit
neputându-se opune executãrii acesteia.
Fãrã îndoialã, dispozițiile legale criticate instituie anumite
limite ale executãrii silite, în sensul cã aceasta nu se
poate face asupra oricãror resurse financiare ale instituțiilor
publice, ci numai asupra acelora alocate special de la
buget cu aceastã destinație, dar aceste limite nu contravin
dispozițiilor art. 41 și ale art. 135 ale Legii fundamentale,
referitoare la protecția proprietãții private. Rațiunea reglementãrii acestor dispoziții o constituie instituirea unei discipline financiare, care nu poate fi socotitã o înfrângere a
dispozițiilor constituționale referitoare la protecția proprietãții
private și garantarea creanțelor asupra statului.
Interzicerea executãrii silite asupra altor fonduri bãnești
decât cele alocate de la bugetul de stat în acest scop
reprezintã o normã de protecție de interes general, fiind de
neconceput ca pe calea executãrii silite a unui titlu executoriu sã se ajungã la lipsirea unei instituții publice de resursele sale financiare destinate acoperirii altor cheltuieli decât
cele stabilite prin titlul executoriu. Asemenea mãsurã de
protecție a debitorului nu este singularã în legislația
execuționalã, fiind de amintit în acest sens prevederile
art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, precum și cele ale art. 406
din Codul de procedurã civilã, prin care se prevede exceptarea de la urmãrirea silitã a unor bunuri ale debitorului și
ale familiei sale.
Referitor la susținerea autorilor excepției, conform cãreia
dispozițiile legale criticate constituie o ingerințã a puterii
legislative în atribuțiile puterii judecãtorești, încãlcându-se
astfel principiul separației puterilor în stat, Curtea reține cã
normele legale criticate conțin reguli de procedurã, poprirea
fiind o modalitate de executare silitã la care nu participã
doar instanța de judecatã, ci și creditorul, debitorul și terțul
poprit, iar potrivit art. 125 alin. (3) din Legea fundamentalã,
stabilirea procedurii de judecatã este de competența legiuitorului. Astfel, nu se poate reține cã stabilirea de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003
legiuitor a unor condiții în care își exercitã atribuțiile
instituțiile publice debitoare și terțul poprit ar constitui o
imixtiune în sfera atribuțiilor puterii judecãtorești.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a principiului independenței justiției, Curtea reține cã nici aceasta nu poate fi
primitã, deoarece art. 123 alin. (2) din Legea fundamentalã
nu are incidențã în cauzã, dispozițiile legale criticate nereferindu-se la independența judecãtorilor.
Ca atare, Curtea constatã cã dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 22/2002 nu încalcã prevederile Legii funda-

5

mentale și, în consecințã, excepția de neconstituționalitate
invocatã urmeazã a fi respinsã.
În același sens, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 202 din 4 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 805 din 6 noiembrie 2002, prin
care a statuat cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 sunt în concordanțã cu prevederile și principiile
constituționale. Neintervenind elemente noi de naturã a
reconsidera jurisprudența Curții Constituționale în materie,
atât soluția, cât și considerentele acestei decizii își mențin
valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002, aprobatã cu completãri prin Legea nr. 288/2002, excepție ridicatã de Irina Pop în Dosarul nr. 3.119/2002 al Judecãtoriei Sectorului 4
București, de Societatea Comercialã ”V-Tabac România,, Ñ S.A. în dosarele nr. 5.139/2002 și nr. 1.351/2002 ale
Judecãtoriei Arad și de instanța de judecatã, din oficiu, în Dosarul nr. 3.259/2002 al Judecãtoriei Arad.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 noiembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 18
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, excepție ridicatã de Lucian
Paulescu în Dosarul nr. 1.479/2002 al Tribunalului Cãlãrași.
La apelul nominal rãspunde Serviciul Român de
Informații, prin consilier juridic, lipsind autorul excepției, fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Serviciului Român de Informații solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
sintagma ”cadre militare în activitate,,, folositã în art. 13 din

Legea nr. 164/2001, nu poate fi interpretatã în sensul cã ar
include cadrele militare trecute în rezervã sau în retragere,
iar textul criticat nu contravine art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, deoarece autorul excepției solicitã interpretarea dispoziției legale
criticate pentru neconstituționalitate, ceea ce contravine
art. 2 alin. (3) teza finalã din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.479/2002, Tribunalul Cãlãrași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 164/2001, excepție ridicatã de Lucian Paulescu într-o cauzã având ca obiect o
contestație la decizia de stabilire a pensiei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile art. 13 din Legea
nr. 164/2001 sunt neconstituționale în mãsura în care sintagma ”cadre militare în activitate,, se interpreteazã în
sensul cã restrânge aplicabilitatea textului la militarii activi.
Excluderea de la beneficiul acestor dispoziții legale a militarilor în rezervã și a celor în retragere este contrarã principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, consacrat de
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. Deși soluționarea
cauzei sale depinde de dispozițiile art. 13 din Legea
nr. 164/2001, autorul excepției aratã cã situația este identicã și în privința art. 12 și 14 din aceeași lege, care se
referã la pensia de serviciu pentru limitã de vârstã, respectiv la pensia de serviciu anticipatã parțialã.
Tribunalul Cãlãrași apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, ”nefiind vorba de o discriminare în sensul criteriilor
stabilite de art. 4 alin. (2) din Constituție, ci de o oportunitate a legiuitorului în raport cu situații de fapt diferite,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului cu privire
la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, având în
vedere cã art. 12 și 13 din Legea nr. 164/2001 ”nu produc
o discriminare în raport cu cadrele militare în activitate, în
rezervã sau în retragere, întrucât aceștia nu se gãsesc în
aceleași circumstanțe, fapt care a determinat legiuitorul sã
adopte soluții legislative distincte,,. De altfel, soluții
asemãnãtoare s-au adoptat și prin Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, legiuitorul distingând între categoriile de persoane
aflate în ipostaze diferite.
Guvernul considerã cã ”dispozițiile art. 12, 13 și 14 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat vizeazã,
deopotrivã, toate persoanele care se aflã într-o situație
identicã, respectiv au calitatea de cadre militare în activitate la data solicitãrii dreptului la pensie de serviciu în sistemul pensiilor militare de stat,, și, ca atare, ele ”nu sunt
de naturã sã creeze nici privilegii și nici discriminãri, în
sensul criteriilor prevãzute de art. 4 alin. (2) din
Constituție,,. De altfel, apreciazã Guvernul, în privința dispozițiilor legale criticate ”nu se pune nici o problemã de
constituționalitate, ci se pun numai probleme de interpretare
și aplicare, care sunt de competența instanțelor
judecãtorești,,, Curtea Constituționalã, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, neputându-se pronunța
în acest sens, motiv pentru care excepția este inadmisibilã.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile criticate
sunt constituționale, întrucât, potrivit art. 3 din Legea
nr. 164/2001, de prevederile acestei legi beneficiazã ”cadrele militare în activitate, în rezervã sau în retragere,,, fãrã
a exclude vreo categorie de cadre militare. Dispozițiile
legale criticate stabilesc doar condițiile pe care trebuie sã
le îndeplineascã diferite categorii de cadre militare pentru
a beneficia de o anumitã pensie militarã de stat.

Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 13 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din
10 aprilie 2001, dispoziții care au urmãtorul conținut: ”Au
dreptul la pensie de serviciu anticipatã cadrele militare în activitate care îndeplinesc condițiile de vechime prevãzute la
art. 12 lit. b) și se aflã în una dintre urmãtoarele situații:
a) au împlinit vârsta de 50 de ani și sunt trecute în rezervã
ca urmare a împlinirii limitei de vârstã în grad prevãzutã de
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare sau ca
urmare a reorganizãrii unor unitãți și a reducerii unor funcții în
statele de organizare, precum și pentru alte motive sau nevoi
ale instituțiilor din domeniul apãrãrii naționale, ordinii publice și
siguranței naționale;
b) sunt trecute în rezervã sau direct în retragere ca urmare
a clasãrii ca inapt sau apt limitat pentru serviciul militar de cãtre
comisiile de expertizã medico-militarã.,,
În opinia autorului excepției, dispozițiile legale criticate,
în interpretarea care le-a fost datã de Casa de Pensii a
Serviciului Român de Informații, de Comisia de contestații
și de prima instanțã, sunt contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, conform cãrora:
”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice,
fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, fãrã a încãlca principiul neretroactivitãții legii,
consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție, dispozițiile
art. 13 din Legea nr. 164/2001 pot fi aplicate numai cadrelor militare trecute în rezervã sau direct în retragere dupã
data intrãrii în vigoare a legii.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile Legii
nr. 164/2001 nu instituie privilegii sau discriminãri între
cetãțenii aflați în situații identice. Astfel, potrivit art. 3, ”De
prevederile prezentei legi beneficiazã cadrele militare în activitate, în rezervã sau în retragere, denumite în continuare cadre
militare, precum și urmașii acestora,,.
Conform art. 10 din aceeași lege, ”Sistemul pensiilor militare de stat cuprinde:
a) pensia de serviciu;
b) pensia de invaliditate;
c) pensia de urmaș,,,
iar art. 11 prevede cã ”Pensia de serviciu poate fi:
a) pentru limitã de vârstã;
b) anticipatã;
c) anticipatã parțialã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003
Este evident cã persoanele care urmeazã sã beneficieze de una sau de alta dintre cele trei categorii de pensie
de serviciu se aflã în situații obiectiv diferite, în raport cu
care este justificat și tratamentul juridic diferențiat.
Pensiile militare de serviciu, fiind mai avantajoase decât
alte categorii de pensii, conform opțiunii legiuitorului, se
acordã persoanelor care rãmân în activitate militarã pânã
la pensionare, dar nu sunt excluse nici fostele cadre
militare, având în vedere dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 164/2001, conform cãrora ”Cadrele militare care la data
trecerii în rezervã nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei
pensii, dar au o vechime în serviciul militar de cel puțin 15 ani
pentru bãrbați și 10 ani pentru femei, beneficiazã de pensie
militarã de stat la împlinirea vârstelor standard prevãzute în

7

Legea nr. 19/2000, proporțional cu numãrul anilor de serviciu
militar,,.
Pensia de serviciu anticipatã, prevãzutã de art. 13 din
Legea nr. 164/2001, se poate acorda numai în cazul îndeplinirii anumitor condiții speciale, în afarã de cele referitoare
la vârstã și la vechime, care depind de motivele trecerii în
rezervã sau direct în retragere, cum sunt: împlinirea limitei
de vârstã în grad; reorganizarea unitãții militare și reducerea unor funcții; alte motive sau nevoi ale instituției militare;
împrejurarea cã persoana este inaptã sau parțial aptã pentru serviciul militar. Aceste condiții speciale demonstreazã
și situația diferitã a cadrelor militare care solicitã acordarea
acestui tip de pensie, ceea ce îndreptãțește instituirea unui
tratament diferit pentru fiecare categorie.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, excepție ridicatã de Lucian Paulescu în Dosarul nr. 1.479/2002 al Tribunalului Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 21
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36/1999
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 36/1999, excepție ridicatã de
Consiliul Local al Comunei Lãpugiu de Jos în Dosarul
nr. 164/2002 al Judecãtoriei Deva.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 291C/2002 și nr. 292C/2002, având ca obiect aceeași
excepție, ridicatã de Consiliul Local al Comunei Dobra în

Dosarul nr. 165/2002 și, respectiv, de Consiliul Local al
Comunei Vorța în Dosarul nr. 166/2002 ale aceleiași
instanțe.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor trei
dosare.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, raportat la art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea dosarelor nr. 291C/2002 și
nr. 292C/2002 la Dosarul nr. 290C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã. Se aratã cã, potrivit principiului anualitãții bugetului
de stat, prevãzut de art. 137 alin. (2) din Constituție, Legea
nr. 36/1999 prin care s-a aprobat bugetul de stat pe anul
1999 nu mai este în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 17 mai 2002, Judecãtoria Deva a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii bugetului de stat
pe anul 1999 nr. 36/1999, excepție ridicatã de Consiliul
Local al Comunei Lãpugiu de Jos, de Consiliul Local al
Comunei Dobra și de Consiliul Local al Comunei Vorța în
dosarele nr. 164/2002, nr. 165/2002 și nr. 166/2002 ale
acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, identicã
în cele trei dosare, autorii acesteia susțin cã legea criticatã
încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) și ale art. 78 din
Constituție, arãtând, în esențã, cã aceastã lege conține dispoziții cu caracter retroactiv, întrucât a intrat în vigoare la
data de 8 martie 1999. Potrivit susținerilor autorului
excepției, aplicarea dispozițiilor art. 34 alin. 2 din lege, care
se referã la finanțarea de la bugetele locale a cheltuielilor
aferente unitãților de combatere a dãunãtorilor și bolilor în
sectorul vegetal, punctelor de însãmânțãri artificiale și circumscripțiilor sanitar-veterinare, precum și a dispozițiilor
art. 6 privind regularizarea pânã la 30 aprilie 1999 cu
bugetul de stat este de naturã sã dezechilibreze bugetul
local al comunei.
Judecãtoria Deva apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, întrucât Legea nr. 36/1999 prin care s-a
aprobat bugetul de stat pe anul 1999, ”având aplicabilitate
limitatã, potrivit principiului anualitãții bugetului de stat, și-a
produs efectele, astfel cã nu se poate spune cã aceasta
mai este în vigoare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii bugetului de stat pe anul 1999 nr. 36 din
8 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 97 din 8 martie 1999.
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe invocarea
încãlcãrii dispozițiilor constituționale ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii și ale art. 78 privind intrarea în
vigoare a legii.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
cã, potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (2) din Constituție care
consacrã principiul anualitãții bugetului de stat, Legea
nr. 36/1999 a fost în vigoare în cursul anului 1999, perioadã pentru care s-a aprobat bugetul de stat. În consecințã, legea criticatã nemaifiind în vigoare, excepția de
neconstituționalitate este contrarã dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
Curtea Constituționalã decide numai asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe în vigoare. În baza
dispozițiilor alin. (6) al aceluiași articol, Curtea constatã cã
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 61 din 26 februarie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din
23 aprilie 2002, s-a reținut cã ”principiul anualitãții bugetului
de stat este de naturã constituționalã. Acest principiu se
aplicã atât actului legislativ denumit buget, cât și componentelor sale, care, subsumându-se întregului, adicã bugetului în ansamblul lui, nu pot fi separate de el,,.
În consecințã, Legea bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, având caracter temporar, dispozițiile sale nu
pot fi altfel decât tot temporare, astfel cum rezultã din principiul anualitãții bugetului de stat.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 12, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Legii bugetului de stat pe anul 1999
nr. 36/1999, excepție ridicatã de Consiliul Local al Comunei Lãpugiu de Jos, de Consiliul Local al Comunei Dobra și de
Consiliul Local al Comunei Vorța în dosarele nr. 164/2002, nr. 165/2002 și, respectiv, nr. 166/2002 ale Judecãtoriei Deva.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii
și implementãrii Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice
și a planului de acțiune aferent
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.488/2002 privind constituirea Grupului
interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice
și a planului de acțiune aferent,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare a Grupului interministerial de lucru pentru
coordonarea elaborãrii și implementãrii Strategiei
naționale în domeniul eficienței energetice și a planului

de acțiune aferent, prevãzut în anexa care face parte
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 6 februarie 2003.
Nr. 48.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Grupului interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii
și implementãrii Strategiei naționale în domeniul eficienței energetice și a planului de acțiune aferent
CAPITOLUL I
Cadrul legislativ, atribuții
Art. 1. Ñ Grupul interministerial de lucru pentru coordonarea elaborãrii și implementãrii Strategiei naționale în
domeniul eficienței energetice și a planului de acțiune aferent, denumit în continuare Grup interministerial, este constituit și funcționeazã în conformitate cu prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.488/2002.
Art. 2. Ñ Grupul interministerial, organism fãrã personalitate juridicã ce funcționeazã pe lângã Ministerul Industriei
și Resurselor, își exercitã atribuțiile în limitele competențelor
stabilite prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.488/2002.
CAPITOLUL II
Componențã, reguli de organizare și funcționare
Art. 3. Ñ Grupul interministerial are componența în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.488/2002.
Art. 4. Ñ Grupul interministerial este coordonat de
ministrul industriei și resurselor, în calitate de președinte,

sau, în lipsa acestuia, de unul dintre vicepreședinți, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.488/2002.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul Grupului interministerial este
asigurat de Ministerul Industriei și Resurselor prin președintele Agenției Române pentru Conservarea Energiei.
(2) Secretarul Grupului interministerial va desemna specialiști din cadrul Agenției Române pentru Conservarea
Energiei pentru rezolvarea operativã a problemelor de
secretariat.
Art. 6. Ñ (1) Grupul interministerial se întrunește trimestrial și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau, în lipsa acestuia, la convocarea unuia
dintre vicepreședinți.
(2) Data, ora și ordinea de zi ale ședințelor de lucru
urmãtoare pot fi stabilite de comun acord la sfârșitul
fiecãrei ședințe sau pot fi transmise în scris.
Art. 7. Ñ Ședințele Grupului interministerial se
desfãșoarã la sediul Ministerului Industriei și Resurselor, în
prezența a minimum douã treimi din numãrul
reprezentanților, în conformitate cu prevederile art. 1
alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.488/2002.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

Art. 8. Ñ Propunerile și recomandãrile Grupului interministerial se adoptã cu majoritatea calificatã a membrilor
prezenți la ședințã.
Art. 9. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Grupului interministerial se modificã sau se completeazã,
dupã caz, prin votul a minimum douã treimi din numãrul
membrilor.
Art. 10. Ñ (1) În perioada dintre douã ședințe
secretariatul asigurã legãtura dintre membrii Grupului interministerial prin schimbul de informații și documente necesare pentru derularea activitãții.
(2) Membrii Grupului interministerial vor fi convocați în
scris, cu minimum 5 zile înaintea fiecãrei ședințe,
anunțându-li-se data și ora convocãrii, precum și ordinea
de zi a ședinței, la care se anexeazã documentele de
lucru.

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 11. Ñ La reuniunile Grupului interministerial pot
participa în calitate de invitat reprezentanți ai altor ministere sau autoritãți publice, asociații profesionale, sindicate,
reprezentanți ai sectorului privat, ai unor organizații și asociații neguvernamentale ori ai altor factori interesați, în scopul asigurãrii unui consens cât mai larg asupra Strategiei
naționale în domeniul eficienței energetice.
Art. 12. Ñ (1) Dezbaterile și hotãrârile fiecãrei ședințe
se consemneazã într-un registru cuprinzând procesele-verbale ale Grupului interministerial, fiecare proces-verbal fiind
semnat de toți reprezentanții cu drept de vot prezenți la
ședințã.
(2) Registrul cuprinzând procesele-verbale se pãstreazã
la secretarul Grupului interministerial.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru stabilirea Criteriilor de acordare a licenței de funcționare
pentru gestionarii fondurilor de vânãtoare
În conformitate cu prevederile art. V din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea și completarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. o) și p) și alin. (2) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
în baza Avizului Consiliului Național de Vânãtoare nr. 3/2002,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Criteriile de acordare a licenței de
funcționare pentru gestionarii fondurilor de vânãtoare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este abilitatã sã acorde, în condițiile legii și ale prezentului ordin,
licența de funcționare pentru gestionarii fondurilor de
vânãtoare.
(2) În conformitate cu prevederile legii, Asociația
Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
poate acorda, în baza criteriilor aprobate prin prezentul
ordin, licența de funcționare pentru organizațiile vânãtorești
afiliate.
(3) Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România va comunica operativ direcției de specialitate din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor situația actualizatã a organizațiilor vânãtorești afiliate care au solicitat și, respectiv, au dobândit, în conformitate cu prevederile legii și ale prezentului ordin, licența de
funcționare.
Art. 3. Ñ (1) În cazul în care se constatã cã dupã
acordarea licenței de funcționare nu mai sunt îndeplinite
una sau mai multe dintre condițiile de licențiere cores-

punzãtoare criteriilor prevãzute în anexa la prezentul ordin,
licența de funcționare va fi retrasã. În acest sens, personalul împuternicit din cadrul direcției de specialitate din
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și angajații
oficiilor cinegetice care funcționeazã în structura inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic verificã modul de
îndeplinire a acestor condiții.
(2) Licența de funcționare acordatã organizațiilor
vânãtorești se retrage dacã se constatã cã acestea nu își
realizeazã scopul pentru care au fost licențiate în urmãtoarele 3 luni de la data licențierii.
Art. 4. Ñ Gestionarii fondurilor de vânãtoare care dețin,
în baza contractelor de gestionare, fonduri de vânãtoare
trebuie sã obținã licența de funcționare în termen de 3 luni
de la data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 155/2002 pentru stabilirea Criteriilor de acordare a
licenței de funcționare pentru gestionarii fondurilor de
vânãtoare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 312 din 13 mai 2002, se abrogã.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2003.
Nr. 93.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

11
ANEXÃ

CRITERIILE

de acordare a licenței de funcționare pentru gestionarii fondurilor de vânãtoare
Art. 1. Ñ Licența de funcționare prevãzutã de art. 8
alin. (1) lit. p) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicatã, se acordã pentru fiecare gestionar de fonduri de vânãtoare în baza urmãtoarelor criterii:
a) apartenența la una dintre categoriile de gestionari de
fonduri de vânãtoare, prevãzute de Legea nr. 103/1996,
republicatã, iar la înaintarea cererii de licențiere sã fie constituit în condițiile legii și sã nu fie în curs de dizolvare;
b) deținerea în proprietate sau cu chirie a unor dotãri
minime, necesare pentru desfãșurarea activitãții;
c) conducerea tehnicã a activitãții de gospodãrire a
vânatului, desfãșuratã de unitatea care solicitã acordarea
licenței de funcționare, sã fie asiguratã de cãtre o persoanã
angajatã, corespunzãtor pregãtitã pentru îndeplinirea acestor
atribuții;
d) asigurarea pazei fondurilor de vânãtoare pentru care
existã încheiate contracte de gestionare sã fie fãcutã în
conformitate cu prevederile art. 18 din Legea nr. 103/1996,
republicatã, și ale art. 15 din Legea nr. 18/1996 privind
paza persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
e) organizarea și conducerea activitãții financiar-contabile
sã se realizeze în conformitate cu reglementãrile legale în
domeniu;
f) posibilitatea asigurãrii în orice moment a necesarului
de cheltuieli pentru gospodãrirea vânatului, în conformitate
cu obligațiile legale și contractuale.
Art. 2. Ñ Dovedirea de cãtre gestionarii fondurilor de
vânãtoare a îndeplinirii criteriilor de acordare a licenței
prevãzute la art. 1 se face prin depunerea, o datã cu cererea de acordare a licenței de funcționare, a copiilor de pe
documentele care atestã îndeplinirea urmãtoarelor condiții:
a) Ñ în cazul organizațiilor vânãtorești: au dobândit personalitatea juridicã, fapt atestat prin act constitutiv, statut,
hotãrâre judecãtoreascã de dobândire a personalitãții juridice și certificat de înscriere în registrul asociațiilor și
fundațiilor și sunt afiliate la Asociația Generalã a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România, fapt atestat prin certificatul de afiliere;
Ñ în cazul celorlalte categorii de gestionari ai fondurilor
de vânãtoare: dovedesc prin documente cã prin natura
obiectului de activitate fac parte din categoriile de gestionari ai fondurilor de vânãtoare, prevãzute de lege;
b) dețin un sediu distinct și destinat exclusiv scopului
pentru care ființeazã, dotat cu mobilier corespunzãtor,

minimum un PC echipat corespunzãtor, linie telefonicã
și/sau mijloace de comunicare prin telefonie mobilã, precum
și armament de pazã (minimum o armã pentru fiecare persoanã cu atribuții de pazã și ocrotire a vânatului), armament de vânãtoare pentru desfãșurarea activitãților de
ocrotire și selecție a vânatului (arme cu alice și arme cu
glonț), binocluri (minimum unul pentru fiecare persoanã cu
atribuții de pazã și ocrotire a vânatului) și mijloace de
deplasare adecvate condițiilor specifice de teren;
c) persoana angajatã cu contract individual de muncã
pe perioadã nedeterminatã pentru coordonarea și conducerea pe linie tehnicã a activitãții de vânãtoare îndeplinește
urmãtoarele condiții de specialitate: este absolventã a unei
unitãți de învãțãmânt de nivel superior, care a avut printre
disciplinele de studiu vânatul și vânãtoarea, sau absolventã
a unei unitãți de învãțãmânt de nivel superior, dar de altã
specialitate ori de nivel mediu, care a avut printre disciplinele
de studiu vânatul și vânãtoarea, și care a lucrat efectiv
minimum 5 ani ca responsabil cu probleme cinegetice și
deține calitatea de vânãtor de minimum 5 ani într-o organizație vânãtoreascã gestionarã de fonduri de vânãtoare;
Ñ în cazul administratorului pãdurilor statului este necesar ca în cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor sã existe un
birou sau serviciu de vânãtoare cu minimum o persoanã
care sã îndeplineascã condițiile de specialitate, iar în cadrul
fiecãrei direcții silvice, minimum câte o persoanã cu atribuții
exclusiv pe linie de coordonare a activitãții de vânãtoare și
care sã îndeplineascã condițiile de specialitate precizate
anterior;
d) au angajatã cu contract individual de muncã înregistrat la autoritatea publicã competentã minimum câte o persoanã cu atribuții de pazã și ocrotire a vânatului pentru
fiecare fond de vânãtoare pe care îl au în gestiune, respectiv se angajeazã sã încadreze în funcție câte o astfel
de persoanã, în cazul în care vor beneficia de atribuirea
dreptului de gestionare a fondurilor de vânãtoare; încadrarea în funcție a personalului cu atribuții de pazã și ocrotire
a vânatului se face cu respectarea criteriilor tehnicoprofesionale, în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
e) au bilanț contabil pe anul precedent cererii de
licențiere, înregistrat la direcția generalã a finanțelor
publice;
f) dețin mijloacele materiale pentru asigurarea pazei și
hranei complementare necesare vânatului, pentru toate fondurile de vânãtoare pentru care au încheiate contracte de
gestionare.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea raselor de câini admise la vânãtoare în România
În conformitate cu prevederile art. V din Legea nr. 654/2001 pentru modificarea și completarea Legii fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
în temeiul prevederilor art. 8 lit. u) și ale art. 51 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
în baza Avizului Consiliului Național de Vânãtoare nr. 3/2002,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) lit. B.m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista raselor de câini admise la
vânãtoare în România, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ În cazul aducerii din strãinãtate de câini de
vânãtoare din alte rase neincluse în anexa la prezentul
ordin, pentru utilizarea acestora la vânãtoare se solicitã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

aprobarea autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.
Art. 3. Ñ Personalul împuternicit al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și al inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic, care funcționeazã în
subordinea aceluiași minister, controleazã modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 214/2001 privind stabilirea raselor de câini admise la
vânãtoare în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 500 din 24 august 2001, se
abrogã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 februarie 2003.
Nr. 94.

ANEXÃ
LISTA

raselor de câini admise la vânãtoare în România
Nr.
crt.

Grupa

Subgrupa

Rasa

Principala utilizare

0

1

2

3

4

1.

I. PREPELICARI

A. Prepelicari
pontatori
Ñ insulari

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Aceeași utilizare de mai sus, la care se
adaugã și utilizarea la vânãtori colective,
în terenuri împãdurite, colinare și de munte

B. Prepelicari
scotocitori

II. GONITORI

La vânatul mic, cu predilecție cel cu pene,
dar și cu pãr, la câmp și baltã

Ñ continentali

2.

Ñ Pointer
Ñ Setter

Ñ Cocker Spaniel
Ñ Springer Spaniel
Ñ Wachtel Hund

La vânatul mic cu pene și cu pãr, cu
predilecție la baltã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

La vânatul negru și prãdãtori cu pãr și la
vizuinã, cu excepția raselor: Copoi ardelenesc, Beagle, Airdale Terrier și Basset
Hound

Brac
Vijla
Pudel Pointer
Munsterlander
Epagneul Breton

Copoi ardelenesc
Beagle
Jagd Terrier
Fox Terrier
Teckel
Terrier Irlandez
Airedale Terrier
Basset Hound

Ñ Metis
3.

III. LIMIERI
Ñ RETRIEVERI

Numai la vânatul negru

Ñ Limier
Ñ Ridgeback
(Limier rhodezian)
Ñ Blood Hound

La gãsirea vânatului mare, rãnit, pe urmã
de sânge

Ñ Labrador Ñ Retriever
Ñ Golden Retriever

La recuperarea vânatului mic, împușcat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

13

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor
privind ajutorul de stat și capitalul de risc,
elaborate de Consiliul Concurenței în baza Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat
În baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului
Concurenței;
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și ale art. 29
alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996;
Ñ prevederilor art. 22 alin. (1) și (5) din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370
din 3 august 1999, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere:
Ñ avizul favorabil al Consiliului Legislativ referitor la proiectul de Instrucțiuni
privind ajutorul de stat și capitalul de risc,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma adoptãrii în plenul Consiliului Concurenței, se pun
în aplicare Instrucțiunile privind ajutorul de stat și capitalul de risc.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul Consiliului
Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la art. 1 vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 16.
INSTRUCÞIUNI
privind ajutorul de stat și capitalul de risc
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și al art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind
ajutorul de stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
Introducere
Finanțarea prin fonduri proprii sau cvasiproprii poate fi
mai atractivã pentru anumite categorii de întreprinderi aflate
în diferite stadii de dezvoltare decât finanțarea exclusiv prin
împrumuturi, avându-se în vedere costurile aferente
serviciului datoriei, riscurile la care se expun întreprinderile
prea dependente de finanțarea prin credite și aversiunea
numeroaselor instituții de credit fațã de risc. Totodatã
expansiunea pieței de capital de risc oferã perspective de
creștere economicã și creare de noi locuri de muncã.
Capitalul de risc încurajeazã o reorientare a finanțãrilor
în scopul susținerii creãrii de noi întreprinderi, a întreprinderilor cu tehnologie avansatã și a microîntreprinderilor,
precum și spre alte inițiative care presupun un capital de
risc.

Un deficit de fonduri proprii, care implicã existența unei
imperfecțiuni persistente a pieței de capital care nu permite
ca oferta sã satisfacã cererea la un preț acceptabil pentru
ambele pãrți, afecteazã în special întreprinderile mici și mijlocii (IMM). Acest deficit afecteazã, pe de o parte, întreprinderile cu tehnologie avansatã, inovatoare și în special
firmele nou-create, cu un potențial de creștere ridicat, și,
pe de altã parte, un larg evantai de întreprinderi aflate în
diferite stadii de dezvoltare și care opereazã în diferite sectoare, al cãror potențial de creștere este mai scãzut și care
nu pot gãsi finanțare pentru proiectele lor de extindere fãrã
aport de capital de risc din exterior.
Þinând cont de avantajele ce se pot obține prin
creșterea aportului de capital în activitãți cu grad ridicat de
risc și de dificultãțile pe care le întâmpinã operatorii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

economici implicați în acest gen de activitãți, în funcție de
strategia de dezvoltare a anumitor sectoare economice,
autoritãțile publice pot lua mãsuri de încurajare a dezvoltãrii
piețelor de capital de risc, cum sunt:
a) promovarea liberei inițiative;
b) relaxarea constrângerilor fiscale ce apasã asupra
capitalului, cum ar fi un tratament mai puțin favorabil decât
cel destinat finanțãrii prin împrumuturi;
c) mãsuri care favorizeazã integrarea piețelor;
d) relaxarea constrângerilor datorate reglementãrilor,
inclusiv restricții în materia plasamentelor impuse unor tipuri
de instituții financiare și procedurile administrative legate de
constituirea unei întreprinderi.
Astfel de mãsuri trebuie sã fie compatibile cu prevederile Legii nr. 143/1999, cu modificãrile ulterioare.
1. Definiție
Capitalul de risc reprezintã finanțarea prin participare la
capitalul întreprinderilor în scopul înființãrii și/sau dezvoltãrii
acestora (subscriere de acțiuni la constituire sau la majorarea capitalului social). Capitalul de risc este implicat în activitãți cu grad ridicat de risc (finanțarea unor noi tehnologii
sau produse, pãtrunderea pe noi piețe prin investiții directe
sau de portofoliu etc.) care în mod normal nu atrag subscrieri de capital sau finanțãri prin forme tradiționale.
Finanțarea lor se realizeazã de regulã cu participarea
bãncilor, societãților de asigurãri și a altor agenți financiari
specializați. Termenul ”capital de risc,, se referã în principal
la capitalul de risc furnizat prin fondurile de investiții (fondurile de capital de risc) create în acest scop. Aceste fonduri
reprezintã o combinație de fonduri proprii, fonduri ”mezanin,,*) și fonduri împrumutate, iar termenul ”capital de risc,,
acoperã ansamblul acestor finanțãri. Fondurile de investiții
sunt reglementate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 26/2002 privind organismele de plasament colectiv în
valori mobiliare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 513/2002.
2. Scopul și domeniul de aplicare
2.1. Prezentele instrucțiuni au ca obiective principale:
a) precizarea modului în care Consiliul Concurenței
aplicã definiția ajutorului de stat prevãzutã la art. 2 din
Legea nr. 143/1999 mãsurilor destinate furnizãrii sau
susținerii capitalului de risc (mãsuri de capital de risc);
b) definirea criteriilor care permit Consiliului Concurenței
sã autorizeze mãsuri de acest tip care constituie efectiv
ajutoare de stat.
2.2. Prevederile acestor instrucțiuni nu derogã de la prevederile Regulamentului privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor în dificultate.
Consiliul Concurenței va acorda o atenție deosebitã
necesitãții de a evita ca prezentele instrucțiuni sã fie utilizate pentru a modifica sensul principiilor enunțate în regulamentele și instrucțiunile în vigoare în domeniul ajutorului
de stat.

3. Justificarea controlului fondurilor publice acordate
pentru finanțarea mãsurilor de capital de risc
3.1. Pe lângã obligația controlului ajutoarelor de stat
acordate, atunci când autoritãțile publice decid sã angajeze
fonduri de stat sau sã încurajeze mãsuri ce vizeazã promovarea capitalului de risc, trebuie sã aibã în vedere reducerea pe cât posibil a urmãtoarelor categorii de risc:
a) riscul ca avantajele oferite beneficiarilor (investitori
sau întreprinderi) sã creeze distorsionarea concurenței în
raport cu concurenții de pe piațã;
b) riscul numit ”influența nulã,, sau absența efectului de
stimulare. Unele întreprinderi finanțate din fonduri publice ar
fi putut în orice caz sã obținã finanțarea în aceleași
condiții, din alte surse. Deși este o situație mai rar
întâlnitã, în acest caz fondurile publice sunt utilizate inutil;
c) riscul ”efectului de evicțiune,,, adicã existența mãsurilor finanțate prin intermediul fondurilor publice ar putea descuraja alți investitori potențiali de a furniza capital.
3.2. În fundamentarea deciziei de autorizare sau de
interzicere a acordãrii ajutoarelor pentru mãsuri vizând promovarea capitalului de risc, Consiliul Concurenței va ține
seama de respectarea acestor cerințe.
4. Beneficiarii
Mãsurile de capital de risc pot conferi ajutor pentru cel
puțin trei tipuri de beneficiari (”niveluri,,):
a) Ajutor pentru investitori
Atunci când o mãsurã permite investitorilor sã participe
la capitalul unei întreprinderi sau grup de întreprinderi în
condiții mai avantajoase decât pentru alți investitori publici
ori dacã aceastã investiție ar fi efectuatã în absența acestei mãsuri, investitorii respectivi obțin un avantaj. Acest
avantaj se menține, de asemenea, și în cazul în care
mãsura îl determinã pe investitor sã acorde el însuși un
avantaj societãții sau societãților în cauzã. Faptul cã în
absența acestei mãsuri existența unei disfuncționalitãți a
pieței ar descuraja toți investitorii sã efectueze asemenea
investiții nu este suficientã în sine pentru a respinge prezumția existenței unui avantaj. Condiții mai avantajoase
sunt acordate investitorilor pentru a compensa factorii care
determinã aceastã disfuncționalitate a pieței, iar Consiliul
Concurenței apreciazã cã aceastã compensare reprezintã
un avantaj care constituie ajutor de stat dacã investitorii
sunt agenți economici și dacã sunt îndeplinite celelalte
condiții prevãzute la art. 2 din Legea nr. 143/1999 și, în
special, condiția de selectivitate.
b) Ajutor în favoarea unei structuri sau a unui fond
intermediar
O mãsurã ce vizeazã promovarea capitalului de risc
poate sã prevadã crearea unui fond sau a altei structuri de
plasament care din punct de vedere juridic este distinctã
de investitori și de întreprinderile beneficiare. Este necesar
sã se determine în ce mãsurã acest fond sau aceastã
structurã poate fi consideratã ca un agent economic care
beneficiazã de ajutor de stat.

*) Fond ”mezanin,, Ñ provizion financiar al unei societãți dupã ce s-a asigurat finanțarea de pornire. Acest tip de finanțare reprezintã un stadiu
intermediar în finanțarea unei noi societãți, aflându-se între furnizarea unui credit și cumpãrarea de acțiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003
Consiliul Concurenței considerã cã un fond este mai
curând o structurã care permite transferul unui ajutor cãtre
investitorii și/sau întreprinderile în care se realizeazã
investiția decât beneficiarul propriu-zis al ajutorului. Totuși,
în anumite cazuri, în special atunci când mãsurile implicã
transferuri în favoarea fondurilor care grupeazã un numãr
mare de investitori diferiți, fondul poate avea caracterul
unei întreprinderi independente. În acest caz ne aflãm în
prezența unui ajutor, cu excepția cazului în care investiția
a fost realizatã în condiții considerate acceptabile pentru un
operator economic obișnuit care opereazã într-o economie
de piațã și care nu conferã, în consecințã, nici un avantaj
beneficiarului.
c) Ajutor pentru întreprinderile în care se realizeazã
investiția
Principalul criteriu în funcție de care se stabilește existența unui ajutor este stabilirea modului în care întreprinderea a beneficiat de investiție, și anume dacã investiția
s-a realizat în condiții care ar fi acceptabile pentru un
investitor privat care opereazã într-o economie de piațã.
Acest criteriu poate fi îndeplinit, de exemplu, atunci când
investiția efectuatã prin mãsuri de capital de risc este realizatã pari passu cu unul sau mai mulți investitori de acest
tip (resursele statului sunt furnizate în condiții identice cu
cele aplicate investitorilor privați Ñ clauza pari passu).
Atunci când nu avem de a face cu aceastã situație, faptul
cã deciziile de investiții sunt luate de gestionarii comerciali
ai fondurilor de capital de risc sau de reprezentanți ai
investitorilor, în vederea maximizãrii profitului, constituie un
indicator important, dar nu suficient. Consiliul Concurenței
trebuie sã ținã cont, de asemenea, de faptul cã avantajele
acordate investitorilor fondurilor pot fi transferate întreprinderilor beneficiare, atunci când investițiile nu sunt realizate
din fonduri pari passu cu un investitor privat supus
condițiilor economiei de piațã. Atunci când o mãsurã privind capitalul de risc permite reducerea riscurilor și/sau
creșterea profiturilor pe care investitorii le vor realiza dintr-o
anumitã investiție, se poate considera cã investitorii nu
acționeazã ca agenți economici obișnuiți.
5. Evaluarea compatibilitãții mãsurilor de capital de
risc
5.1. Consiliul Concurenței va solicita dovada existenței
unei disfuncționalitãți a pieței înainte de autorizarea mãsurilor de capital de risc care nu intrã în sfera de aplicare a
celorlalte reglementãri existente în domeniul ajutorului de
stat. Aceste mãsuri, finanțate în totalitate sau parțial prin
ajutoare de stat, nu trebuie sã depãșeascã echivalentul în
lei al unui milion de euro. Disfuncționalitatea pieței poate fi
definitã ca o situație în care nu este atinsã eficiența economicã, datoritã imperfecțiunilor mecanismelor pieței (dezechilibru între cerere și ofertã, alocarea defectuoasã a
resurselor etc.). Evidențierea existenței unei disfuncționalitãți
a pieței nu modificã totuși caracterul de ajutor al unei anumite mãsuri și nici necesitatea de a evalua compatibilitatea
acesteia cu legislația în vigoare în domeniul ajutorului
de stat.
5.2. Atunci când este evidențiatã existența unei disfuncționalitãți a pieței, Consiliul Concurenței va examina
dacã mãsura de ajutor de stat este proporționalã cu gradul
de disfuncționalitate estimat al pieței și va urmãri ca orice

15

eventualã neconcordanțã sã fie minimã. Acest obiectiv
poate fi cel mai bine îndeplinit prin mãsuri suficiente pentru
a asigura aportul de capital al investitorilor care acționeazã
pe piațã și care fac ca deciziile de investiții sã fie luate pe
baze comerciale și în condiții cât mai apropiate de cele
care ar prevala într-o economie de piațã.
5.3. Pentru a asigura compatibilitatea cu legislația în
domeniul ajutorului de stat, trebuie îndeplinite urmãtoarele
condiții:
a) investițiile sau cea mai mare parte a lor sã fie limitate la întreprinderile mici și/sau mijlocii în momentul
înființãrii ori în faze incipiente;
b) mãsura trebuie sã se concentreze mai ales pe asigurarea capitalului de risc decât pe asigurarea altor forme
de finanțare;
c) deciziile de investiții trebuie sã fie determinate de
obținerea de profit. În acest caz este necesar sã existe o
legãturã între performanțele financiare ale fondului și remunerarea persoanelor responsabile pentru luarea deciziilor de
investiții. De asemenea, investiția în capitalul social al întreprinderilor țintã trebuie fãcutã pe baze comerciale de cãtre
investitori care opereazã în economia de piațã, fiind necesarã o implicare semnificativã a acestora (implicare semnificativã înseamnã cel puțin 30% din capitalul fondului);
d) gradul de distorsionare a concurenței între investitori
și între fondurile de investiții trebuie redus la minimum.
Aceasta se poate realiza prin licitații deschise, care au ca
obiect stabilirea condițiilor preferențiale oferite investitorilor.
Alternativ, condițiile preferențiale pot fi stabilite la inițierea
fondului de investiții și pot fi puse la dispoziție tuturor
investitorilor interesați;
e) investiția fãcutã de fond trebuie sã se realizeze pe
baza unui plan de afaceri;
f) mãsurile trebuie sã prevadã un ”mecanism de ieșire,,
pentru participarea directã sau indirectã a statului în întreprinderile individuale;
g) existența unei limite maxime a cumulului mãsurilor de
ajutor de stat acordat unei singure întreprinderi.
5.4. În evaluarea fãcutã de Consiliul Concurenței se va
ține cont de specificitatea regionalã a oricãrei mãsuri,
aceasta fiind supusã unui test de proporționalitate global.
6. Mãsuri ce constituie ajutor de stat
Mãsurile de capital de risc care reprezintã ajutor de stat
sunt urmãtoarele:
a) constituirea fondurilor de investiții (fonduri de capital de
risc) în care statul este partener, investitor sau parte, chiar
în condiții mai puțin avantajoase decât ceilalți investitori;
b) subvenții nerambursabile vãrsate în fondurile de capital de risc în scopul acoperirii unei pãrți a cheltuielilor lor
administrative și de gestiune;
c) celelalte instrumente financiare instituite în favoarea
investitorilor de capital de risc sau a fondurilor de capital
de risc menite sã încurajeze furnizarea de capitaluri suplimentare pentru investiții;
d) garanții acordate investitorilor de capital de risc sau
fondurilor de capital de risc, care acoperã o parte din pierderile legate de investiții, ori garanții oferite pentru împrumuturile acordate investitorilor sau fondurilor pentru investiții
în capital de risc;
e) stimulente fiscale acordate investitorilor pentru a-i
determina sã efectueze investiții în capital de risc.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 156/11.III.2003

7. Condiții care trebuie respectate în aplicarea prezentelor instrucțiuni
Dispozițiile prezentelor instrucțiuni se aplicã cu respectarea prevederilor Regulamentului privind forma, conținutul și
alte detalii ale notificãrii unui ajutor de stat, precum și ale
Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de stat
care nu cade sub incidența obligației de notificare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 27/2000.
8. Ajutoarele de stat care intrã sub incidența prezentelor instrucțiuni
Prezentele instrucțiuni se aplicã ajutoarelor de stat acordate pentru mãsuri de capital de risc, notificate dupã

intrarea în vigoare a acestor instrucțiuni, precum și atunci
când ajutoarele de stat au fost notificate înainte de intrarea
lor în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței este ulterioarã acestei date sau Consiliul Concurenței nu a emis
încã o decizie.
9. Intrarea în vigoare a prezentelor instrucțiuni
În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 21/1996 și ale art. 22 alin. (5) din Legea nr. 143/1999,
prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței și vor intra în vigoare
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156/11.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

