Anul 171 (XV) Ñ Nr. 160

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Norme privind determinarea și raportarea
ratelor medii ale dobânzilor practicate în sistemul
bancar .......................................................................

4Ð23

REPUBLICÃRI
Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și
licențelor în sectorul gazelor naturale ....................

24Ð32

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
222.

2.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 518/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați ............................

223.

1Ð4

Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ....

4

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 518/1998
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III din Legea nr. 528/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/1999
privind administrarea porturilor și serviciile în porturi,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ
S.A. Galați, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 332 din 3 septembrie 1998, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
MaritimeÈ Ñ S.A. Galați se organizeazã și funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul prevãzut în anexa
nr. 1 și îndeplinește funcția de autoritate portuarã în porturile
Galați, Tulcea, Isaccea, Mãcin, Chilia Veche, Mahmudia, Smârdan,
Hârșova, în punctele de lucru Gura Arman, Turcoaia și debarcaderele din Crișan, Maliuc, Gorgova, Partizani și Babarada, aflate
în zona de activitate a companiei și ale cãror limite sunt
prevãzute în anexa nr. 2.,,
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Acțiunile Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați sunt deținute inițial în totalitate
de cãtre statul român, care își exercitã drepturile și obligațiile prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței. Compania

poate fi privatizatã în condițiile legii, statul pãstrând pachetul de
acțiuni care îi va asigura o poziție majoritarã.,,
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 4 vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În cadrul activitãților de interes public național pe care le
desfãșoarã, Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
MaritimeÈ Ñ S.A. Galați va centraliza de la toți agenții economici
care desfãșoarã activitãți de transport naval în porturi și pe cãile
navigabile din zona sa de activitate datele referitoare la volumul
de marfã operat, portul de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor,
numãrul de nave operate și normele de operare din zona sa de
activitate, necesare Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței, și va asigura publicarea anualã a acestora.
(3) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de transport naval
în porturi și pe cãile navigabile din zona de activitate a companiei
sunt obligați sã punã la dispoziție Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați aceste date.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Infrastructura de transport naval din zona de
activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
MaritimeÈ Ñ S.A. Galați este proprietate publicã a statului și se
concesioneazã acesteia, conform prevederilor legale în vigoare.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

5. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduc șase alineate
noi, alineatele (11)Ñ(16), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
stabilește infrastructura de transport naval din zona de activitate a
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați, care se concesioneazã acesteia, pe baza unui contract de concesiune încheiat în condițiile legii.
(12) În cazul infrastructurii de transport naval din zona de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați, concesionatã altor persoane juridice, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați poate fi
reprezentantul concedentului în raporturile cu concesionarii.
(13) Reprezentarea concedentului de cãtre Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați în raporturile cu concesionarii se face pe bazã de contract.
(14) În calitatea sa de reprezentant al concedentului în raporturile cu concesionarii Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați are urmãtoarele obligații:
a) verificã respectarea de cãtre concesionari a prevederilor
contractului de concesiune, cum ar fi: modul de derulare a
lucrãrilor de investiții prevãzute în contractul de concesiune și
calitatea acestor lucrãri, întreținerea și repararea de cãtre concesionari a bunurilor concesionate;
b) avizeazã documentele de platã a redevenței.
(1 5) Pentru efectuarea activitãților prevãzute la alin. (1 4)
Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați are dreptul de a încasa o sumã în cuantum de 25%
din redevența datoratã de agenții economici bugetului de stat.
(16) Modul de platã se stabilește prin contractul de reprezentare încheiat între concedent și Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați va asigura utilizarea de cãtre terți,
în mod liber și nediscriminatoriu, a infrastructurii de transport naval
ce i-a fost concesionatã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
MaritimeÈ Ñ S.A. Galați exploateazã infrastructura portuarã concesionatã conform art. 5, pe baza unor contracte de asociere
și/sau închiriere încheiate în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoare. Sumele rezultate din exploatarea bunurilor concesionate
companiei naționale se constituie ca venituri proprii ale acesteia.
(3) Pentru punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurii de
transport naval și pentru serviciile efectuate în conformitate cu
obiectul de activitate, Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați percepe tarife stabilite în conformitate cu legislația în vigoare.
(4) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
MaritimeÈ Ñ S.A. Galați are obligația sã facã publice tarifele
prevãzute la alin. (3), precum și facilitãțile care se acordã privind
plata acestor tarife.
(5) Facilitãțile prevãzute la alin. (4) se acordã în mod
nediscriminatoriu.,,
7. Dupã articolul 6 se introduc douã articole noi, articolele 61
și 62, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Serviciile de siguranțã pentru care Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a instituit obligativitatea realizãrii, conform prevederilor legale, sunt servicii publice
de interes național, care pot fi concesionate de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, în condițiile legii,
persoanelor juridice române care îndeplinesc condițiile stabilite
prin caietul de sarcini al concesiunii.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
poate desemna Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați ca reprezentant al sãu în raporturile cu concesionarii serviciilor de siguranțã din zona de activitate a acesteia.
(3) Reprezentarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței de cãtre Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați în raporturile cu concesionarii serviciilor de siguranțã se face pe bazã de contract.
(4) În calitate de reprezentant al Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați are urmãtoarele obligații:
a) urmãrește respectarea de cãtre concesionari a prevederilor
contractului de concesiune;

b) urmãrește efectuarea serviciilor de siguranțã în condiții de
continuitate și securitate;
c) avizeazã documentele de platã a redevenței;
d) urmãrește respectarea tarifelor stabilite prin contract și
modul de aplicare a acestora.
(5) Pentru efectuarea, în numele Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, a activitãților prevãzute la alin. (4),
Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați are dreptul de a încasa o sumã în cuantum de 25%
din redevența datoratã de agenții economici bugetului de stat.
(6) În cazul în care într-un port situat în zona de activitate a
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați nu existã persoane juridice autorizate sã efectueze
serviciile de siguranțã prevãzute la alin. (1) sau în situația imposibilitãții derulãrii contractelor de concesiune încheiate, furnizarea
acestor servicii va fi asiguratã de cãtre Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați.
(7) În situațiile prevãzute la alin. (6) Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței concesioneazã temporar
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați, prin încredințare directã, serviciile publice respective.
(8) În zona sa de activitate furnizarea serviciilor de siguranțã,
altele decât serviciile publice de interes național prevãzute la
alin. (1), se asigurã de cãtre Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați.
Art. 62. Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați are obligația de a ține evidența
muncitorilor portuari care participã la operațiile de
încãrcare/descãrcare a mãrfurilor și/sau a containerelor în și din
nave, de manipulare în și din alte mijloace de transport, de depozitare, stivuire, amarare, sortare, paletizare, pachetizare, containerizare, slinguire, însãcuire a mãrfurilor, precum și la operațiunile de
curãțare a hambarelor și a magaziilor navelor și altele asemenea.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
MaritimeÈ Ñ S.A. Galați elibereazã carnetele de lucru în port
pentru fiecare muncitor portuar, pe baza cãrora îi înregistreazã și
percepe tarife legale pentru efectuarea acestor activitãți.
(3) Preschimbarea carnetelor eliberate de cãpitãniile de port
se va face fãrã perceperea de tarife.,,
8. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în urma
finalizãrii obiectivelor de investiții aprobate de Guvern pânã la
data înființãrii Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați, precum și alte bunuri de natura
proprietãții publice nou-create sau rezultate în urma dezvoltãrii
sau/și modernizãrii celor existente se concesioneazã Companiei
Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.,,
9. Dupã alineatul (6) al articolului 7 se introduc douã alineate
noi, alineatele (7) și (8), cu urmãtorul cuprins:
”(7) Prin delegare de competențã, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ S.A. Galați poate
duce la îndeplinire și unele obligații ce revin statului din acordurile
și convențiile internaționale la care România este parte.
(8) Pentru desfãșurarea activitãților prevãzute la alin. (7)
Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii MaritimeÈ Ñ
S.A. Galați primește fonduri de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.,,
10. Dupã articolul 12 se introduce un articol nou, articolul 13,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
Art. II. Ñ Statutul Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, prevãzut în anexa, care devine
anexa nr. 1, la Hotãrârea Guvernului nr. 518/1998, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5
Scopul companiei

(1) Compania îndeplinește funcția de autoritate portuarã în
cadrul zonei sale de activitate, în limitele terenurilor portuare, a
limitelor radelor portuare și a infrastructurii de transport naval,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
stabilitã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, potrivit art. 5 alin. (11) din hotãrâre.
(2) În calitate de autoritate portuarã, compania aplicã politicile
portuare și programele de dezvoltare a infrastructurilor de transport
naval, elaborate de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, asigurã funcționalitatea porturilor și a infrastructurii de
transport naval, administrarea acestora și urmãrirea și/sau asigurarea furnizãrii serviciilor de siguranțã, în baza contractelor de concesiune încheiate cu Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, asigurarea desfãșurãrii activitãților auxiliare de transport
naval și a celorlalte activitãți prevãzute în obiectul de activitate
potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Compania asigurã aducerea la îndeplinire, în zona sa de
activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și convențiile internaționale la care România este parte.,,
2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al companiei este:
1. desfãșurarea activitãților auxiliare activitãților de transport
naval, care cuprind:
a) întreținerea, menținerea, asigurarea reparãrii caracteristicilor
tehnice minime ale infrastructurii de transport naval care i-a fost
concesionatã;
b) punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurii de transport naval prevãzute la lit. a), în mod nediscriminatoriu, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
c) semnalizarea terestrã și plutitoare pentru navigație;
d) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor în porturi și pe cãi navigabile;
e) asistența navelor la operarea mãrfurilor periculoase;
f) preluarea reziduurilor și a apelor uzate de la nave;
g) preluarea gunoiului și a resturilor menajere de la nave;
h) servicii pentru nave de agrement și turism;
i) refurnizarea de apã, energie electricã și termicã;
j) salvarea și ranfluarea navelor;
2. desfãșurarea activitãților conexe activitãților de transport
naval, care au ca obiect serviciile de siguranțã, în condițiile legii;
3. desfãșurarea activitãților de control care cuprind:
a) alocarea danelor în care navele urmeazã sã opereze și eliberarea permisului de acostare la aceste dane pe baza acceptului
de intrare în port eliberat de cãpitãniile de port;
b) urmãrirea traficului de mãrfuri în port, centralizarea datelor
privind volumul de marfã operat, portul de încãrcare/descãrcare a
mãrfurilor, numãrul de nave operate și normele de operare, precum și publicarea anualã a acestor date;
c) supravegherea agenților economici care transportã sau opereazã mãrfuri periculoase în apele naționale navigabile sau în
porturile aflate în zona sa de activitate;
d) ținerea evidenței muncitorilor portuari și eliberarea carnetelor
de lucru în port;
4. asigurarea utilizãrii de cãtre terți a infrastructurii de transport naval prin contracte de închiriere sau asociere;
5. asigurarea serviciilor de telecomunicații radiofonice, telex și
transmisiuni de date;
6. avizarea studiilor și proiectelor privind dezvoltarea infrastructurii de transport naval;
7. elaborarea tarifelor pentru toate facilitãțile și serviciile
cuprinse în obiectul de activitate;
8. prestarea de servicii cu mașini, utilaje, nave și instalații proprii;
9. punerea la dispoziție agenților economici, pe bazã de contract,
a construcțiilor hidrotehnice pentru acostarea navelor;
10. elaborarea programelor anuale și de perspectivã pentru
lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a bunurilor proprietate publicã a statului și a bunurilor proprietate a companiei;
11. urmãrirea aplicãrii normelor tehnice pentru construcția,
modernizarea și exploatarea infrastructurii și suprastructurii portuare;

3

12. avizarea proiectelor de construcții și instalații în apropierea zonelor portuare care ar putea afecta activitatea porturilor;
13. întocmirea sau avizarea documentațiilor privind realizarea
de noi infrastructuri portuare;
14. contractarea de credite cu bãncile și cu alte instituții financiare pentru realizarea de construcții portuare;
15. încheierea Ñ pentru necesitãți proprii Ñ de contracte de
vânzare-cumpãrare cu agenți economici români și strãini pentru
echipamente, instalații, materiale, piese de schimb, combustibil etc.;
16. promovarea porturilor maritime și fluviale pe plan intern și
internațional, prin acțiuni publicitare, studii de piațã, editare și tipãrire
de materiale informative și înregistrãri pe suporturi informatice;
17. participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale cu specific portuar;
18. derularea de activitãți directe de comerț exterior;
19. participarea la activitãți specifice sau asocierea cu agenți
economici, organizații economice, patronale și profesionale, din
țarã și din strãinãtate;
20. realizarea informatizãrii porturilor maritime și fluviale și a
legãturilor cu alte sisteme informatice, naționale sau internaționale,
și asigurarea serviciilor informatice legate de activitatea portuarã;
21. coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate sau
ca urmare a unor comenzi guvernamentale și, în aceste situații,
stabilirea cu operatorii portuari a programelor de încãrcaredescãrcare a mãrfurilor în/din nave și prioritãțile la intrarea navelor la danele de operare;
22. elaborarea, supunerea spre aprobare Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței și urmãrirea respectãrii regulamentului de exploatare portuarã;
23. reprezentarea concedentului în raporturile cu concesionarii
infrastructurii de transport naval și a serviciilor de siguranțã de
interes național, în condițiile legii;
24. eliberarea avizelor în vederea obținerii autorizãrilor
agenților economici;
25. desfãșurarea activitãților de transport de mãrfuri și de persoane cu nave;
26. prin delegare de competențã, asigurã ducerea la îndeplinire în zona sa de activitate a obligațiilor ce revin statului român
din acordurile și convențiile la care România este parte;
27. orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului
sãu de activitate.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 7

(1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței stabilește elementele de infrastructurã portuarã care se concesioneazã companiei, pe bazã de contract de concesiune.
(2) Contractul de concesiune se încheie pe o perioadã de
pânã la 49 de ani.,,
4. Litera b) a articolului 20 se abrogã.
5. Litera c) a articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”c) numește și revocã directorii executivi ai companiei;,,
6. Alineatul (1) al articolului 25 se abrogã.
Art. III. Ñ Limitele porturilor aflate în zona de jurisdicție a
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ
S.A. Galați sunt prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, care
devine anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 518/1998.
Art. IV. Ñ Contractele de concesiune încheiate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își pãstreazã valabilitatea,
în condițiile legii.
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri orice
prevederi contrare se abrogã.
Art. VI. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 332 din 3 septembrie 1998, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 27 februarie 2003.
Nr. 222.

Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 518/1998)
LIMITELE PORTURILOR ȘI PUNCTELOR DE LUCRU

aflate în zona de activitate a Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
Mm 12,5 Ñ km 160 și km 251 Ñ km 285 Ñ pe Dunãre Ñ ambele maluri
și brațele secundare Chilia, Sf. Gheorghe și Mãcin
A.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Porturi situate pe Dunãre:
Portul Hârșova
Portul Galați
Portul Isaccea
Portul Tulcea
Debarcader Crișan
Debarcader Babarada
Debarcader Gorgova
Debarcader Maliuc
Debarcader Partizani

B.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Porturi situate pe brațele secundare:
Portul Mahmudia Ñ Brațul Sf. Gheorghe Ñ km 90 Ñ km 86 Ñ mal stâng și mal drept;
Portul Chilia Veche Ñ Brațul Chilia Ñ km 46 Ñ km 43 Ñ mal drept;
Portul Mãcin Ñ Brațul Mãcin Ñ km 15 Ñ km 12 Ñ mal stâng și mal drept;
Portul Smârdan Ñ Brațul Mãcin Ñ km 0 Ñ km 1 Ñ mal drept;
Punct de lucru Gura Arman Ñ Brațul Mãcin Ñ km 30 Ñ km 32 Ñ mal stâng și mal drept;
Punct de lucru Turcoaia Ñ Brațul Mãcin Ñ km 35 Ñ km 37 Ñ mal stâng și mal drept.

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

km 255 Ñ km 251 Ñ mal stâng și mal drept;
km 160 Ñ Mm 76 Ñ mal stâng și mal drept;
Mm 56,5 Ñ Mm 53 Ñ mal drept;
Mm 42 Ñ Mm 34 Ñ mal stâng și mal drept;
Mm 12,5 Ñ mal drept;
Mm 18,75 Ñ mal stâng;
Mm 21,3 Ñ mal drept;
Mm 24 Ñ mal stâng;
Mm 31,25 Ñ mal drept.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Doamna Magda Sorina Michaela Botez se numește în
funcția de consul general, șef al Consulatului General al României la
Montreal, Canada.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 223.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
privind determinarea și raportarea ratelor medii ale dobânzilor practicate în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 38 alin. 1 și ale art. 58 alin. 2 din Legea bancarã nr. 58/1998, ale art. 50 și 51
alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, precum și ale art. 3 alin. 2, art. 105 lit. g)
și ale art. 285 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 200/2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

5

Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme reglementeazã metodologia
de determinare și raportare a ratelor medii ale dobânzii
active curente și ale dobânzii pasive și a ratelor medii ale
dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii aferente
depozitelor noi și se aplicã bãncilor, persoane juridice
române, sucursalelor din România ale bãncilor persoane
juridice strãine, denumite în continuare bãnci, și caselor
centrale ale cooperativelor de credit.
Art. 2. Ñ În sensul prezentelor norme, termenii de mai
jos au urmãtoarea semnificație:
a) dobânda activã curentã Ñ valoarea dobânzilor aferente activelor bilanțiere curente purtãtoare de dobândã,
calculatã pentru luna pentru care se întocmește raportarea
și înregistratã, de regulã, în conturile de creanțe atașate și
în conturile de venituri înregistrate în avans;
b) dobânda pasivã Ñ valoarea dobânzilor aferente
obligațiilor bilanțiere purtãtoare de dobândã, calculatã pentru
luna pentru care se întocmește raportarea și înregistratã în
conturile de datorii atașate și în conturile de cheltuieli
înregistrate în avans;
c) active/obligații bilanțiere aferente sectorului guvernamental Ñ totalitatea creanțelor/obligațiilor bãncii sau ale casei
centrale fațã de administrația publicã centralã și localã;
d) credite noi Ñ creditele acordate de bancã sau de
casa centralã în cursul lunii pentru care se întocmește
raportarea, inclusiv cele rezultate din operațiunile de
pensiune și de achiziționare a creanțelor comerciale realizate în cursul lunii pentru care se întocmește raportarea;
e) depozite noi Ñ depozitele atrase de bancã sau de
casa centralã în cursul lunii pentru care se întocmește
raportarea, inclusiv depozitele constituite de clientelã în
cursul lunii pentru care se întocmește raportarea, pe baza
certificatelor de depozit, carnetelor și libretelor de economii;
f) dobânda aferentã creditelor noi Ñ valoarea dobânzilor
aferente creditelor noi, calculatã pentru luna pentru care se
întocmește raportarea și înregistratã, de regulã, în conturile
de creanțe atașate și în conturile de venituri înregistrate în
avans;
g) dobânda aferentã depozitelor noi Ñ valoarea dobânzilor aferente depozitelor noi, calculatã pentru luna pentru
care se întocmește raportarea și înregistratã în conturile de
datorii atașate și în conturile de cheltuieli înregistrate în
avans.
Art. 3. Ñ (1) În vederea determinãrii ratelor medii ale
dobânzii active curente și ale dobânzii pasive și a ratelor
medii ale dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii
aferente depozitelor noi, activele bilanțiere curente și
obligațiile bilanțiere se repartizeazã pe benzi de scadențã,
în funcție de durata inițialã a contractului/convenției al
cãrui/cãrei obiect îl constituie.
(2) În cazul creditelor reeșalonate durata inițialã se considerã durata dintre data acordãrii creditelor și data rambursãrii finale stabilitã în baza actelor adiționale la
contractul de credit inițial.
(3) În cazul depozitelor la termen pentru care contractul
inițial conține o clauzã de prelungire automatã a termenului
acestora la scadențã, fiecare prelungire a termenului se va
considera ca fiind un nou contract.
(4) Creanțele și datoriile atașate și veniturile și cheltuielile înregistrate în avans se încadreazã pe aceleași benzi
de scadențã pe care au fost repartizate activele și
obligațiile bilanțiere cãrora le sunt aferente.

(5) Ratele medii ale dobânzii active curente și ale
dobânzii pasive și ratele medii ale dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii aferente depozitelor noi se determinã, pe fiecare bandã de scadențã, conform structurii
prevãzute în anexa nr. 3 și, respectiv, anexa nr. 3Õ.
Art. 4. Ñ (1) Bãncile vor raporta Bãncii Naționale a
României Ñ Direcția statisticã nivelul ratelor medii ale
dobânzii active curente și ale dobânzii pasive și al ratelor
medii ale dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii
aferente depozitelor noi, prin intermediul formularelor
”Determinarea ratelor medii ale dobânzii active curente și a
ratelor medii ale dobânzii pasive,, și ”Determinarea ratelor
medii ale dobânzii aferente creditelor noi și a ratelor medii
ale dobânzii aferente depozitelor noi,,, ale cãror modele
sunt prevãzute în anexele nr. 3 și 3Õ.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit vor
raporta Bãncii Naționale a României Ñ Direcția statisticã
nivelul ratelor medii ale dobânzii active curente și ale
dobânzii pasive și al ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor noi și ale dobânzii aferente depozitelor noi, calculate la nivelul rețelei cooperatiste de credit, prin intermediul formularelor menționate la alin. (1).
(3) Formularele vor fi transmise lunar, prin rețeaua de
comunicații interbancare, în termen de 15 zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care se întocmește
raportarea.
(4) În cazul în care data limitã pânã la care se transmite raportarea este o zi nelucrãtoare, raportarea se transmite cel târziu pânã în prima zi lucrãtoare ulterioarã
acesteia.
(5) Bãncile și casele centrale a cãror autorizație de
funcționare a fost retrasã de Banca Naționalã a României
vor efectua ultima raportare pentru determinarea nivelului
mediu al ratelor dobânzilor în luna publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a hotãrârii de retragere a
autorizației de funcționare.
Art. 5. Ñ (1) Casele centrale vor determina ratele medii
ale dobânzilor la nivelul rețelei cooperatiste de credit pe
baza datelor transmise de cooperativele de credit afiliate,
aplicând în mod corespunzãtor formulele de calcul
menționate la art. 11 și 17.
(2) Casele centrale vor stabili prin norme proprii, conforme cu prevederile prezentelor norme, metodologia de
determinare și de raportare a ratelor medii ale dobânzii
active curente și ale dobânzii pasive și a ratelor medii ale
dobânzii aferente creditelor noi și ale dobânzii aferente
depozitelor noi pentru cooperativele de credit afiliate.
CAPITOLUL II
Determinarea ratelor medii ale dobânzii active curente
și a ratelor medii ale dobânzii pasive
Art. 6. Ñ Determinarea ratelor medii ale dobânzii active
curente și a ratelor medii ale dobânzii pasive se realizeazã
de cãtre:
a) bãnci și casele centrale, potrivit prevederilor art. 7Ñ10
și, dupã caz, ale art. 11;
b) Banca Naționalã a României, potrivit prevederilor
art. 11.
Art. 7. Ñ (1) Bãncile și casele centrale determinã nivelul ratelor medii ale dobânzilor menționate la art. 6 prin
intermediul formularelor ”Soldul mediu lunar aferent activelor
bilanțiere curente repartizate pe scadențe,,, ”Soldul mediu
lunar aferent obligațiilor bilanțiere repartizate pe scadențe,,,
”Dobânda activã curentã,,, ”Dobânda pasivã,, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

”Determinarea ratelor medii ale dobânzii active curente și a
ratelor medii ale dobânzii pasive,,, ale cãror modele sunt
prevãzute în anexele nr. 1a), 1b), 2a), 2b) și, respectiv, 3.
(2) Formularele vor fi completate avându-se în vedere,
dupã caz, urmãtoarele:
a) vor cuprinde unitãțile operative de pe teritoriul
național;
b) vor cuprinde toate organizațiile cooperatiste de credit
din cadrul rețelei;
c) vor fi exprimate în mii lei pentru operațiunile denominate în lei și, respectiv, în mii dolari S.U.A. sau mii euro,
pentru operațiunile denominate în dolari S.U.A. sau în
euro.
Art. 8. Ñ Rata medie a dobânzii active curente/dobânzii
pasive se determinã de fiecare bancã și, respectiv, de fiecare casã centralã, ca raport procentual, calculat cu douã
zecimale prin rotunjire, exprimat anual, între dobânda activã
curentã/dobânda pasivã și soldul mediu lunar aferent activelor bilanțiere curente/obligațiilor bilanțiere, pe baza formulei prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 9. Ñ Soldul mediu lunar aferent activelor bilanțiere
curente/obligațiilor bilanțiere se calculeazã ca sumã a soldurilor medii lunare aferente fiecãrei categorii de active
bilanțiere curente/obligații bilanțiere.
Art. 10. Ñ Soldul mediu lunar aferent fiecãrei categorii
de active bilanțiere curente/obligații bilanțiere prezentate în
anexele nr. 1a) și 1b) se calculeazã pe baza formulei
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 11. Ñ Pe baza informațiilor raportate de bãnci și
casele centrale ale cooperativelor de credit, Banca
Naționalã a României determinã, în formã agregatã, potrivit
structurii prevãzute în anexa nr. 3, ratele medii ale
dobânzii active curente și ratele medii ale dobânzii pasive,
pe baza formulei prevãzute în anexa nr. 1.

(2) Formularele vor fi completate avându-se în vedere,
dupã caz, urmãtoarele:
a) vor cuprinde unitãțile operative de pe teritoriul
național;
b) vor cuprinde toate organizațiile cooperatiste de credit
din cadrul rețelei;
c) vor fi exprimate în mii lei pentru operațiunile denominate în lei și, respectiv, în mii dolari S.U.A. sau mii euro,
pentru operațiunile denominate în dolari sau în euro.
Art. 14. Ñ Rata medie a dobânzii aferente creditelor
noi/depozitelor noi se determinã de fiecare bancã și,
respectiv, de fiecare casã centralã ca raport procentual,
calculat cu douã zecimale prin rotunjire, exprimat anual,
între dobânda aferentã creditelor noi/depozitelor noi și soldul mediu lunar al creditelor noi/depozitelor noi, pe baza
formulei prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 15. Ñ Soldul mediu lunar aferent creditelor
noi/depozitelor noi se calculeazã ca sumã a soldurilor
medii lunare aferente fiecãrei categorii de credite noi/depozite noi.
Art. 16. Ñ Soldul mediu lunar aferent fiecãrei categorii
de credite noi/depozite noi prezentate în anexele nr. 1aÕ)
și 1bÕ) se calculeazã conform formulei prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 17. Ñ Pe baza informațiilor raportate de bãnci și
casele centrale ale cooperativelor de credit, Banca
Naționalã a României determinã, în formã agregatã, potrivit
structurii prevãzute în anexa nr. 3Õ, ratele medii ale dobânzii
aferente creditelor noi/depozitelor noi, pe baza formulei
prevãzute în anexa nr. 1.

CAPITOLUL III
Determinarea ratelor medii ale dobânzii aferente
creditelor noi și a ratelor medii ale dobânzii
aferente depozitelor noi

Art. 18. Ñ Formularele prevãzute la art. 7 alin. (1) și la
art. 13 alin. (1) se întocmesc pe baza datelor din evidența
contabilã.
Art. 19. Ñ Casele centrale ale cooperativelor de credit
vor supraveghea îndeplinirea de cãtre cooperativele de credit afiliate a cerințelor prevãzute de prezentele norme.
Art. 20. Ñ Nerespectarea prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 69 și,
respectiv, la art. 70 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sau, dupã caz, a
sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la art. 189, 190 și
191 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 200/2002.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ3Õ*) fac parte integrantã din
prezentele norme.
Art. 22. Ñ Prezentele norme intrã în vigoare în termen
de douã luni de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme se abrogã orice dispoziții contrare.

Art. 12. Ñ Determinarea ratelor medii ale dobânzii aferente creditelor noi și a ratelor medii ale dobânzii aferente
depozitelor noi se realizeazã de cãtre:
a) bãnci și casele centrale, potrivit prevederilor art. 13Ñ16
și, dupã caz, ale art. 17;
b) Banca Naționalã a României, potrivit prevederilor
art. 17.
Art. 13. Ñ (1) Bãncile și casele centrale determinã
nivelul ratelor medii ale dobânzilor menționate la art. 12
prin intermediul formularelor ”Soldul mediu lunar aferent
creditelor noi repartizate pe scadențe,,, ”Soldul mediu lunar
aferent depozitelor noi repartizate pe scadențe,,, ”Dobânda
aferentã creditelor noi,,, ”Dobânda aferentã depozitelor noi,,
și ”Determinarea ratelor medii ale dobânzii aferente creditelor noi și a ratelor medii ale dobânzii aferente depozitelor
noi,,, ale cãror modele sunt prevãzute în anexele nr. 1aÕ),
1bÕ), 2aÕ), 2bÕ) și, respectiv, 3Õ.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 21 februarie 2003.
Nr. 2.
*) Anexele nr. 1Ñ3Õ sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 784/2000
privind aprobarea Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale*)
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale,

prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
ANEXÃ

REGULAMENT
pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Autoritate
Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 5 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 791/2001, precum și ale art. 58 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001.
Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã persoanelor juridice care solicitã acordarea unei autorizații pentru inițierea înființãrii, funcționarea și modificarea unor capacitãți de producție, transport, înmagazinare/stocare, tranzit,
dispecerizare și distribuție a gazelor naturale sau a unei licențe pentru a
desfãșura activitãți comerciale de furnizare, transport, înmagazinare/stocare,
tranzit, dispecerizare și distribuție în sectorul gazelor naturale.
Competențe
Art. 3. Ñ ANRGN emite, acordã, suspendã sau retrage autorizații și
licențe pentru obiectivele din sectorul gazelor naturale, respectiv pentru
activitãțile de producție, transport, înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale.
Definiții și abrevieri
Art. 4. Ñ Definirea unor termeni și lista cuprinzând abrevierile sunt
prevãzute în anexele nr. 1 și 2.
CAPITOLUL II
Tipuri de autorizații și licențe
Art. 5. Ñ Autorizațiile pot fi:
a) autorizații de înființare;
b) autorizații de funcționare;
c) autorizații de modificare.
Art. 6. Ñ Autorizațiile de înființare sunt destinate realizãrii de capacitãți de producție, transport, înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare și
distribuție a gazelor naturale.
Art. 7. Ñ Autorizațiile de funcționare au ca obiect:
a) obiectivele/sistemele de producție a gazelor naturale;
b) obiectivele/sistemele de transport al gazelor naturale;
c) obiectivele/sistemele de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
d) obiectivele/sistemele de dispecerizare a gazelor naturale;
e) obiectivele/sistemele de distribuție a gazelor naturale.
Art. 8. Ñ Autorizațiile de modificare au ca obiect:
a) obiectivele/sistemele de producție a gazelor naturale;
b) obiectivele/sistemele de transport al gazelor naturale;
c) obiectivele/sistemele de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
d) obiectivele/sistemele de dispecerizare a gazelor naturale;
e) obiectivele/sistemele de distribuție a gazelor naturale.
Art. 9. Ñ Licențele pot fi:
a) licențã de furnizare a gazelor naturale;
b) licențã de transport al gazelor naturale;
c) licențã de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;

d) licențã de dispecerizare a gazelor naturale;
e) licențã de distribuție a gazelor naturale;
f) licențã de tranzit al gazelor naturale.
CAPITOLUL III
Regimul autorizațiilor și al licențelor în sectorul gazelor naturale
SECÞIUNEA 1
Procedurile, termenele și condițiile de acordare a autorizațiilor și licențelor

Art. 10. Ñ Autorizațiile/licențele se acordã persoanelor juridice care
desfãșoarã activitãți în sectorul gazelor naturale.
Art. 11. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații/licențe solicitanții se vor
adresa autoritãții competente, la sediul acesteia, cu cereri tipizate scrise,
însoțite de documentele justificative prevãzute la art. 13 și 14 sau, dupã
caz, la art. 13 și 15.
(2) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã cu sediul în România.
Solicitantul, persoanã juridicã strãinã, care nu deține un sediu stabil în
România, poate sã stabileascã și sã menținã, în condițiile legii, un sediu
secundar pe întreaga duratã a autorizãrii și/sau a licențierii.
(3) Nu pot primi autorizație/licențã solicitanții aflați în procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici solicitanții cãrora le-a fost
retrasã sau anulatã o autorizație/licențã într-o perioadã de 5 ani anteriori
înregistrãrii cererii, în același domeniu.
(4) Cererea întocmitã conform modelului prevãzut în anexa nr. 3 va fi
înscrisã într-un registru cu regim special la Departamentul autorizãri,
licențieri, reglementãri și atestãri tehnice din cadrul ANRGN.
Art. 12. Ñ (1) ANRGN, prin Departamentul autorizãri, licențieri, reglementãri și atestãri tehnice, analizeazã dacã documentația depusã de solicitant corespunde prevederilor prezentului regulament și îi comunicã
acestuia dacã existã documente necorespunzãtoare, în termen de 30 de
zile calendaristice de la data înregistrãrii documentației de cãtre acesta.
În acest caz solicitantul va completa documentația conform observațiilor
fãcute, în termen de maximum 15 zile de la primirea comunicãrii.
(2) În funcție de tipul autorizației/licenței solicitate, responsabilul din
partea ANRGN poate verifica la fața locului realitatea datelor înscrise în
documentație. Rezultatul verificãrilor faptice de la fața locului se înscrie
într-un proces-verbal care este semnat de acesta și de solicitantul autorizației/licenței. În situația în care se constatã cã datele înscrise în documentație nu corespund realitãții, acestea se vor menționa distinct în
procesul-verbal și pot constitui motivație pentru neacordarea/suspendarea
autorizației/licenței.
SECÞIUNEA 2
Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații și licențe

Art. 13. Ñ La solicitarea acordãrii autorizației/licenței se vor prezenta
urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale, în care sã fie precizatã
activitatea pentru care se solicitã autorizația/licența, în copie legalizatã;
b) certificatul de înregistrare atribuit societãții comerciale, în copie
legalizatã;
c) informații privind situația financiarã, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 4, certificatã de direcția finanțelor publice;

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 1.248/2002, dându-se textelor o nouã numerotare. Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 a fost publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 25 septembrie 2000, și a fost modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.248/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 840 din 21 noiembrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
d) curriculum vitae pentru echipa managerialã a societãții comerciale,
care sã ateste capabilitatea managerialã a acesteia;
e) organigrama, din care sã rezulte inclusiv existența unei structuri de
asigurare a mentenanței preventive, astfel încât sã facã posibilã utilizarea
eficientã a obiectivelor/sistemelor de producție, transport, dispecerizare,
tranzit, înmagazinare/stocare sau distribuție a gazelor naturale; de asemenea, structura și necesarul de personal, care sã ateste capabilitatea solicitantului în domeniu;
f) documente privind capabilitatea tehnicã în domeniu, conform modelului prevãzut în anexa nr. 5;
g) declarația scrisã, pe propria rãspundere, a reprezentantului legal al
societãții comerciale privind valoarea actualizatã a investiției și/sau a
obiectivelor pentru care se solicitã autorizarea, respectiv capacitatea și/sau
cantitatea de gaze naturale pentru care se solicitã licența, în vederea
calculãrii tarifelor aferente.
SECÞIUNEA 3
Documente specifice tipului de autorizație/licențã

Art. 14. Ñ Documentele prevãzute la art. 13 vor fi însoțite, în funcție
de tipul autorizației, de urmãtoarele acte:
A. Pentru autorizația de înființare:
a) date și elemente de identificare privind amplasarea obiectivului din
sectorul gazelor naturale;
b) caracteristici tehnice ale obiectivului, conform proiectului tehnicoeconomic avizat de operatorul licențiat;
c) studiul de fezabilitate, întocmit de un proiectant autorizat conform
legislației în vigoare și/sau conform standardelor internaționale;
d) autorizația de construire, conform Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile
ulterioare;
e) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de racordare, dupã
caz, la conductele colectoare aferente sistemelor de producție, la SNT
și/sau la rețelele de distribuție a gazelor naturale, eliberat de producãtor,
de operatorul de sistem de transport sau de distribuție a gazelor naturale;
f) contractul de concesiune a serviciului de distribuție și/sau a bunurilor aferente, în copie, avizat de ANRGN.
B. Pentru autorizația de funcționare:
a) autorizația de înființare sau procesul-verbal de punere în funcțiune,
pentru obiectivele existente la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament;
b) autorizația de mediu, conform prevederilor legale în vigoare;
c) documentele de constituire a comisiilor de recepție;
d) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrãrilor, semnat de
comisia de recepție, constituitã conform legislației în vigoare;
e) documente care sã ateste autorizarea personalului de cãtre ISCIR
și de cãtre B.R.M.L.;
f) lista personalului autorizat de cãtre ANRGN, care participã la
recepția lucrãrii;
g) fișa cuprinzând structura de personal pe specialitãți, care atestã
calificarea acestuia;
h) autorizarea metrologicã a laboratoarelor AMC/PRAM, conform
Hotãrârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții și/sau contracte de prestãri de servicii perfectate cu societãți care au asemenea laboratoare.
C. Pentru autorizația de modificare:
a) date și elemente de identificare privind amplasarea obiectivului din
sectorul de gaze supus modificãrii;
b) caracteristici tehnice ale obiectivului modificat, conform proiectului
tehnico-economic;
c) studiul de fezabilitate, întocmit de un proiectant autorizat conform
legislației în vigoare și/sau conform standardelor internaționale;
d) avizul tehnic care sã conținã cerințele tehnice de racordare, dupã
caz, la conductele colectoare aferente sistemelor de producție, la SNT
și/sau la rețelele de distribuție a gazelor naturale, eliberat de producãtor,
de operatorul de sistem de transport, respectiv de operatorul de sistem
de distribuție a gazelor naturale, dupã caz;
e) autorizația de construire, conform Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 15. Ñ Documentele prevãzute la art. 13 vor fi însoțite, în funcție
de tipul licenței, de urmãtoarele acte:
A. Pentru licența de furnizare a gazelor naturale:
a) documentul emis de organismul de certificare privind inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de
standarde ISO 9000, și, dupã caz, a sistemului de management de mediu,

25

conform prevederilor familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte
derularea procesului de implementare a acestora în cadrul agentului economic care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de
licențe care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor
prezenta certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
b) regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic,
care sã ateste existența unui sistem de comunicare cu clienții, precum și
a unui sistem de colectare a reclamațiilor consumatorilor și de rezolvare a
acestora;
c) lista cuprinzând sediile secundare.
B. Pentru licența de transport al gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți, care atestã
calificarea acestuia;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) listele cuprinzând instalațiile de transport Ñ conducte, SRM, S.C.,
SCV, PM Ñ aferente fiecãrui sediu secundar;
e) documentul emis de organismul de certificare privind inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de
standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform
prevederilor familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul agentului economic
care solicitã licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe
care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
f) regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic;
g) acordul de concesiune, încheiat cu Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, pentru concesionarea sistemului național de transport al
gazelor naturale, conform Legii petrolului nr. 134/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
C. Pentru licența de înmagazinare/stocare a gazelor naturale:
a) autorizația de funcționare pentru capacitãțile de înmagazinare/stocare a gazelor naturale;
b) autorizația de mediu conform prevederilor legale în vigoare;
c) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți, care atestã
calificarea acestuia;
d) lista cuprinzând sediile secundare;
e) listele cuprinzând capacitãțile de înmagazinare/stocare a gazelor
naturale, aferente fiecãrui sediu secundar;
f) documentul emis de organismul de certificare privind inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de
standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform
prevederilor familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul agentului economic
care solicitã licențã, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe
care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
g) regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic;
h) acordul de concesiune, încheiat cu Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, pentru convertirea zãcãmântului comercial depletat
și/sau a cavernelor saline în depozite de înmagazinare subteranã a gazelor naturale, conform Legii nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și Legii nr. 219/1998.
D. Pentru licența de dispecerizare a gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți, care atestã
calificarea acestuia;
b) lista cuprinzând sediile secundare;
c) listele cuprinzând sistemele de dispecerizare aferente sediului central și fiecãrui sediu secundar;
d) documentul emis de organismul de certificare privind inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de
standarde ISO 9000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a sistemului de calitate în cadrul agentului economic care solicitã
licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe care au
finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
e) regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic.
E. Pentru licența de distribuție a gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți, care atestã
calificarea acestuia;
b) contractul de concesiune a serviciului de distribuție și/sau a bunurilor aferente, în copie, avizat de ANRGN;
c) lista cuprinzând sediile secundare;
d) listele cuprinzând obiectivele aferente sistemului de distribuție
corespunzãtoare fiecãrei localitãți Ñ conducte și instalații tehnologice Ñ,
cu menționarea principalelor caracteristici tehnice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

e) documentul emis de organismul de certificare privind inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de
standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform
prevederilor familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul agentului economic
care solicitã licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe
care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
f) regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic,
care sã ateste existența unui sistem de colectare a reclamațiilor consumatorilor de gaze naturale și de rezolvare a acestora, precum și a unui
sistem de comunicare cu clienții, prin care aceștia sã fie informați despre
modificãrile de acte normative în domeniu.
F. Pentru licența de tranzit al gazelor naturale:
a) fișa cuprinzând structura personalului pe specialitãți, care atestã
calificarea acestuia;
b) autorizația de funcționare pentru instalațiile exploatate;
c) convenția/convențiile interguvernamentale și contractele-cadru încheiate între entitãțile corespondente din statele implicate;
d) lista cuprinzând sediile secundare;
e) listele cuprinzând instalațiile de tranzit Ñ conducte, SRM, S.C.,
SCV, PM Ñ aferente fiecãrui sediu secundar;
f) documentul emis de organismul de certificare privind inițierea procesului de certificare a sistemului calitãții, conform prevederilor familiei de
standarde ISO 9000, și a sistemului de management de mediu, conform
prevederilor familiei de standarde ISO 14000, din care sã rezulte derularea procesului de implementare a acestora în cadrul agentului economic
care solicitã licența, cu finalizare în termen de 2 ani; solicitanții de licențe
care au finalizat procesele de certificare prevãzute mai sus vor prezenta
certificatele emise de cãtre organismele de certificare;
g) regulamentul de organizare și funcționare a agentului economic.
Art. 16. Ñ Licențele de furnizare se pot acorda producãtorilor și distribuitorilor de gaze naturale și/sau altor persoane juridice care prezintã
garanții financiare emise de banca solicitantului, în vederea desfãșurãrii
activitãții de furnizare pentru care solicitã licența.
SECÞIUNEA 4
Termene de valabilitate a autorizațiilor/licențelor

Art. 17. Ñ (1) Dupã verificarea documentației depuse de solicitant,
ANRGN, prin Departamentul autorizãri, licențieri, reglementãri și atestãri
tehnice, întocmește un raport prin care propune motivat acordarea/refuzul
de acordare a autorizației/licenței. În raport se va preciza durata maximã
de valabilitate propusã pentru autorizație/licențã, dupã cum urmeazã:
a) autorizațiile prevãzute la art. 6 și 8 sunt valabile pe durata executãrii lucrãrilor aferente, cuprinse în studiul de fezabilitate;
b) autorizațiile prevãzute la art. 7 sunt valabile pentru o perioadã de
maximum 30 de ani;
c) licențele prevãzute la art. 9 lit. a) și c) sunt valabile pentru o perioadã de maximum 30 de ani;
d) licențele prevãzute la art. 9 lit. b), d) și e) sunt valabile pentru o
perioadã de maximum 15 ani;
e) licențele prevãzute la art. 9 lit. f) sunt valabile pe durata acordului
încheiat între pãrți, cu precizarea cã se modificã corespunzãtor la eventualele amendãri ale acordului de tranzit.
(2) Raportul este prezentat spre analizã Comitetului de reglementare
al ANRGN, în vederea emiterii deciziei de acordare/respingere. Ședința
Comitetului de reglementare este publicã. Discuțiile din cadrul ședinței vor
fi înregistrate, iar înregistrarea pe suport electronic se va pãstra o duratã
de minimum 5 ani.
SECÞIUNEA 5
Acordarea autorizației/licenței

Art. 18. Ñ (1) ANRGN decide asupra acordãrii autorizației/licenței în
termen de pânã la 60 de zile calendaristice de la data depunerii documentației complete de cãtre solicitant.
(2) Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației/licenței se face
prin decizie a președintelui ANRGN.
(3) În termen de 5 zile lucrãtoare de la data comunicãrii de cãtre
ANRGN a înștiințãrii privind acordarea autorizației/licenței și a facturii
emise, solicitantul va face dovada plãții tarifului aferent.
(4) Neprezentarea în termenul prevãzut la alin. (3) a dovezii de achitare a tarifului atrage refuzul eliberãrii deciziei de cãtre ANRGN.
Art. 19. Ñ Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației/licenței se
motiveazã în baza urmãtoarelor criterii obligatorii:

a) caracterul complet al documentației prezentate;
b) existența unui cadru tehnico-organizatoric care sã permitã îndeplinirea condițiilor prevãzute în autorizații și în licențe;
c) asigurarea resurselor financiare;
d) asigurarea cu personal calificat și competent;
e) calitatea serviciilor asigurate clienților;
f) calitatea managerialã Ñ experiența profesionalã și de conducere;
g) asigurarea sãnãtãții și securitãții personalului;
h) protecția mediului;
i) eficiența energeticã a capacitãților pentru activitãțile cu caracter de
monopol supuse autorizãrii.
Art. 20. Ñ Autorizațiile/licențele vor conține, dupã caz, urmãtoarele
prevederi principale:
a) drepturile conferite de autorizație/licențã;
b) condiționãri, limitãri și restricții privind continuitatea și nivelurile de
funcționare a obiectivelor autorizate;
c) interdicții și sarcini privind securitatea persoanelor, protecția proprietãții și a mediului înconjurãtor, afectarea unor activitãți de interes
public;
d) conținutul servituții, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001;
e) datele tehnice privind obiectivul autorizat;
f) asigurarea egalitãții de tratament a clienților și evitarea oricãror
discriminãri;
g) prezervarea unui mediu concurențial normal în domeniu prin evitarea dezechilibrelor pe piațã și a practicilor anticoncurențiale;
h) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la art. 9 lit. b), c)
și e) de a asigura accesul tuturor producãtorilor și consumatorilor la sistemul de transport, de înmagazinare/stocare și de distribuție;
i) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la art. 9 lib. b) și
c) de a asigura, dupã caz, stocurile de siguranțã de combustibil, lubrifianți, piese de schimb, materiale necesare pentru funcționarea
capacitãților de producție, transport și înmagazinare/stocare pentru o perioadã de minimum 90 de zile sau, prin contracte, necesarul de combustibil, gaze naturale, lubrifianți, piese de schimb, materiale, care sã permitã
îndeplinirea obligațiilor de furnizare a gazelor naturale;
j) obligativitatea pentru titularii de licențe prevãzute la art. 9 lit. a) și
e) de a respecta standardele de performanțã referitoare la calitatea serviciului de furnizare a gazelor naturale cãtre consumatori și de a prezenta
rapoarte anuale privind îndeplinirea cerințelor specificate în standardele
de performanțã;
k) obligativitatea pentru titularii de licențe de a prezenta periodic,
semestrial sau, dupã caz, anual, rapoarte tehnice și financiare privind activitatea acestora; pentru rapoartele financiare este obligatorie separarea
evidenței contabile între activitãțile licențiate și cele nelicențiate;
l) obligativitatea pentru titularii de autorizații/licențe de a furniza
informații cãtre autoritatea competentã, referitoare la tipul de date, periodicitatea, formatul de transmitere a datelor și altele asemenea.
Art. 21. Ñ (1) Autorizațiile și licențele se înregistreazã într-un registru
în care înscrierea se face în ordinea emiterii lor.
(2) Numãrul autorizației/licenței este numãrul de ordine din acest
registru.
(3) Registrul este unic și poate fi consultat de cei interesați la sediul
ANRGN, cu acordul acesteia, conform unui program care va fi afișat.
(4) Modelele de autorizație/licențã sunt prezentate în anexele nr. 6 și 7.
Art. 22. Ñ Autorizația/licența se elibereazã în douã exemplare, dintre
care un exemplar este transmis de autoritatea competentã titularului, iar
un exemplar se atașeazã la dosarul-anexã la registru.
Art. 23. Ñ (1) Deciziile președintelui ANRGN de acordare a autorizațiilor/licențelor vor fi publicate pe cheltuiala titularului de autorizație în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, iar deciziile de respingere a
acestora vor fi comunicate solicitanților în termen de 15 zile calendaristice
de la data emiterii.
(2) Deciziile președintelui ANRGN privind acordarea/refuzul acordãrii
autorizației/licenței pot fi atacate la instanța de contencios administrativ, în
condițiile Ordonanței Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 791/2001 .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
CAPITOLUL IV
Procedura de modificare a autorizațiilor și licențelor
Art. 24. Ñ (1) La cererea titularilor sau din proprie inițiativã ANRGN
poate decide, în conformitate cu prevederile legale, modificarea
autorizațiilor/licențelor eliberate inițial, în urmãtoarele situații:
a) în cazul în care survin unele schimbãri ale circumstanțelor de la
data eliberãrii autorizațiilor/licențelor sau a unor evenimente care conduc
la imposibilitatea desfãșurãrii activitãților de producție, transport, tranzit,
înmagazinare/stocare, distribuție sau furnizare de gaze naturale ori a pieței
gazelor naturale;
b) în cazul unor modificãri ale statutului titularului de autorizație/
licențã Ñ prin divizare, fuziune, transformare, schimbarea obiectului de
activitate, a denumirii, a sediului, modificarea capitalului social Ñ sau al
unor modificãri ale patrimoniului, precum și în alte cazuri de afectare a
condițiilor în care autorizația sau licența a fost eliberatã.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) modificarea
autorizațiilor/licențelor se va face din inițiativa ANRGN, cu respectarea
egalitãții de tratament a titularilor și în raport cu natura situației care a
determinat modificarea. ANRGN va comunica în scris titularilor de autorizație/licențã modificãrile survenite. În aceste cazuri ANRGN va elibera
titularilor autorizații sau licențe cu un conținut modificat.
(3) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) titularul
autorizației/licenței va notifica ANRGN, în termen de 30 de zile de la
apariția situației nou-create, solicitarea de modificare. Dupã primirea notificãrii ANRGN va examina situația nou-creatã și va dispune, dacã solicitarea este întemeiatã, dupã caz:
a) modificarea corespunzãtoare a autorizațiilor/licențelor, eliberând
autorizații sau licențe cu un conținut modificat;
b) emiterea unor amendamente la condițiile asociate autorizației/licenței
existente.
(4) În cazul în care, pentru situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b), nu
se poate proceda în conformitate cu prevederile alin. (3), titularul de autorizație va solicita ANRGN aprobarea transferului autorizației cãtre altã persoanã juridicã. În acest caz persoana juridicã cãtre care se face transferul
trebuie sã facã dovada, în prealabil, cã îndeplinește condițiile de autorizare prevãzute la art. 13.
CAPITOLUL V
Procedura de suspendare și de retragere a autorizațiilor și licențelor
Art. 25. Ñ (1) În cazul în care titularul autorizației/licenței nu își îndeplinește obligațiile legale din motive neimputabile acestuia, precum și în
cazul nerespectãrii condiționãrilor, limitãrilor, restricțiilor, interdicțiilor sau a
sarcinilor stabilite prin autorizație/licențã, constatate de ANRGN din oficiu
ori sesizate de cãtre terți sau prin notificarea de cãtre titular, ANRGN va
proceda dupã cum urmeazã:
a) dacã situația creatã se poate remedia, acordã un termen de conformare de maximum 6 luni, sub sancțiunea suspendãrii autorizației/
licenței;
b) dacã situația creatã nu se poate remedia, retrage autorizația/licența.
(2) Pentru neîndeplinirea sau, dupã caz, îndeplinirea necorespunzãtoare a obligațiilor care rezultã din autorizație/licențã, imputabile
titularului, ANRGN va dispune:
a) dacã situația creatã se poate remedia, suspendarea
autorizației/licenței pe o perioadã de 60 de zile calendaristice în vederea
remedierii situației create și conformãrii cu autorizația/licența; în acest

27

sens titularul autorizației/licenței are obligația de a depune la ANRGN, în
termen de maximum 30 de zile calendaristice, documentele care sã
ateste remedierea situațiilor care au condus la suspendarea
autorizației/licenței;
b) dacã situația creatã nu se poate remedia, retragerea
autorizației/licenței.
(3) În cazurile prevãzute la alin. (1) și (2) persoanele prejudiciate îl
pot acționa pe titular în justiție pentru repararea pagubei cauzate.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), ANRGN poate dispune
continuarea activitãții în regim controlat, dacã activitatea afecteazã interesele consumatorilor de gaze naturale.
Art. 26. Ñ Prin decizie ANRGN va suspenda titularului
autorizația/licența în caz de începere a procedurii reorganizãrii judiciare
sau a falimentului; titularul este obligat sã notifice ANRGN situația
apãrutã, în termen de 15 zile calendaristice de la data declanșãrii acestei
proceduri.
Art. 27. Ñ ANRGN va retrage titularului autorizația/licența în urmãtoarele situații:
a) incapacitate de platã;
b) faliment;
c) în condițiile prevãzute la art. 24 alin. (1) lit. b), dacã acestea sunt
de naturã sã conducã la imposibilitatea îndeplinirii de cãtre titularul autorizației/licenței a obligațiilor asumate.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 28. Ñ Pentru orice încãlcare de cãtre titularul autorizației/licenței
a termenilor sau a condițiilor prevãzute în acestea autoritatea competentã
va aplica titularului sancțiuni contravenționale, potrivit dispozițiilor art. 14
din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 791/2001, și ale art. 87 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 29. Ñ (1) Autoritatea competentã va pune la dispoziție celor interesați orice document sau date obținute din analiza unei cereri, din verificãrile efectuate pe parcurs sau din luarea unei mãsuri de punere în
aplicare, în conformitate cu instrucțiunile privind regimul eliberãrii documentelor, emise de ANRGN.
(2) Instrucțiunile prevãzute la alin. (1) vor fi elaborate de ANRGN în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, fiind aprobate prin decizie a președintelui acesteia.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) informațiile confidențiale
sau de afaceri, stabilite de comun acord cu ANRGN, a cãror difuzare
poate cauza daune economice, informațiile cu regim special și informațiile
care constituie secret de stat.
Art. 30. Ñ Lista cuprinzând tarifele pentru acordarea de autorizații și
licențe este prevãzutã în anexa nr. 8.
Art. 31. Ñ Agenții economici din sectorul gazelor naturale sunt obligați
sã solicite acordarea autorizațiilor/licențelor în condițiile art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 791/2001, pânã la aceastã datã beneficiind de autorizație/licențã
provizorie.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1

DEFINIÞII

1. acces la sistemul de transport și/sau de distribuție Ñ dreptul unui producãtor, furnizor și/sau consumator eligibil de a utiliza sistemul, achitând
tarifele și îndeplinind obligațiile de utilizare a acestuia;
2. asigurare Ñ resursele financiare prezervate de titularul de autorizație/licențã, care sã îi permitã acestuia fie înlocuirea oricãror elemente
de active deteriorate sau distruse din cauza unor avarii, accidente sau a
altor evenimente fortuite, fie plata unor penalizãri, despãgubiri cãtre terți,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
3. Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN) Ñ instituție publicã autonomã, cu personalitate juridicã, care creeazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel
național, necesar pentru funcționarea sectorului gazelor naturale în condiții
de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor și a mediului;

4. autorizație Ñ permisiune acordatã unei persoane juridice, românã
sau strãinã, pentru a construi, a pune în funcțiune și/sau a opera ori a
modifica o instalație de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare,
dispecerizare și distribuție a gazelor naturale:
a) autorizație de înființare Ñ actul tehnic și juridic emis de ANRGN,
prin care se acordã permisiunea unei persoane juridice, românã sau
strãinã, pentru a înființa capacitãți de producție, transport,
înmagazinare/stocare, tranzit, dispecerizare și distribuție a gazelor naturale;
b) autorizație de funcționare Ñ actul tehnic și juridic emis de ANRGN,
care atestã funcționarea obiectivelor din sectorul gazelor naturale, existente
în funcțiune la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament, precum și
punerea în funcțiune a obiectivelor noi;
c) autorizație de modificare Ñ actul tehnic și juridic emis de ANRGN,
prin care se acordã permisiunea unei persoane juridice pentru modernizarea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

retehnologizarea, extinderea și reabilitarea unui obiectiv de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare, distribuție, furnizare și utilizare a gazelor
naturale, precum și pentru reparația capitalã a acestuia, în urma cãreia se
modificã caracteristicile tehnice care au fãcut obiectul autorizației;
5. bonitate financiarã Ñ mãsurã a încrederii, de naturã financiarã, pe care
o prezintã o persoanã juridicã în momentul solicitãrii unei autorizații/licențe;
6. capacitate Ñ posibilitatea unui obiectiv din sectorul gazelor naturale de a produce, de a transfera, de a transporta, de a
înmagazina/stoca, de a distribui și/sau de a transforma gaze naturale;
7. caracteristici tehnice Ñ totalitatea datelor și elementelor de naturã
tehnicã, specifice unui obiectiv din sectorul gazelor naturale;
8. cod Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic și comercial,
emise de autoritatea competentã, prin care se stabilesc reguli și proceduri
obligatorii pentru agenții economici din sectorul gazelor naturale;
9. consumator captiv Ñ persoanã fizicã sau juridicã, românã ori
strãinã, care este obligatã, datoritã configurației sistemului de distribuție,
sã contracteze gaze naturale cu un anumit producãtor sau distribuitor, titular al licenței de furnizare:
a) consumator rezidențial Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor proprii, producerii apei calde, pentru gãtit
și pentru care furnizarea se face fãrã limitã de consum, pânã la nivelul
debitului maxim instalat; în particular, termenul uz rezidențial face referire
la consumul casnic în gospodãrii individuale, apartamente de bloc, obiective sociale, culturale, de ocrotire a sãnãtãții, instituții și altele asemenea;
Ñ consumator rezidențial individual Ñ consumul casnic în gospodãrii
individuale, apartamente de bloc sau cu un consum de gaze naturale de
maximum 10.000 m3/an;
Ñ consumator rezidențial colectiv Ñ consumul casnic în gospodãrii
sau apartamente de bloc, cu contorizãri comune și un consum de gaze
naturale mai mare de 10.000 m3/an;
Ñ alți consumatori rezidențiali Ñ instituții publice, unitãți de învãțãmânt,
spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale, precum și altele asemenea;
b) consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria chimicã sau pentru procese tehnologice
în industrie, sectorul extractiv, sectorul materialelor de construcții și altele
asemenea, exclusiv producerea de energie electricã, clasificați astfel:
Ñ consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze naturale de
maximum 100.000 m3/an;
Ñ consumator industrial mare Ñ cu un consum de gaze naturale de
minimum 100.000 m3/an;
Ñ consumator din industria chimicã Ñ care utilizeazã gazele naturale
ca materie primã în industria chimicã de sintezã;
Ñ consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
c) consumator comercial Ñ consumatorul care utilizeazã gaze naturale
în sectorul comercial, restaurante, hoteluri, centre de afaceri sau în agriculturã, sere și utilizãri similare, pentru care furnizarea se face fãrã limitã
de consum, pânã la nivelul debitului maxim instalat;
d) consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului termic Ñ
consumatorul care utilizeazã gaze naturale pentru producerea de energie
termicã, în scopul distribuției publice; furnizarea se realizeazã în limita
cantitãților de gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
furnizare prevãzut în contractul de furnizare;
10. consumator eligibil Ñ persoana fizicã sau juridicã, românã ori
strãinã, care are deplina libertate de a cumpãra gaze naturale de la orice
producãtor și/sau furnizor, având acces la rețelele de transport și/sau de
distribuție;
11. dispecerizare Ñ corelarea și echilibrarea permanentã și operativã,
la nivelul rețelelor și al sistemelor, a resurselor Ñ producție, import și
altele asemenea Ñ cu consumurile rezultate din obligațiile de livrare,
inclusiv luarea mãsurilor de limitare a efectelor situațiilor excepționale Ñ
temperaturi foarte scãzute, calamitãți naturale, avarii majore Ñ prin folosirea de mijloace specifice;
12. distribuitor de gaze naturale Ñ persoana juridicã, românã sau
strãinã, autorizatã și/sau licențiatã, care are ca specific activitatea de
distribuție a gazelor naturale, precum și comercializarea acestora cãtre
consumatorii captivi într-o zonã delimitatã;
13. furnizor de gaze naturale Ñ persoana juridicã, românã sau strãinã,
titularã a licenței de furnizare a gazelor naturale;
14. gaze naturale Ñ gazele libere din zãcãmintele de gaz metan, gazele
dizolvate în țiței, cele din capul de gaze asociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din extracția sau separarea hidrocarburilor lichide;
15. înmagazinare subteranã Ñ proces ciclic de depozitare care constã
în introducerea/injecția și extragerea/extracția unor cantitãți de gaze naturale și/sau lichide în/din spații etanșe Ñ medii poroase, acvifere, cavitãți
și altele asemenea Ñ la diferite presiuni și temperaturi;

16. licențã Ñ act tehnic și juridic emis de ANRGN, prin care se
acordã permisiunea unei persoane juridice, românã sau strãinã, pentru
desfãșurarea de activitãți comerciale și/sau prestãri de servicii în legãturã
cu una sau mai multe funcțiuni de transport, tranzit, înmagazinare, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale;
17. mentenanțã Ñ ansamblu de activitãți destinate menținerii sau
readucerii unei dotãri într-o stare necesarã îndeplinirii unei funcții încredințate, în condiții de siguranțã în funcționare;
18. mentenanțã preventivã Ñ ansamblu de activitãți având ca obiectiv
reducerea probabilitãții de defectare a unui echipament sau de degradare
a unui serviciu;
19. obiectiv din sectorul gazelor naturale Ñ instalațiile, construcțiile și
echipamentele aferente, care sunt proiectate sã producã, sã transporte, sã
tranziteze, sã înmagazineze/stocheze, sã dispecerizeze și sã distribuie
gaze naturale;
20. sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul agenților economici, activitãților
și instalațiilor aferente privind producția, transportul, tranzitul, înmagazinarea,
dispecerizarea, distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale;
21. operator de sistem Ñ persoana juridicã autorizatã și/sau licențiatã sã
opereze capacitatea sistemului de transport, de distribuție, de dispecerizare,
de înmagazinare/stocare, de alimentare și de producție a gazelor naturale,
în scopul menținerii siguranței parametrilor funcționali ai sistemului;
22. sistemul de alimentare cu gaze naturale Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile
de predare și coșurile prin care se evacueazã gazele de ardere, destinat sã
asigure alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor dintr-o localitate;
23. sistemul de dispecerizare Ñ ansamblul instalațiilor, construcțiilor și
echipamentelor aferente dispecerizãrii gazelor naturale;
24. sistemul de distribuție Ñ ansamblul compus din conducte, instalații
de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și
robinetele de branșament ale consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasã, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de la
consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
25. sistemul de înmagazinare/stocare a gazelor naturale Ñ totalitatea
instalațiilor tehnologice de suprafațã și/sau subterane, precum și depozitul
propriu-zis, prin intermediul cãrora se pot înmagazina/stoca ciclic și, respectiv, extrage cantitãți determinate de gaze naturale;
26. sistemul de producție a gazelor naturale Ñ ansamblul instalațiilor tehnologice, conducte, separatoare, panouri tehnologice de mãsurã a gazelor
naturale, instalații de condiționare a gazelor naturale, stații de comprimare,
conducte de racord la SNT și altele asemenea, care asigurã producția
gazelor naturale de la capul de erupție pânã la panoul de mãsurare
comercialã, în condiții de calitate, conform standardelor în vigoare;
27. sistemul național de transport Ñ sistemul de transport al gazelor
naturale în regim de înaltã presiune, compus din ansamblul de conducte
magistrale, precum și din toate instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente, care asigurã preluarea gazelor naturale extrase din perimetrele de
exploatare sau a celor provenite din import și transportul acestora în
vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți
și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora;
28. standarde de performanțã Ñ normele tehnice și comerciale, economice și operaționale, cu caracter obligatoriu, referitoare la parametrii de
calitate a serviciilor de transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale;
29. stocare Ñ procesul ciclic de depozitare, care constã în introducerea/injecția și extragerea/extracția unor cantitãți de gaze naturale și/sau
lichide în/din spații etanșe Ñ rezervoare, recipiente și altele asemenea Ð
la diferite presiuni și temperaturi;
30. suspendarea autorizației/licenței Ñ decizie a ANRGN prin care se
retrag titularului de autorizație/licențã permisiunile dobândite prin aceasta,
pentru un interval de timp determinat;
31. titular de autorizație/licențã Ñ persoanã juridicã deținãtoare a unei
autorizații/licențe acordate de autoritatea competentã;
32. transportator Ñ persoanã juridicã românã, licențiatã, care asigurã
servicii de transport-dispecerizare, întreținere, exploatare și funcționare în
condiții de siguranțã a SNT;
33. tranzit Ñ transportul prin SNT și/sau prin conducte magistrale,
peste teritoriul României, cu sau fãrã transbordare, al gazelor naturale
provenind din alt stat și destinate unui stat terț;
34. zonã de protecție Ñ suprafața de teren extinsã de o parte și de
alta a proiecției în plan orizontal a conductelor și instalațiilor, cu o distanțã care asigurã integritatea tehnicã în funcționare a acestora;
35. zonã de siguranțã Ñ suprafața de teren extinsã de o parte și de
alta a proiecției în plan orizontal a conductelor și instalațiilor, cu o distanțã stabilitã pentru fiecare obiectiv, în funcție de cerințele de siguranțã a
acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003

ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând abrevieri
1. AMC
Ñ aparaturã de mãsurã și control
2. ANRGN Ñ Autoritarea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale
3. B.R.M.L. Ñ Biroul Român de Metrologie Legalã
4. ISCIR
Ñ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
din România
5. ISO
Ñ International Standard Organization
6. m3
Ñ metru cub de gaze naturale

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

PM
PRM
PR
PRAM
SNT
SCG
SCV
SRM

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

panou de mãsurã
post de reglare-mãsurare
post de reglare
protecție, relee, automatizãri și mãsurãri
Sistemul național de transport gaze naturale
stație de comprimare gaze naturale
stație de comandã vane
stație de reglare-mãsurare.
ANEXA Nr. 3

CERERE

pentru acordarea autorizației/licenței în sectorul gazelor naturale
Numãrul de înregistrare la ANRGN ................../.............
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN)
București, șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6
Societatea Comercialã ................................, cu sediul în ...................................., reprezentatã legal prin ......................................, director general,
și ............................................., director economic, în conformitate cu prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 791/2001, precum și ale art. 58 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
solicitã eliberarea unei autorizații/licențe pentru ................................................... (tip: autorizație/licențã).
În susținerea cererii anexãm dosarul cu urmãtoarele documente:
Ñ .....................................................................................................................................................................................................................................
Ñ .......................................................................................................................................................................................................................................
Director general,
Director economic,
.............................................
.............................................
ANEXA Nr. 4
DATE

privind situația financiarã
Solicitant .......................................................................................................................................
(denumirea)

Certificãm exactitatea datelor (Direcția generalã a finanțelor publice a județului ......................)
A. Indicatori privind evoluția bonitãții financiare:
Indicatorii de bonitate, calculați conform bilanțurilor contabile anuale
și raportãrilor semestriale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea

Simbolul

Lichiditatea globalã
Solvabilitatea patrimonialã
Rata profitului brut
Viteza de rotație a fondului
de rulment
Lichiditatea globalã =

active circulante
datorii curente

Date de referințã (pentru ultimii 3 ani)
U.M.

Lg
Sp
Rpb

%
%
%

V(R)

cicluri/an

x 100%,

în care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
Solvabilitatea patrimonialã = capitaluri proprii/total pasiv, mai puțin clienții creditori și conturi de regularizare și asimilate x 100%.
rezultatul brut (profit) al exercițiului financiar
Rata profitului brut =
x 100%
cifra de afaceri
Viteza de rotație a fondului de rulment = viteza de rotație anualã a fondului de rulment, calculatã pe baza datelor
din bilanțul contabil din anul precedent, care reprezintã raportul dintre veniturile din exploatare și fondul de rulment aferent
exercițiului financiar (cicluri/an).
B. Indicatori privind capacitatea financiarã a solicitantului, calculați la data de ...................
1. TOTAL GENERAL ACTIV (milioane lei) ............................................................................,
din care:
1.1. Active circulante Ñ total (milioane lei) ....................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
2. TOTAL GENERAL PASIV (milioane lei) ..............................................................,
din care:
2.1. Obligații Ñ total (milioane lei) ...................................................................
3. Fond de rulment (rd. 1.1 Ð rd. 2.1) Ñ total (milioane lei) .......................
4. Depozite bancare Ñ total (milioane lei) ......................................................
5. Linie de credite deschise Ñ total (milioane lei) .........................................
6. Credite bancare (neconsumate) Ñ total (milioane lei) ...............................
7. Venituri din exploatare Ñ total (milioane lei) .............................................
8. Viteza de rotație a fondului de rulment [V(R)] ...........................................
Director general,
.............................................

Director economic,
.............................................

NOTÃ:

1. Pentru capacitãțile nou-înființate informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de cãtre investitori.
2. Pentru investitorii strãini informațiile privind situația financiarã pot fi prezentate de compania-mamã din strãinãtate
în numele companiei-fiice din România, în mãsura în care se face dovada preluãrii în mod indubitabil a tuturor angajamentelor financiare ale acesteia. Informațiile vor fi prezentate în limba românã, în traducere legalizatã, la un birou notarial
din România. ANRGN va lua în considerare orice tip de informații referitoare la viabilitatea financiarã a proiectului supus
autorizãrii, furnizate de cãtre societãți bancare, de audit sau alte instituții financiare.
ANEXA Nr. 5
CAPABILITATEA TEHNICÃ

a agenților economici din sectorul gazelor naturale, care solicitã acordarea autorizației/licenței
1. Date generale privind denumirea obiectivului și amplasarea lui din
punct de vedere administrativ și geografic
2. Date privind calificarea personalului tehnico-operativ care exploateazã, întreține, executã reparații și modernizãri ale obiectivului:
a) șef obiectiv;
b) ingineri, tehnicieni, maiștri de specialitate;
c) personal de deservire.

3. Date privind caracteristicile obiectivului:
a) caracteristicile tehnice;
b) starea tehnicã;
c) durata de serviciu normatã și actualã
4. Date privind impactul obiectivului asupra mediului Ñ aspecte legate
de poluarea solului, apei și aerului
5. Date privind siguranța în exploatare a obiectivului, protecția muncii,
PSI, sãnãtate, precum și dotãrile aferente.
ANEXA Nr. 6

MODEL DE AUTORIZAÞIE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE (ANRGN)
AUTORIZAÞIE DE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

nr. ................. din ......................
Ca urmare a cererii adresate de ..............................., cu sediul în ..........................................., reprezentatã prin
..............................................................., înregistratã la nr. .................... din data de ........................, în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise, în baza prevederilor Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul
gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, republicatã, se acordã urmãtoarea
AUTORIZAÞIE

Societãții Comerciale ........................................ pentru ....................................................................................................
(tipul autorizației)

a .................................................................................... din ...................................................................................................... .
(obiectivul autorizației)

(identificarea obiectivului)

Obiectivul are urmãtoarele caracteristici tehnice: ...........................................:................................................................ .
Prezenta autorizație este valabilã ............................................., în conformitate cu prevederile art. 20 din Regulamentul
pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000,
republicatã, precum și potrivit condițiilor de valabilitate a acesteia, anexate la prezenta autorizație.
..................................
(data eliberãrii)

Președinte,
...............................
ANEXA Nr. 7
MODEL DE LICENÞÃ
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE (ANRGN)
LICENÞÃ DE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

nr. ................ din .............................
Ca urmare a cererii adresate de ......................................, cu sediul în ..................................., reprezentatã prin
.........................................................., înregistratã la nr. ............................. din data de ........................................., în urma analizãrii și verificãrii documentelor transmise, în baza prevederilor Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000, republicatã, se acordã urmãtoarea
LICENÞÃ

Societãții Comerciale ..................................................................... pentru ........................................................................
(tipul licenței)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
a .......................................................................................... din ................................................................................................. .
(obiectivul licenței)

(identificarea obiectivului)

Prezenta licențã este valabilã ................................................., în conformitate cu prevederile art. 20 din Regulamentul
pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000,
republicatã, precum și potrivit condițiilor de valabilitate a acesteia, anexate la prezenta licențã.
..................................
(data eliberãrii)

Președinte,
...............................
ANEXA Nr. 8
LISTA

cuprinzând tarifele pentru acordarea de autorizații și licențe
Tarife pentru autorizații
Nr.
crt.

1.

Activitatea

U.M.

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrãrile
aferente modificãrilor
Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate

milioane lei

Tipul
autorizației

Tariful Ñ %
din valoarea
obiectivului

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

modificare

0,2

înființare

0,2

funcționare

0,2

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrãrile
aferente modificãrilor

Distribuția gazelor
naturale

modificare

Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului

4.

0,2

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate pentru lucrãrile
aferente modificãrilor

Înmagazinarea/stocarea
gazelor naturale

funcționare

Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului

3.

0,2

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate
pentru lucrãrile
aferente modificãrilor

Transportul
și dispecerizarea gazelor
naturale

înființare

Valoarea de construcții-montaj
din situația finalã de lucrãri
aferentã obiectivului

2.

Producția de gaze naturale

Criteriul de fundamentare

modificare

0,2

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate

Valoarea actualizatã
a obiectivului din studiul
de fezabilitate

milioane lei

milioane lei

milioane lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 160/13.III.2003
Tarife pentru licențe

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Activitatea

Criteriul de fundamentare

Furnizarea de gaze naturale
Transportul și dispecerizarea gazelor naturale
Înmagazinarea/stocarea gazelor naturale
Distribuția gazelor naturale
Tranzitul gazelor naturale

Cantitatea de gaze naturale furnizatã
Cantitatea de gaze naturale transportatã și dispecerizatã
Cantitatea de gaze naturale înmagazinatã/stocatã
Cantitatea de gaze naturale distribuitã
Capacitatea de tranzit contractatã

U.M.

mii
mii
mii
mii
mii

m3
m3
m3
m3
m3

Tariful anual
(lei/U.M.)

1.375
375
1.150
750
475

NOTÃ:

1. Tariful aferent autorizației de funcționare pentru obiectivele în funcțiune la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se calculeazã în
funcție de valoarea netã actualizatã a acestora la data ultimului bilanț contabil încheiat.
2. Pentru obiectivele cu durata de serviciu normatã depãșitã autorizarea se face pentru o perioadã de un an.
3. Tarifele anuale pentru licențe se achitã în 4 tranșe egale, pânã în ultima zi lucrãtoare din prima lunã a trimestrului. În anul obținerii
licenței tariful se achitã conform art. 18 din prezentul regulament.
4. Cantitatea de gaze naturale furnizatã/transportatã și dispecerizatã/înmagazinatã sau stocatã/distribuitã, precum și capacitatea de tranzit contractatã, pentru care se calculeazã tarifele de licențã, se declarã pe propria rãspundere de cãtre operatorii licențiați. La sfârșitul anului, în cazul în care
cantitatea de gaze naturale efectiv furnizatã/transportatã și dispecerizatã/înmagazinatã sau stocatã/distribuitã, respectiv capacitatea de tranzit contractatã,
este mai mare decât cea declaratã, pentru care a fost emisã factura de tarif de licențã, ANRGN va proceda la emiterea unei facturi suplimentare de
regularizare. Factura de regularizare va fi achitatã în termen de 15 zile de la emitere.
5. Neachitarea la scadențã a contravalorii facturilor de tarife pentru autorizații și licențe atrage perceperea unei penalitãți de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere pânã la achitarea integralã, inclusiv ziua plãții.
6. Tarifele pentru acordarea autorizațiilor și licențelor sunt de minimum 10.000.000 lei.
7. Pentru anul 2002 sumele achitate de titularii de licențe și autorizații vor fi recalculate conform tarifelor de mai sus și se vor regulariza în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
8. Tarifele pentru autorizații și licențe se actualizeazã prin ordin al președintelui ANRGN și vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160/13.III.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

