PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 161

I

Joi, 13 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 9 din 14 ianuarie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, precum și ale art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare ........................................................................
Decizia nr. 32 din 28 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte
drepturi ale magistraților .........................................
Decizia nr. 44 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare .............................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

86.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 3-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea recipientelor-butelii cu capacitate pânã la 26 litri pentru
GPL,, ...........................................................................

1Ð3

4Ð5

7

«
Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2003, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridicã, care înființeazã și
administreazã unitãți de asistențã socialã...............

8

«
5Ð7

CURÞII

Rectificãri ...............................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 9
din 14 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, precum și ale art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, precum și ale art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003

fiscal, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Ascon,, Ñ S.R.L. din Galați în Dosarul nr. 1.061/2002 al
Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
apreciind cã instituirea de cãtre legiuitor a unor reguli speciale de prescripție nu echivaleazã cu încãlcarea vreunei
dispoziții constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 august 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.061/2002, Curtea de Apel Galați Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, precum și ale art. 21
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ascon,, Ñ
S.R.L. într-o cauzã administrativã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate instituie o discriminare favorabilã proprietãții statului în raport cu proprietatea
privatã aparținând celorlalte subiecte de drepturi, deoarece
prevãd un termen de prescripție de 5 ani pentru creanțele
bugetare, pe când prin Decretul nr. 167/1958 se instituie
un termen general de prescripție de 3 ani. Prin aceste dispoziții se încalcã și regimul proprietãții private, care este
ocrotitã de lege în mod egal, indiferent de titular. De asemenea, autorul excepției invocã jurisprudența Curții
Constituționale, care, prin Decizia nr. 72/1994, a stabilit cã
diferențierea, prin Decretul nr. 167/1958, a termenelor de
prescripție în funcție de titularii de drepturi este neconstituționalã, contravenind dispozițiilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, care prevãd cã proprietatea privatã este ocrotitã
de lege în mod egal, indiferent de titular.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, deoarece, obligația bugetarã fiind distinctã de
obligația civilã, regimul lor juridic este, de asemenea, diferit, iar termenul de prescripție în materie fiscalã presupune
existența unui raport juridic specific dreptului fiscal și nu
poate fi supus normelor privitoare la prescripția extinctivã
ce decurge din raporturi juridice civile sau comerciale.
Totodatã, prescripția reglementatã în materie fiscalã
privește dreptul statului de a executa silit creanțele bugetare, în timp ce prescripția reglementatã de Decretul
nr. 167/1958 privește dreptul la acțiune.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât, potrivit
art. 53 alin. (1) din Constituție, impozitele și taxele reprezintã o obligație la cheltuielile publice, constituindu-se în
obligație bugetarã distinctã de obligația civilã, iar regimul
lor juridic se impune a fi diferit.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997
este neîntemeiatã, deoarece obligațiile bugetare se situeazã
în sfera interesului public și, pe cale de consecințã, termenul special de prescripție pentru realizarea creanțelor bugetare este avut în vedere tocmai pentru atingerea scopului
interesului public. Totodatã, aratã cã, potrivit art. 41
alin. (1) din Constituție, conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege, în cazul de fațã, de
Ordonanța Guvernului nr. 70/1997, iar, potrivit art. 134 din
Constituție, statul este obligat sã asigure activitatea economicã, financiarã și valutarã. Cu privire la dispozițiile art. 26
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, Guvernul
aratã cã acestea au fost abrogate în mod expres,
începând cu data de 1 iulie 2002, prin Legea nr. 414/2002
privind impozitul pe profit.
Avocatul Poporului
considerã
excepția
de
neconstituționalitate neîntemeiatã, deoarece instituirea unui
termen de prescripție de 5 ani în materie fiscalã, mai mare
decât termenul de 3 ani ce reprezintã regula de drept
comun, potrivit Decretului nr. 167/1958, nu contravine dispozițiilor constituționale, cu atât mai mult cu cât, potrivit
art. 134 alin. (2) din Constituție, statul poate sã ia anumite
mãsuri pentru asigurarea surselor sale bugetare. În ceea
ce privește Decizia Curții Constituționale nr. 72/1994, precizeazã cã aceasta se referã la art. 3 alin. 1 din Decretul
nr. 167/1958 și nu la termenul de prescripție din domeniul
fiscal, care nu poate fi supus normelor privitoare la raporturile civile sau comerciale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70
din 29 august 1994 privind impozitul pe profit, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
12 martie 1997, precum și dispozițiile art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 70 din 28 august 1997 privind
controlul fiscal (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 227 din 30 august 1997), aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/1999 (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 168 din 21 aprilie 1999), astfel
cum au fost modificate prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 113/1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 315 din 30 iunie 1999, având
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994: ”Termenul de prescripție pentru stabilirea impozitelor prevãzute de prezenta ordonanțã este de 5 ani de la data
la care a expirat termenul de depunere a declarației de impunere.,,;
Ñ Art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997:
”Dreptul organelor de control fiscal sau, dupã caz, al serviciilor
de specialitate ale autoritãților administrației publice locale de
a stabili diferențe de impozite și majorãri de întârziere pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003
neplata în termen a acestora, precum și de a constata contravenții și a aplica amenzi și penalitãți pentru faptele ale cãror
constatare și sancționare sunt, potrivit legii, de competența
organelor de control fiscal sau, dupã caz, a serviciilor de specialitate ale autoritãților administrației publice locale, pentru o
perioadã impozabilã, se prescrie dupã cum urmeazã:
a) în termen de 5 ani de la data la care a expirat termenul
de depunere a declarației pentru perioada respectivã;
b) în termen de 5 ani de la data ultimului termen legal de
platã a impozitului, în cazul în care legea nu prevede obligația
depunerii declarației;
c) în termen de 5 ani de la data comunicãrii, cãtre contribuabil, a impozitului stabilit de organele fiscale sau, dupã caz, de
serviciile de specialitate ale autoritãților administrației publice
locale în condițiile prevãzute de lege.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților
administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1994, Curtea constatã cã aceasta a fost abrogatã în
mod expres prin art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 414
din 26 iunie 2002 privind impozitul pe profit, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456 din 27 iunie
2002, care a intrat în vigoare la data de 1 iulie 2002, dispozițiile criticate nefiind preluate în noua reglementare a
impozitului pe profit.

3

Având în vedere cã aceste dispoziții au fost abrogate
anterior sesizãrii Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate și cã, potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea [É] unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare [É],,, Curtea urmeazã sã respingã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, ca fiind
inadmisibilã.
II. Cu privire la dispozițiile art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1997, Curtea constatã cã acestea instituie, pentru anumite creanțe bugetare, un termen de prescripție de 5 ani, ceea ce, în opinia autorului excepției, ar
contraveni protecției proprietãții private, consacratã de prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2).
Curtea reține cã, spre deosebire de creanțele civile și
comerciale, care izvorãsc din raporturi de drept privat,
creanțele bugetare își au sorgintea în raporturi de drept
public, și anume în raportul stabilit între stat și cetãțeni, în
virtutea cãruia, potrivit dispozițiilor art. 53 alin. (1) din
Constituție, ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite
și prin taxe, la cheltuielile publice,,.
Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. b) din Constituție, statul are obligația sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã. Astfel, reglementarea prin dispozițiile
legale criticate a unui termen de prescripție de 5 ani, în
materie fiscalã, mai lung decât termenul general de prescripție de 3 ani, stabilit de Decretul nr. 167/1958 privitor
la prescripția extinctivã, nu constituie o mãsurã discriminatorie de apãrare a proprietãții private a statului în raport cu
proprietatea privatã a altor titulari, ci o mãsurã de apãrare
a interesului public, în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale ale art. 41 alin. (2) și ale art. 135 referitoare
la protecția proprietãții private.
În ceea ce privește Decizia Curții Constituționale
nr. 72/1994 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 284 din 6 octombrie 1994), invocatã de cãtre
autorul excepției în susținerea acesteia, Curtea constatã cã
aceasta este irelevantã în cauza de fațã, întrucât se referã
la neconstituționalitatea dispozițiilor art. 3 alin. 1 din
Decretul nr. 167/1958.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. c) și ale art. 145 alin. (2) din Constituție, precum
și ale art. 13 alin. (1) lit. A.c), ale art. 23 și ale art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca fiind inadmisibilã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Ascon,, Ñ S.R.L. din Galați
în Dosarul nr. 1.061/2002 al Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 32
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, excepție
ridicatã de Maria Viorica Necșulescu în Dosarul
nr. 57/A/2002 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
21 ianuarie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 28 ianuarie
2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 57/A/2002, Curtea de Apel Craiova Ñ Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
alin. (1) din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autoritãții
judecãtorești, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, excepție ridicatã de Maria Viorica
Necșulescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996,
care calculeazã adaosul la indemnizația de încadrare lunarã
în raport cu ”vechimea efectivã,, în magistraturã, contravine
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât creeazã discriminãri
în rândul corpului magistraților. De asemenea, se apreciazã
cã textul de lege criticat lipsește de conținut art. 44 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
deoarece acest articol definește vechimea în magistraturã,
precum și perioadele asimilate acesteia fãrã a face distincție între vechimea efectivã în magistraturã și vechimea
în celelalte funcții de specialitate juridicã.
Curtea de Apel Craiova, exprimându-și punctul de
vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind
întemeiatã. Reglementarea cuprinsã în art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 50/1996 încalcã art. 16 din Constituție, întrucât
se creeazã o inegalitate între cetãțenii care au aceeași
pregãtire profesionalã și au exercitat diferite funcții juridice.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã textul de lege criticat se referã în
mod expres și limitativ la vechimea în funcțiile de
judecãtor, procuror, magistrat-asistent al Curții Supreme de
Justiție, personal de specialitate juridicã din Ministerul
Justiției sau Institutul Național al Magistraturii. În ceea ce
privește sintagma ”vechime efectivã,,, aceasta semnificã faptul cã în calculul vechimii prevãzute la art. 5 alin. (1) din
lege nu se vor lua în considerare, pe de o parte, întreruperile de activitate, cum sunt, spre exemplu, stagiul militar,
concediul de maternitate sau pentru îngrijirea copilului și,
pe de altã parte, perioadele cât persoana a îndeplinit alte
funcții decât cele enumerate la art. 5 alin. (1).
Avocatul Poporului apreciazã cã limitarea aplicãrii dispozițiilor legale criticate nu încalcã principiul constituțional al
egalitãții în drepturi. Egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
consfințitã de art. 16 din Constituție, nu înseamnã uniformitate, astfel încât ”dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite, tratamentul nu
poate fi decât diferit,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
astfel cum rezultã din notele scrise depuse de autorul
excepției în fața instanței de judecatã, art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000. Textul
de lege criticat are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 5 alin. (1): ”Magistrații beneficiazã de un adaos la
indemnizația de încadrare lunarã, în raport cu vechimea efectivã în funcțiile prevãzute la art. 42 și art. 43 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, calculat în procente la indemnizația brutã de încadrare,
dupã cum urmeazã:
Ñ de la 5 la 10 ani Ñ 5%;
Ñ de la 10 la 15 ani Ñ 10%;
Ñ de la 15 la 20 de ani Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani Ñ 20%.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003
Textul constituțional invocat de autorul excepției ca fiind
încãlcat are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile referitoare la salarizarea și alte drepturi
ale magistraților și personalului de specialitate juridicã asimilat, potrivit legii, acestora, din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autoritãții judecãtorești, republicatã, au fost abrogate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 177/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din
18 decembrie 2002, soluția legislativã consacratã de textul
de lege criticat fiind preluatã de art. 4 alin. (1) din ordonanța sus-menționatã, care are urmãtorul conținut:
”Magistrații beneficiazã, în raport cu vechimea efectivã în
funcțiile de judecãtor, procuror, magistrat-asistent la Curtea
Supremã de Justiție sau de personal asimilat magistraților, de
o majorare a indemnizației stabilite potrivit art. 3 alin. (2), calculatã în procente la indemnizația brutã, dupã cum urmeazã:
Ñ de la 5 la10 ani Ñ 5%;
Ñ de la 10 la 15 ani Ñ 10%;
Ñ de la 15 la 20 de ani Ñ 15%;
Ñ peste 20 de ani Ñ 20%.,,
Prin urmare, dat fiind cã, dupã invocarea excepției de
neconstituționalitate în fața instanței judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã se pronunțe asupra
constituționalitãții prevederii legale în noua sa redactare,

5

întrucât soluția legislativã din ordonanța care modificã
Legea nr. 50/1996 este, în principiu, aceeași cu cea
dinaintea modificãrii.
Curtea constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 5 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 s-a mai pronunțat
prin Decizia nr. 155 din 28 mai 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 26 iunie
2002, considerând excepția ca fiind neîntemeiatã. Cu acel
prilej s-a reținut cã ”acordarea adaosului la indemnizația de
încadrare a magistraților numai în raport cu vechimea efectivã realizatã în funcții de judecãtor, procuror sau în alte
funcții asimilate acestora este o opțiune a legiuitorului, constituind o recompensã pentru fidelitatea fațã de aceste
funcții.
Persoanele care au dobândit vechime într-o funcție de
magistrat și în funcții asimilate acesteia se aflã într-o
situație diferitã fațã de cele care au realizat vechime în
alte funcții cu profil juridic. Perioadele de activitate exercitatã în aceste funcții constituie pentru acestea din urmã
vechime de cotizare utilã la calcularea pensiei, dacã pensionarea intervine când acestea ocupã un post de magistrat
sau un post asimilat acestei funcții, precum și la numirea
și promovarea în posturi de magistrat,,.
Soluția adoptatã, ca și considerentele pe care aceasta
se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu s-au adus în dezbatere împrejurãri noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, excepție ridicatã de Maria Viorica Necșulescu în Dosarul
nr. 57/A/2002 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 44
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Maria Morariu în Dosarul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003

nr. 260/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența în materie a Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 260/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Maria Morariu cu ocazia
soluționãrii unei acțiuni în contencios administrativ formulate
în contradictoriu cu Uniunea Avocaților din România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b)
din Legea nr. 51/1995, republicatã, contravin prevederilor
constituționale ale art. 16, 20, 22, 38 și 51. În esențã,
autorul excepției aratã cã textele de lege criticate ”acordã
competențã unei autoritãți publice ca, printr-o structurã a
sa, Consiliul Uniunii Avocaților din România, sã adopte
norme cu putere de lege,,, precum Statutul profesiei de
avocat. În acest sens, se invocã art. 28 alin. (9) din statut
care, dând ”posibilitatea Uniunii Avocaților din România sã
aprecieze cine poate fi primit în avocaturã fãrã examen
[...],,, îngrãdește dreptul la muncã și la alegerea locului de
muncã, consfințit de art. 38 din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ apreciazã cã textele de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate. Astfel, se aratã cã
”statutul se dezbate, adoptã și modificã de cãtre Consiliul
Uniunii Avocaților din România, conform atribuțiilor pe care
acest organ le are în baza legii,,, și, în consecințã, prevederile legale atacate nu încalcã dreptul la muncã, drept
garantat prin Constituție.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, Curtea a solicitat și punctul de
vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul, apreciind ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate, aratã cã ”posibilitatea reglementãrii prin statut a unor aspecte care țin de organizarea profesiei nu
este de naturã a atrage neconstituționalitatea dispozițiilor
legale,,, ci, din contrã, apare ca ”o modalitate de valorificare a autonomiei organizãrii și funcționãrii profesiei de
avocat,,. Se considerã, de asemenea, cã aspectele ce privesc ”concordanța dintre lege și un act normativ cu forțã
juridicã inferioarã adoptat în temeiul acesteia reprezintã o
problemã de aplicare a legii și nu de constituționalitate,
astfel încât în ceea ce privește aceste aspecte trebuie sã
se pronunțe instanța de drept comun competentã în materie,,. În acest sens se invocã jurisprudența Curții
Constituționale, concretizatã în Decizia nr. 146/1999 și
Decizia nr. 391/1997.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se apreciazã cã prevederile art. 1 alin. (1) din Legea nr. 51/1995 ”nu fac decât sã
dispunã cã organizarea și funcționarea autonome ale profesiei de avocat nu se pot valorifica decât în condițiile unui
statut al profesiei,,. Conform normelor de tehnicã legislativã,
acest statut nu trebuie însã sã exceadã legii, ci, în acord
cu aceasta, trebuie sã reglementeze toate acele probleme
referitoare la profesia de avocat care nu puteau fi cuprinse
în legea de organizare și exercitare a profesiei. De asemenea, se aratã cã ”acest statut se dezbate, adoptã și modificã de cãtre Consiliul Uniunii Avocaților din România,
conform atribuțiilor pe care acest organ le are de la lege,,,
și cã, deși ”statutul reglementeazã în amãnunt condițiile
prevãzute de lege pentru a solicita primirea în profesia de
avocat, aceasta nu presupune și primirea tuturor celor care
îndeplinesc aceste condiții, deoarece legea nu prevede
obligația, ci facultatea de a primi,,.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, modificatã și completatã ulterior prin Legea nr. 489/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 5 august 2002.
Aceste texte de lege au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Profesia de avocat este liberã și independentã, cu organizare și funcționare autonome, în condițiile
prezentei legi și ale statutului profesiei.,,;
Ñ Art. 63 lit. b): ”Consiliul uniunii se întrunește trimestrial
și ori de câte ori este nevoie. El are urmãtoarele atribuții: [É]
b) dezbate, adoptã și modificã statutul profesiei;,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,;
Ñ Art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman sau degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,;
Ñ Art. 38: ”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003
(2) Salariații au dreptul la protecția socialã a muncii.
Mãsurile de protecție privesc securitatea și igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim pe economie, repausul sãptãmânal, concediul de odihnã
plãtit, prestarea muncii în condiții grele, precum și alte situații
specifice.
(3) Durata normalã a zilei de lucru este, în medie, de cel
mult 8 ore. [É],,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Dispozițiile art. 1 și ale art. 58, devenit art. 63 ca
urmare a republicãrii Legii nr. 51/1995, au mai fost supuse
controlului Curții Constituționale, care, prin Decizia nr. 146
din 7 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 628 din 23 decembrie 1999, a
reținut, în esențã, cã prevederile constituționale ale art. 38
și 51 nu au ”nici o concludențã în demonstrarea neconstituționalitãții legii,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ce formeazã
obiectul prezentului dosar, Curtea constatã cã, în concepția

7

legiuitorului, avocatura este un serviciu public, care este
organizat și funcționeazã pe baza unei legi speciale, iar
profesia de avocat poate fi exercitatã de un corp profesional selectat și funcționând dupã reguli stabilite de lege.
Statutul profesiei de avocat a fost adoptat, în baza art. 63
din Legea nr. 51/1995, de Consiliul Uniunii Avocaților, fãrã
ca aceasta sã contravinã prevederilor constituționale invocate. Aceastã opțiune a legiuitorului nu poate fi consideratã
ca neconstituționalã, având în vedere cã scopul ei este
asigurarea unei asistențe juridice calificate, iar normele în
baza cãrora funcționeazã nu contravin principiilor
constituționale. Faptul cã accesul la profesia de avocat
este condiționat de satisfacerea anumitor cerințe nu poate
fi privit ca o îngrãdire a dreptului la muncã sau a alegerii
libere a profesiei.
Cât privește raportarea dispozițiilor legale criticate la
celelalte prevederi constituționale menționate, Curtea
observã cã este lipsitã de relevanțã pentru susținerea
excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și ale art. 63 lit. b) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Maria Morariu în Dosarul nr. 260/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT C 3-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea recipientelor-butelii cu capacitate pânã la 26 litri pentru GPL,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT C 3-2003,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea recipientelorbutelii cu capacitate pânã la 26 litri pentru GPL,,,

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 13 februarie 2003.
Nr. 86.
*) Anexa se publicã ulterior.

«

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 161/13.III.2003
ROMÂNIA
JUDEÞUL GALAÞI
PRIMÃRIA MUNICIPIULUI GALAÞI

LISTA
cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2003,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor
și fundațiilor române cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți
de asistențã socialã
Nr.
crt.

Denumirea
asociației/fundației

Județul/
municipiul

Nr. de
beneficiari

1.

Asociația Filantropicã Creștin
Municipiul
26 de
Ortodoxã ”Sfântul Vasile cel Mare,, Ñ
Galați
copii orfani
Așezãmântul Social Filantropic
de Fete ”Sfântul Vasile cel Mare,,

2.

Fundația ”Împreunã,, Ñ Centrul
de zi ”Împreunã,,

Municipiul
Galați

3.

Fundația ”Împreunã,, Ñ Adãpost
temporar

Municipiul
Galați

Sumele
lunare
alocate
(mii lei)

Cuantumul sumelor
acordate pentru
anul 2003
(mii lei)

135.605

1.627.262

100 de
persoane

26.300

315.600

20 de
persoane

12.950

155.400

Primar,
ing. Dumitru Nicolae
«

RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 1.096/2002 privind trecerea imobilelor în care își desfãșoarã
activitatea unele unitãți sanitare de interes local din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei în domeniul public al municipiului București și în administrarea consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 din
10 octombrie 2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ poziția nr. 9 ”Spitalul de Recuperare Neuropsihomotorie Copii,, de la sectorul 2 se va citi ca poziția
nr. 6 la sectorul 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161/13.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

