Anul 171 (XV) Ñ Nr. 162

PARTEA

I

Joi, 13 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 11 din 14 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii .......................

Nr.
241.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei societãților
comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de prevederile art. 14 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat .................

9

242.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea organizãrii
Seminarului internațional ”Migrația ilegalã și securitatea în zona Mãrii Negre,,, la Sinaia, în perioada
11Ñ14 martie 2003 ..................................................

10

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
160.
235.

236.

238.

239.

240.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Planului de acțiuni
pe anii 2003 și 2004 al Programului de guvernare

4

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
modul de nominalizare a membrilor Comitetului
pentru Audit Public Intern.........................................

4Ð5

Ñ Hotãrâre pentru alocarea unei sume din Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe
anul 2003 pentru realizarea unor acțiuni dedicate
Anului european al persoanelor cu handicap .........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de împrumuturi în baza prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat .................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã
prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ...............
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Listei societãților
comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
la care se efectueazã concedieri colective în baza
prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat .................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5Ð6

9.

91.

6Ð7

98.

7
115.

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind
instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”U.C.M.R.,, Ñ S.A.
Reșița .........................................................................

10Ð11

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor metodologice privind elaborarea și execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru instituțiile sanitare publice finanțate integral
din venituri proprii din sistemul de asigurãri sociale
de sãnãtate................................................................

11Ð14

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 19Ñ2002,
ediția 1, ”Cerințe tehnice de securitate privind
echipamentele și instalațiile montate și utilizate
în cadrul parcurilor de distracții și spațiilor de
joacã,,..........................................................................

15

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea
Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie ....................

15Ð16

«
8

Rectificãri .............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 11
din 14 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999, excepție
ridicatã de J. Friedmann-Nicolescu în Dosarul
nr. 2.621/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a
comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din
12 decembrie 2002 și au fost consemnate în încheierea de
la acea datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru
data de 14 ianuarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.621/2001, Curtea de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Legea nr. 133/1999, excepție ridicatã de J. FriedmannNicolescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 2 din Legea nr. 133/1999 este
neconstituțional în partea referitoare la ”persoana fizicã
autorizatã,, definitã ca întreprinzãtor.
În opinia autorului excepției, textul criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind egalitatea în drepturi, ale art. 43 alin. (1) referitoare la obligația
statului de a lua mãsuri de dezvoltare economicã, precum
și celor ale art. 49 alin. (1) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi.
Se aratã cã și ”avocatul este un Çîntreprinzãtor privatÈ,
exercitând o profesie liberalã prin excelențã, pentru a cãrui
dezvoltare economicã statul este obligat sã ia mãsuri de
protecție,,. Ca atare, autorul excepției susține cã sintagma
”o persoanã fizicã autorizatã,,, prevãzutã de art. 2 din
Legea nr. 133/1999, este contrarã dispozițiilor
constituționale invocate.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã,
contrar dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, nu și-a formulat, în încheierea de sesizare, opinia asupra excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât
dispozițiile criticate ale Legii nr. 133/1999 ”nu încalcã prevederile constituționale arãtate. Sfera persoanelor cãrora li
se adreseazã aceastã lege este una vastã, excepțiile fiind
expres prevãzute în cuprinsul art. 4 din lege. Includerea
sau neincluderea în sfera de aplicare a acestei legi a unei
categorii de persoane, de agenți economici sau de activitãți
este expresia politicii economice a statului,,. Potrivit acestui
punct de vedere, aplicarea sau neaplicarea unor norme
juridice privind un anume întreprinzãtor ”rãmâne, în toate
situațiile, o problemã de interpretare și nu una de constituționalitate,,.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã din
analiza dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999, cu modificãrile ulterioare, ”se constatã cã acestea definesc ÇîntreprinzãtorulÈ ca fiind Ço persoanã fizicã autorizatã sau o
persoanã juridicã care, în mod individual sau în asociere
cu alte persoane fizice autorizate sau cu persoane juridice,
organizeazã o societate comercialã, denumitã în continuare
întreprindere, în vederea desfãșurãrii unor fapte și acte de
comerț conform prevederilor art. 3È din aceeași lege,,. Ca
atare, ”legea reglementeazã o categorie specialã de întreprinzãtori, și anume pe cei care Çdesfãșoarã fapte și acte
de comerțÈ,,. Totodatã, se mai aratã cã dispozițiile Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prevãd cã ”exercitarea profesiei de avocat este incompatibilã cu exercitarea nemijlocitã de fapte materiale de
comerț,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere se aratã cã ”textul
de lege criticat nu are caracter discriminatoriu. Statutele
ambelor categorii, al avocatului și al întreprinzãtorului, sunt
reglementate distinct, prin legi speciale, fãrã a îngrãdi drepturile constituționale ale acestora,,.
În legãturã cu susținerea autorului excepției de neconstituționalitate ca avocații sã fie asimilați categoriei întreprinzãtorilor, se apreciazã cã ”trebuie avute în vedere
dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 51/1995,
potrivit cãrora exercitarea profesiei de avocat este incompatibilã cu exercitarea nemijlocitã de fapte materiale de
comerț. Or, prin definiție, calitatea de întreprinzãtor implicã
desfãșurarea unor fapte materiale de comerț,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2 din
Legea nr. 133 din 20 iulie 1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999, în partea
referitoare la ”Çpersoana fizicã autorizatãÈ definitã ca
ÇîntreprinzãtorÈ,,, astfel cum a precizat autorul excepției.
Dispozițiile art. 2 din Legea nr. 133/1999 au urmãtorul
cuprins: ”În sensul prezentei legi, întreprinzãtorul este o persoanã fizicã autorizatã sau o persoanã juridicã care, în mod
individual sau în asociere cu alte persoane fizice autorizate sau
cu persoane juridice, organizeazã o societate comercialã,
denumitã în continuare întreprindere, în vederea desfãșurãrii
unor fapte și acte de comerț conform prevederilor art. 3.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate are în vedere
cã prin dispozițiile art. 2 din Legea nr. 133/1999 avocații
sunt excluși de la beneficiul legii, în condițiile în care
aceste dispoziții fac referire numai la ”persoana fizicã autorizatã,,, categorie din care, se considerã, nu face parte și
avocatul.
Textele constituționale invocate de autorul excepției în
motivarea acesteia sunt art. 16 alin. (1), art. 43 alin. (1) și
art. 49 alin. (1), care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã
asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale;

3

prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui
sinistru deosebit de grav.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, Curtea constatã cã este neîntemeiatã.
Dispozițiile legale criticate de cãtre autorul excepției se
referã la ”întreprinderi,,, noțiune definitã la art. 3, prin care
se înțelege ”orice formã de organizare a unei activitãți economice, autonomã patrimonial și autorizatã potrivit legilor în
vigoare sã facã acte și fapte de comerț, în scopul obținerii de
profit prin realizarea de bunuri materiale, respectiv prestãri de
servicii, din vânzarea acestora pe piațã, în condiții de concurențã,,. Or, potrivit art. 1 al Legii nr. 51/1995, republicatã,
care reglementeazã organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, profesia de avocat este liberã și independentã,
având un conținut precizat la art. 3 din aceeași lege, care
exclude ideea cã ar consta din efectuarea de acte de
comerț.
Curtea constatã cã prevederile cuprinse la art. 2 din
Legea nr. 133/1999 nu încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1)
din Constituție, întrucât nu instituie un tratament inegal
între anumite categorii de întreprinzãtori sau între întreprinderile mici și mijlocii a cãror activitate o stimuleazã; faptul
cã avocații nu sunt incluși în aceste dispoziții constituie
voința legiuitorului, care ține seama de statutul profesional
al acestora.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor
art. 43 alin. (1) din Constituție, Curtea observã cã acest
text, care reglementeazã nivelul de trai, nu este incident în
cauzã. De altfel, Legea nr. 51/1995, republicatã, prevede
mãsuri specifice pentru sprijinirea avocaților în obținerea de
sedii, precum și pentru respectarea statutului lor profesional.
Nici invocarea dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Constituție
nu poate fi reținutã, în condițiile în care autorului excepției
nu i s-a restrâns, prin prevederile legale criticate, exercițiul
vreunuia dintre drepturile sau libertãțile înscrise în
Constituție.
De altfel, autorul excepției, criticând opțiunea legiuitorului,
considerã prea restrânsã noțiunea de ”întreprinzãtor,,, în
care nu se pot, astfel, încadra și avocații, pentru a putea
beneficia de înlesnirile acordate prin Legea nr. 133/1999.
Curtea nu poate reține aceastã criticã ce neagã legislatorului pozitiv dreptul de a opta asupra soluțiilor adoptate
prin reglementãrile pe care le emite. Potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã,
în calitate de legislator negativ, nu poate modifica sau
completa prevederea legalã supusã controlului și nici nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, excepție ridicatã de J. FriedmannNicolescu în Dosarul nr. 2.621/2001 al Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Planului de acțiuni pe anii 2003 și 2004 al Programului de guvernare
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de acțiuni pe anii 2003 și
2004 al Programului de guvernare, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale de specialitate subordonate
Guvernului au obligația de a urmãri îndeplinirea la termenele stabilite a prevederilor specifice domeniului lor de activitate din Planul de acțiuni pe anii 2003 și 2004.
Art. 3. Ñ Prefecturile județelor și a municipiului
București vor asigura urmãrirea realizãrii mãsurilor și
acțiunilor ce revin fiecãrui județ și municipiului București,
cuprinse în Planul de acțiuni pe anii 2003 și 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, împreunã
cu celelalte ministere și organe ale administrației publice

centrale de specialitate din subordinea Guvernului, va prezenta Executivului trimestrial o informare privind stadiul realizãrii prevederilor Planului de acțiuni pe anii 2003 și 2004,
precum și mãsurile necesare în vederea respectãrii angajamentelor pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
Secretariatul General al Guvernului, Ministerul Administrației
Publice, Ministerul Integrãrii Europene și Ministerul
Finanțelor Publice, împreunã cu celelalte ministere și
organe ale administrației publice centrale de specialitate din
subordinea Guvernului, vor prezenta Executivului pânã la
data de 15 noiembrie 2003 Planul de acțiuni pe anul 2004,
detaliat pe luni.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 februarie 2003.
Nr. 160.

*) Anexa va fi pusã la dispoziție instituțiilor interesate, prin grija Secretariatului General al Guvernului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind modul de nominalizare a membrilor Comitetului
pentru Audit Public Intern
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (3) din Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind modul de
nominalizare a membrilor Comitetului pentru Audit Public

Intern, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 4 martie 2003.
Nr. 235.

Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ

NORME
privind modul de nominalizare a membrilor Comitetului pentru Audit Public Intern
Art. 1. Ñ (1) Comitetul pentru Audit Public Intern este un
organism cu caracter consultativ, care funcționeazã pe lângã
Unitatea Centralã de Armonizare pentru Auditul Public Intern din
Ministerul Finanțelor Publice.

(2) Comitetul pentru Audit Public Intern este format din:
a) președintele Camerei Auditorilor Financiari din România;
b) 2 profesori universitari cu specialitate în domeniul auditului
public intern;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
c) 3 specialiști cu înaltã calificare în domeniul auditului public
intern;
d) 2 experți în contabilitate publicã;
e) 1 expert în domeniul juridic;
f) 1 expert în sisteme informatice;
g) directorul general al Unitãții Centrale de Armonizare pentru
Auditul Public Intern.
Art. 2. Ñ (1) Membrii Comitetului pentru Audit Public Intern,
cu excepția președintelui Camerei Auditorilor Financiari din
România și a directorului general al Unitãții Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern, sunt selectați în baza
propunerilor formulate de ministere și instituții publice, ca urmare
a scrisorilor de intenție adresate în acest scop de cãtre ministrul
finanțelor publice.
(2) Pentru desemnarea profesorilor universitari cu specialitate
în domeniul auditului public intern se vor consulta cel puțin
5 instituții de învãțãmânt superior din România.
(3) Desemnarea auditorilor specialiști cu o înaltã calificare în
domeniul auditului public intern se efectueazã prin consultarea
urmãtoarelor instituții publice:
a) ministere cu atribuții economice, respectiv Ministerul
Industriei și Resurselor, Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței;
b) ministere cu atribuții sociale, respectiv Ministerul Educației
și Cercetãrii, Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale;
c) instituții publice din sistemul de apãrare naționalã, ordine
publicã, securitate și siguranțã, respectiv Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de Informații
Externe.
(4) Pentru desemnarea experților în domeniul contabilitãții
publice se va consulta Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, precum și Asociația Generalã a
Economiștilor din România.
(5) Pentru desemnarea de experți în domeniul juridic se va
consulta Ministerul Justiției, iar pentru desemnarea de experți în
sisteme informatice se va consulta Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
(6) Instituțiile nominalizate la alin. (2)Ñ(5) formuleazã propuneri în termen de 10 zile de la primirea scrisorilor de intenție.
(7) Persoanele desemnate depun la Secretariatul tehnic al
Unitãții Centrale de Armonizare pentru Auditul Public Intern un
curriculum vitae detaliat, precum și alte materiale reprezentative
privind activitatea lor.
(8) Ministrul finanțelor publice, pe baza analizei documentației
prezentate, precum și a consultãrilor directe cu persoanele nominalizate, aprobã prin ordin lista membrilor Comitetului pentru Audit
Public Intern, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

5

Art. 3. Ñ (1) Calitatea de membru al Comitetului pentru Audit
Public Intern înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la cerere;
b) în cazul incapacitãții de a-și exercita atribuțiile o perioadã
mai mare de 6 luni;
c) în cazul unei condamnãri penale aplicate în baza unei
hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã;
d) deces.
(2) Constatarea situațiilor prevãzute la alin. (1) este de competența președintelui Comitetului pentru Audit Public Intern, care
le aduce la cunoștințã ministrului finanțelor publice.
(3) Încetarea calitãții de membru în situațiile prevãzute la
alin. (1) se dispune prin ordin al ministrului finanțelor publice, la
sesizarea președintelui Comitetului pentru Audit Public Intern.
(4) Locul de membru al Comitetului pentru Audit Public Intern
devenit vacant se ocupã dupã aceeași procedurã utilizatã la numirea acestuia.
Art. 4. Ñ (1) Directorul general al Unitãții Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern este numit de ministrul
finanțelor publice numai dupã obținerea avizului favorabil al
Comitetului pentru Audit Public Intern și a rezultatului obținut în
urma parcurgerii etapelor de selecție stabilite în desfãșurarea concursurilor și examenelor pentru ocuparea funcțiilor publice.
(2) În vederea obținerii avizului candidații pentru funcția de
director general depun la Secretariatul tehnic al Unitãții Centrale
de Armonizare pentru Auditul Public Intern un curriculum vitae
detaliat privind activitatea în domeniul auditului, precum și alte
documente reprezentative privind activitatea lor.
(3) Comitetul pentru Audit Public Intern analizeazã materialul
documentar al fiecãrui candidat și efectueazã consultãri directe cu
persoanele nominalizate în legãturã cu activitatea profesionalã
desfãșuratã, conform procedurii prevãzute în Regulamentul de
organizare și funcționare al Comitetului pentru Audit Public Intern,
urmând ca în termen de 10 zile sã emitã și sã comunice avizul
favorabil sau nefavorabil, dupã caz.
Art. 5. Ñ (1) Directorul general al Unitãții Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern poate fi eliberat din funcție
de cãtre ministrul finanțelor publice numai cu avizul Comitetului
pentru Audit Public Intern.
(2) Ministrul finanțelor publice își exprimã intenția de eliberare
din funcție a directorului general al Unitãții Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern printr-o scrisoare adresatã
Comitetului pentru Audit Public Intern, însoțitã de motivația corespunzãtoare.
(3) Comitetul pentru Audit Public Intern analizeazã motivele,
efectueazã investigațiile necesare și în termen de 10 zile prezintã
avizul favorabil sau nefavorabil la cererea de eliberare din funcție
a directorului general al Unitãții Centrale de Armonizare pentru
Auditul Public Intern.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003
pentru realizarea unor acțiuni dedicate Anului european al persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituție, ale art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice și ale art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului pe anul
2003 al Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, la capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații,
pensii, ajutoare și indemnizații,,, titlul ”Cheltuieli materiale și

servicii,,, cu suma de 4 miliarde lei din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de
stat pe anul 2003, pentru realizarea unor acțiuni dedicate
Anului european al persoanelor cu handicap.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003

Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prezentei
hotãrâri în bugetul de stat și în bugetul Autoritãții Naționale
pentru Persoanele cu Handicap pe anul 2003.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se întregește
pânã la data de 10 decembrie 2003 Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
Constantin Stoenescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 martie 2003.
Nr. 236.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de împrumuturi
în baza prevederilor art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Societãțile comerciale care beneficiazã de
împrumuturi acordate de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului pentru plata consumului
de energie electricã și gaze naturale aferent lunii decembrie 2002 sunt cele cuprinse în lista-anexã care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Datoriile restante reprezentând plata consumului de energie electricã și gaze naturale aferent lunii
decembrie 2002 sunt stabilite de o comisie formatã din
câte un reprezentant al instituției publice implicate în privatizare, Ministerului Industriei și Resurselor, Ministerului
Finanțelor Publice, precum și un reprezentant al furnizorului
de utilitãți.
Art. 3. Ñ În termen de 5 zile de la publicarea prezentei
hotãrâri Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului va încheia cu societãțile comerciale
nominalizate contractele de împrumut, în urmãtoarele
condiții:
Ñ perioada: 5 ani;
Ñ termen de grație: 6 luni Ñ 1 an, atât pentru rata de
capital, cât și pentru dobândã;

Ñ dobânda la nivel BUBOR (București Offered Rate)
stabilitã de Banca Naționalã a României în prima zi
din lunã.
Art. 4. Ñ (1) Sumele considerate drept împrumuturi
pentru plata consumului de energie electricã și gaze naturale aferent lunii decembrie vor fi virate direct societãților
furnizoare de utilitãți cu care fiecare societate comercialã
are contract.
(2) Împrumuturile prevãzute la art. 1 se acordã de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului din veniturile totale ale instituției, începând cu
încasãrile lunii februarie 2003, urmând ca regularizarea sã
se efectueze pânã la 31 iulie 2003 cu sumele obținute din
alte venituri decât cele din privatizare, pe mãsura realizãrii
acestora.
Art. 5. Ñ În cazul Societãții Comerciale ”Siderurgica,, Ñ
S.A. Hunedoara Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului va putea acorda
împrumuturi și pentru plata unei pãrți din consumul de
energie electricã și gaze naturale aferent lunilor ianuarieÑ
iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 238.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de împrumuturi în baza prevederilor art. 10 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”CUG,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
”Fortus,, Ñ S.A. Iași
”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
”Faur,, Ñ S.A. București
”Roman,, Ñ S.A. Brașov
”Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
”Tepro,, Ñ S.A. Iași
”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de extinderea
înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 13 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã extinderea înlesnirilor la platã
pentru obligațiile bugetare datorate și neachitate la data de
31 decembrie 2002, prevãzute de art. 18 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru

societãțile comerciale din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre
și privatizate dupã intrarea în vigoare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 martie 2003.
Nr. 239.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de extinderea înlesnirilor la platã prevãzute la art. 18
din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
”TractorulÑUTB,, Ñ S.A. Brașov
”Republica,, Ñ S.A. București
”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
”U.S.G.,, Ñ S.A. Govora
”Tepro,, Ñ S.A. Iași
”Carom,, Ñ S.A. Onești
”Mecanica,, Ñ S.A. Mârșa

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Listei societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, la care se efectueazã concedieri colective
în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale
din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, la care se efectueazã
concedieri colective în baza prevederilor art. 6 din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și
societãți comerciale cu capital majoritar de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 240.
ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale din portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, la care se efectueazã concedieri colective în baza prevederilor art. 6
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”TractorulÑUTB,, Ñ S.A. Brașov
”Turnu,, Ñ S.A. Turnu Mãgurele
”Electroputere,, Ñ S.A. Craiova
”C.S.R.,, Ñ S.A. Reșița
”Republica,, Ñ S.A. București
”Iasitex,, Ñ S.A. Iași
”Mefin,, Ñ S.A. Sinaia
”Mecanica,, Ñ S.A. Mârșa
”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
”Rempes,, Ñ S.A. Deva
”U.S.G.,, Ñ S.A. Govora
”CUG,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
”Fortpres,, Ñ S.A. Cluj-Napoca
”Siderurgica,, Ñ S.A. Hunedoara
”Tepro,, Ñ S.A. Iași
”Fortus,, Ñ S.A. Iași
”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
”Carom,, Ñ S.A. Onești
”Roman,, Ñ S.A. Brașov
”Faur,, Ñ S.A. București
”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
”Rulmentul,, Ñ S.A. Brașov

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Listei societãților comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului, care beneficiazã de prevederile art. 14 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale
cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista societãților comerciale aflate
în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, care beneficiazã de prevederile art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar
de stat.
Art. 2. Ñ Furnizorii de utilitãți ale cãror creanțe înregistrate pânã la data de 30 noiembrie 2002 se convertesc în
acțiuni potrivit art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 sunt unitãțile aflate în subordinea
Ministerului Industriei și Resurselor, autoritãților publice
locale, precum și a altor instituții publice, care livreazã
societãților comerciale cuprinse în anexã energie electricã,
energie termicã, gaze naturale, abur și alte utilitãți.
Art. 3. Ñ (1) Creanțele care se convertesc în acțiuni
potrivit art. 14 din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 8/2003 sunt stabilite de o comisie formatã din câte un
reprezentant al instituției publice implicate în privatizare,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Industriei și
Resurselor, autoritãții publice locale sau al altei instituții
publice în subordinea cãreia se aflã furnizorul de utilitãți,
precum și un reprezentant al furnizorului de utilitãți.
(2) Comisia constituitã potrivit alin. (1) are obligația sã
stabileascã întinderea creanțelor care se convertesc în
acțiuni, în termen de 3 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.528/2002 pentru
aprobarea Listei societãților comerciale prevãzute în programul de privatizare din portofoliul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, care
beneficiazã de facilitãțile prevãzute la art. 19 din Legea
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 3 din 7 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 241.

ANEXÃ
LISTA

societãților comerciale aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, care beneficiazã de prevederile art. 14 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Denumirea societãții comerciale

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã
Comercialã

”U.S.G.,, Ñ S.A. Govora
”Industria Sârmei,, Ñ S.A. Câmpia Turzii
”TractorulÑUTB,, Ñ S.A. Brașov
”Republica,, Ñ S.A. București
”Nitramonia,, Ñ S.A. Fãgãraș
”Chimcomplex,, Ñ S.A. Borzești
”Letea,, Ñ S.A. Bacãu
”Moldosin,, Ñ S.A. Vaslui

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea organizãrii Seminarului internațional ”Migrația ilegalã și securitatea
în zona Mãrii Negre,,, la Sinaia, în perioada 11Ñ14 martie 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea Seminarului
internațional ”Migrația ilegalã și securitatea în zona Mãrii
Negre,,, la Sinaia, în perioada 11Ñ14 martie 2003.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente organizãrii seminarului
prevãzut la art. 1, în sumã de 137.922 mii lei, se suportã
din bugetele aprobate pe anul 2003 Ministerului de Interne,

la capitolul 55.01 ”Ordine publicã și siguranțã naționalã,,, și
Ministerului Afacerilor Externe, la capitolul 51.01 ”Autoritãți
publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu respectarea prevederilor legale, conform devizului cuprins în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 martie 2003.
Nr. 242.
*) Anexa se comunicã Ministerului de Interne și Ministerului Afacerilor Externe.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
la Societatea Comercialã ”U.C.M.R.,, Ñ S.A. Reșița
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”U.C.M.R.,, Ñ S.A. Reșița,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”U.C.M.R.,, Ñ S.A. Reșița, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Reșița, Str. Golului
nr. 1, județul Caraș-Severin, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J11/4/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:

a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;

11

e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”U.C.M.R.,, Ñ S.A. Reșița, în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 4 martie 2003.
Nr. 9.
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind elaborarea și execuția bugetului de venituri
și cheltuieli pentru instituțiile sanitare publice finanțate integral din venituri proprii
din sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, al Ordonanței Guvernului nr. 68/2001 pentru modificarea Legii nr. 146/1999 privind
organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, cu modificãrile ulterioare, și al Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice,
vãzând Referatul de aprobare nr. DB958 din 5 februarie 2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
elaborarea și execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru instituțiile sanitare publice finanțate integral din
venituri proprii din sistemul de asigurãri sociale de
sãnãtate, potrivit anexei care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile de sãnãtate publicã județene,
Direcția de Sãnãtate Publicã a Municipiului București,
unitãțile sanitare publice, precum și direcțiile și direcțiile
generale din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 5 februarie 2003.
Nr. 91.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind elaborarea și execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru instituțiile sanitare publice finanțate integral
din venituri proprii din sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
1. Instituții sanitare publice finanțate integral din venituri proprii
1.1. Spitalele și celelalte unitãți sanitare publice care își acoperã
cheltuielile curente și de capital din veniturile proprii realizate din
prestãri de servicii medicale, pe bazã de contracte, în calitate de furnizori de servicii medicale în cadrul sistemului de asigurãri sociale de
sãnãtate, precum și din alte activitãți funcționeazã pe principiul
finanțãrii integrale din venituri proprii, încadrându-se în prevederile
art. 62 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice.
1.2. Spitalele și unitãțile sanitare publice pot primi sume de la
bugetul de stat, bugetele locale sau bugetul Fondului național unic de
asigurãri sociale de sãnãtate, care se utilizeazã, în condițiile legii,
numai pentru destinațiile pentru care au fost aprobate.
1.3. Veniturile și cheltuielile spitalelor și ale celorlalte unitãți sanitare publice prevãzute la alin. (1) se aprobã anual prin bugetele de
venituri și cheltuieli ce stau la baza funcționãrii instituțiilor sanitare în
cadrul exercițiului financiar respectiv.

1.4. Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã și se executã în
conformitate cu prevederile Legii nr. 500/2002, Ordonanței Guvernului
nr. 68/2001 pentru modificarea Legii nr. 146/1999 privind organizarea,
funcționarea și finanțarea spitalelor și ale Ordonanței Guvernului
nr. 70/2002 privind administrarea unitãților sanitare publice de interes
județean și local, precum și cu alte reglementãri în domeniu.
2. Elaborarea și aprobarea proiectului bugetului de venituri și
cheltuieli de cãtre instituțiile sanitare publice
2.1. Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se elaboreazã
avându-se în vedere pentru activitatea curentã de acordare a asistenței medicale, atât la venituri, cât și la cheltuieli, estimarea sumelor
ce se pot realiza potrivit prevederilor legale în vigoare, iar pentru alte
activitãți ce se desfãșoarã în cadrul unitãților sanitare, baza legalã a
finanțãrii acestora.
2.2. Elaborarea proiectului bugetului de venituri și cheltuieli se
face pe baza urmãtoarelor elemente de fundamentare:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003

a) Ñ dimensionarea veniturilor proprii, pe surse, în concordanțã
cu volumul prestãrilor de servicii medicale și al celorlalte activitãți,
precum și cu contractele de servicii ce se vor încheia, având ca nivel
de referințã realizãrile estimate pentru anul în curs, creșterea sau
reducerea capacitãții unitãții de a presta servicii medicale, indicele de
inflație prognozat de instituțiile abilitate, noi surse de venituri etc.;
Ñ sumele care pot fi primite în condițiile cap. 1 pct. 1.2;
Ñ sumele provenite din valorificarea unor bunuri, donații și sponsorizãri cu caracter general sau destinație specialã;
b) dimensionarea cheltuielilor se face pe bazã de calcule analitice pentru fiecare articol și alineat de cheltuieli, având ca punct de
plecare realizãrile estimate ale anului curent, limitarea tuturor categoriilor de cheltuieli la strictul necesar funcționãrii unitãții pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor asumate prin contractul privind serviciile
medicale încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, precum și
realizarea unei bune gestiuni a fondurilor publice.
2.3. Ordonatorii de credite au obligația de a analiza propunerile
de venituri și cheltuieli, acordându-se o atenție deosebitã pentru ca:
Ñ veniturile propuse sã asigure acoperirea integralã a cheltuielilor
necesare realizãrii serviciilor medicale care urmeazã a fi prestate pe
bazã de contracte;
Ñ cheltuielile pe articole și alineate sã fie stabilite la strictul
necesar al funcționãrii instituției sanitare, fiind reduse cele care s-au
dovedit ineficiente și inoportune;
Ñ sã se ia mãsurile necesare în vederea asigurãrii realizãrii veniturilor, efectuãrii plãților în limitele aprobate și a disponibilului din
cont.
În cazul în care veniturile curente nu acoperã cheltuielile curente,
diferența rãmasã poate fi acoperitã din soldul de disponibil rãmas la
finele anului, urmând ca la finele machetei bugetului de venituri și
cheltuieli sã se înscrie: total venituri, total cheltuieli, diferența care se
acoperã cu soldul din anul precedent.
2.4. Negocierea bugetului de venituri și cheltuieli:
a) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli întocmit de instituțiile
sanitare publice se negociazã de conducerea acestora cu conducerea
direcției de sãnãtate publicã sau a ministerului, în funcție de subordonare, și cu conducerea casei de asigurãri de sãnãtate cu care se
încheie contractul de furnizare de servicii medicale, potrivit art. 13 din
Legea nr. 146/1999 privind organizarea, funcționarea și finanțarea spitalelor, astfel cum a fost modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 68/2001.
b) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se definitiveazã și se
aprobã dupã semnarea contractului de furnizare de servicii medicale
cu casa de asigurãri de sãnãtate.
2.5. Aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al instituției sanitare publice se face dupã cum urmeazã:
a) pentru cele de interes național, de cãtre conducerea acestora,
cu acordul ordonatorului principal de credite, respectiv al Ministerului
Sãnãtãții și Familiei;
b) pentru cele de interes local, de cãtre conducerea acestora,
dupã obținerea avizelor conform art. 3 lit. a) și art. 4 lit. a) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/2002, de la direcțiile de sãnãtate publicã
și de la președinții consiliilor județene și primarii comunelor, orașelor,
municipiilor și ai sectoarelor municipiului București.
Bugetul de venituri și cheltuieli al instituției sanitare publice poate
fi rectificat, în cazuri justificate, de cãtre persoanele care l-au aprobat,
prevãzute la lit. a) și b), prin aplicarea acelorași proceduri ca și în
cazul bugetului inițial.
3. Structura bugetului de venituri și cheltuieli
3.1. Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al instituțiilor
prevãzute la cap. 1 se întocmește conform structurii prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
a) Veniturile se constituie din:
Ñ venituri proprii, care provin din veniturile realizate în raport cu
serviciile medicale furnizate pe baza contractelor încheiate cu casa
de asigurãri de sãnãtate, din sumele încasate potrivit actelor
adiționale la contract pentru cheltuieli cu destinație specialã și din alte
venituri, în care se includ veniturile obținute din serviciile medicale
acordate la cererea persoanelor fizice sau juridice, veniturile din chirii,
asocieri investiționale în profil medical, precum și alte venituri
dobândite în condițiile legii;
Ñ venituri din valorificarea unor bunuri;
Ñ venituri din donații și sponsorizãri;

Ñ sume primite cu destinație specialã, potrivit legii, din bugetul
local sau bugetul de stat, precum și venituri din contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare furnizate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate din bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate, fãrã platã.
b) Cheltuielile sunt evidențiate pe total pentru activitatea finanțatã
din venituri proprii și alte venituri și separat pentru activitãțile finanțate
din sumele primite de la bugetul local, din contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare furnizate de Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate din bugetul Fondului național unic de asigurãri
sociale de sãnãtate, fãrã platã, și de la bugetul de stat, conform destinațiilor speciale stabilite de legea care le reglementeazã.
3.2. Indicatorii financiari din proiectul de buget au la bazã veniturile ce urmeazã a se încasa din contractele încheiate cu casa de asigurãri de sãnãtate și din celelalte surse de finanțare, precum și
cheltuielile unitãții, fundamentate în conformitate cu normele și normativele aprobate, urmãrind realizarea echilibrului financiar, conform
machetei prevãzute în anexã.
4. Veniturile instituției sanitare publice
4.1. Veniturile instituției sanitare publice se încaseazã, se administreazã, se utilizeazã și se contabilizeazã potrivit dispozițiilor legale
aplicabile instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii.
4.2. Veniturile instituției sanitare publice aferente activitãții de
acordare a serviciilor medicale se constituie din sumele prevãzute la
pct. I, II și VII din macheta de buget.
4.3. Sumele primite de la bugetul local, bugetul de stat și contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare repartizate fãrã platã
de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate se cuprind distinct în
bugetul de venituri și cheltuieli, conform pct. X din macheta de buget.
5. Cheltuielile instituției sanitare publice
5.1. Cheltuielile instituției sanitare publice aprobate în bugetul de
venituri și cheltuieli se efectueazã în limita veniturilor realizate,
avându-se în vedere urmãtoarele:
a) Cheltuieli de personal
Cheltuielile de personal se stabilesc pe baza numãrului de posturi
pe funcții și a drepturilor salariale, potrivit statului de funcții.
Ca regulã generalã, numãrul de angajați trebuie corelat cu necesarul strict de forțã de muncã pentru realizarea serviciilor medicale, a
celorlalte activitãți de întreținere și exploatare, acționându-se pentru
raționalizarea serviciilor utilitare, externalizarea acestora în cazul în
care se realizeazã servicii de mai bunã calitate și cu costuri mai
reduse.
b) Cheltuieli materiale și servicii
Unitãțile sanitare vor prevedea, pe subdiviziunile clasificației
bugetare, cheltuielile, în condițiile legii, cu maximum de eficiențã și
eficacitate.
În cazul unor cheltuieli (medicamente, materiale sanitare și consumabile etc.) pentru eficientizarea activitãții se vor aproba de cãtre
conducerea unitãții norme interne proprii.
c) Cheltuieli de capital
Pentru cheltuielile de capital se va întocmi lista investițiilor ce
urmeazã a fi finanțate în cursul anului, care se aprobã o datã cu
bugetul de venituri și cheltuieli.
Listele de investiții se întocmesc conform Ordinului ministrului
finanțelor nr. 2.487/1996 pentru aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea investițiilor instituțiilor publice prin trezoreria statului și
a Normelor metodologice privind aplicarea de cãtre trezoreriile statului
a mecanismului de finanțare a investițiilor instituțiilor publice, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 30 decembrie
1996, modificat și completat prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.169/1997, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 30 iunie 1997.
Aprobarea listelor de investiții se face, în cazul instituțiilor sanitare
publice de interes județean și local, de cãtre conducerea instituțiilor
respective, cu avizul direcțiilor de sãnãtate publicã și al președinților
consiliilor județene sau primarilor comunelor, orașelor, municipiilor și
ai sectoarelor municipiului București, dupã caz, și al Ministerului
Sãnãtãții și Familiei pentru instituțiile sanitare de interes public
național.
5.2. Din fondurile primite de la bugetul de stat se pot efectua
cheltuieli numai pe destinațiile pentru care au fost alocate aceste
sume, dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
Ñ pentru derularea unor activitãți din programele de sãnãtate
(cheltuieli de personal, materiale și servicii și de capital), conform
actelor normative care reglementeazã derularea acestora;
Ñ cheltuieli de personal reprezentând drepturile salariale și contribuțiile aferente rezidenților din anii I și II de studiu;
Ñ funcționarea unor unitãți fãrã personalitate juridicã din structura
spitalului (cheltuieli de personal, materiale și servicii și de capital);
Ñ cheltuieli de capital pentru expertizarea, proiectarea și consolidarea construcțiilor și pentru achiziționarea aparaturii de înaltã performanțã.
5.3. Din fondurile primite de la bugetul local se poate asigura
finanțarea pentru finalizarea construcțiilor noi de interes local, precum
și a cheltuielilor pentru întreținere și gospodãrire, realizarea de
reparații curente și capitale, consolidare, extindere și modernizare.
6. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
6.1. Bugetul de venituri și cheltuieli aprobat intrã în execuție o
datã cu exercițiul financiar, moment în care se încaseazã venituri, se
angajeazã cheltuieli și se efectueazã plãți.
6.2. Bugetul de venituri și cheltuieli aprobat se depune, în copie,
la unitatea de trezorerie a statului la care instituția sanitarã are conturile deschise. Conform prevederilor Legii nr. 500/2002, pânã la
depunerea bugetului de venituri și cheltuieli aprobat nu pot fi dispuse
plãți.
6.3. Conducerea instituției sanitare publice îndeplinește atribuțiile
ordonatorilor terțiari de credite prevãzute de Legea nr. 500/2002 și
rãspunde pentru:
Ñ asigurarea realizãrii la termen a veniturilor din bugetul propriu
care constituie sursa de acoperire a plãților;
Ñ prevenirea înregistrãrii de obligații de platã cãtre furnizori și
creditori fãrã acoperire în bugetul de venituri și cheltuieli;
Ñ asigurarea lichidãrii obligațiilor de platã rãmase la încheierea
exercițiului financiar, din prevederile bugetului aprobat pentru anul
curent;
Ñ angajarea, lichidarea și ordonanțarea plãților în limita prevederilor aprobate în bugetul propriu, pe subcapitole, titluri, articole și alineate;
Ñ organizarea achizițiilor publice, în conformitate cu dispozițiile
legale;
Ñ angajarea, lichidarea și ordonanțarea plãților din sumele primite de la alte bugete, respectându-se limita pe fiecare destinație;
Ñ organizarea evidenței contabile a execuției bugetului de venituri
și cheltuieli, inclusiv a activelor și pasivelor unitãții, precum și inventarierea patrimoniului;
Ñ organizarea în mod distinct a evidenței derulãrii programelor
de sãnãtate, precum și a indicatorilor specifici aferenți acestora.
6.4. Pentru veniturile încasate și plãțile dispuse în limita bugetului
de venituri și cheltuieli (pe subdiviziunile acestuia) instituția sanitarã
publicã are deschise la trezoreria statului urmãtoarele conturi:
¥ contul 5041 ”Disponibil din venituri proprii din activitatea sanitarã conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002,,, în
care se înregistreazã:
Ñ veniturile proprii încasate din activitatea de prestãri de servicii
medicale pe bazã de contracte și din acte adiționale, încheiate cu
casa de asigurãri de sãnãtate, alte venituri din activitatea proprie,
precum și veniturile din valorificarea unor bunuri;
Ñ plãțile dispuse în limita prevederilor bugetului de venituri și
cheltuieli;
¥ contul 5007 ”Disponibil din donații și sponsorizãri,,;
¥ contul 5047 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,,, în care se înregistreazã sumele primite de la bugetul de stat
și bugetele locale, precum și plãțile dispuse de instituțiile publice
sanitare pentru îndeplinirea acțiunilor respective.
6.5. Angajarea, lichidarea, ordonanțarea și efectuarea plãților se
vor organiza în fiecare instituție publicã de cãtre ordonatorul de credite, în conformitate cu Normele metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și
organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002.
Ordonatorii de credite terțiari ai instituțiilor sanitare publice vor
stabili prin decizie internã:
Ñ persoanele angajate care au atribuții și responsabilitãți pentru
compartimentele de specialitate privind operațiunile de angajare, lichidare și ordonanțare. Pentru cheltuielile cu procurarea medicamentelor

13

și a materialelor sanitare, documentele privind angajarea, lichidarea
și ordonanțarea se emit de secțiile din spital, în calitate de compartiment de specialitate, și se semneazã de șeful de secție sau de înlocuitorul acestuia;
Ñ persoanele autorizate care efectueazã plãțile pe baza documentelor ordonanțate de cãtre ordonatorul de credite;
Ñ persoanele angajate pentru executarea controlului financiar
preventiv.
6.6. Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor se efectueazã pe parcursul exercițiului financiar, în limita disponibilului de prevederi de cheltuieli la subdiviziunea (subcapitol, titlu, articol și alineat)
la care se încadreazã plata respectivã.
6.7. Plãțile se efectueazã de cãtre persoanele care îndeplinesc
funcția de contabil, stabilite de conducãtorul instituției sanitare
publice, în conformitate cu Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002.
Plãțile se efectueazã în limita bugetului de venituri și cheltuieli,
atât pentru angajamentele aferente activitãții curente, cât și pentru
datoriile aferente anilor anteriori, astfel încât arieratele de la începutul
anului sã fie mai mici decât cele de la sfârșitul anului.
Arieratele anului precedent pot fi plãtite din prevederile anului
curent, potrivit normelor de aplicare a contractului-cadru și a altor
reglementãri legale elaborate în acest scop.
6.8. Ordonatorii de credite vor organiza contabilitatea încasãrilor și
plãților pe subdiviziunile bugetului aprobat (subcapitol, titlu, articol și
alineat) în cadrul contului contabil de activ 127 ”Disponibil din activitatea sanitarã conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002,,, al contului de activ 192 ”Disponibil din alocații bugetare cu destinație specialã,, și al contului de activ 119 ”Disponibil din
fonduri cu destinație specialã,,, dupã caz.
6.9. În conformitate cu pct. 5 din normele metodologice aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002, ordonatorii
de credite terțiari ai instituțiilor sanitare publice au obligația sã organizeze evidența angajamentelor bugetare și legale cu ajutorul conturilor din afara bilanțului, și anume:
Ñ contul 940 ”Credite bugetare aprobate,,;
Ñ contul 950 ”Angajamente bugetare,,;
Ñ contul 960 ”Angajamente legale,,.
În instituțiile sanitare evidența conturilor de angajamente se organizeazã potrivit structurii bugetului de venituri și cheltuieli, fiecare cont
fiind desfãșurat pe conturi analitice de gradul II, astfel:
940.01 ”Credite bugetare aprobate pentru activitatea realizatã din
venituri proprii,,;
940.02 ”Credite bugetare aprobate pentru cheltuielile din sume
primite de la alte bugete pentru destinații speciale,,. Acest cont se
desfãșoarã pe acțiuni și programe;
950.01 ”Angajamente bugetare pe seama creditelor bugetare
aprobate pentru activitatea realizatã din venituri proprii,,;
950.02 ”Angajamente bugetare pe seama cheltuielilor din sumele
primite de la alte bugete pentru destinații speciale (se desfãșoarã în
analitic pe activitãți și programe),,;
960.01 ”Angajamente legale pentru cheltuielile pentru activitatea
realizatã din venituri proprii,,;
960.02 ”Angajamente legale pentru cheltuielile din sumele primite
de la alte bugete pentru destinații speciale (se desfãșoarã pe fiecare
acțiune și program),,.
Fiecare cont menționat mai sus se desfãșoarã pe capitole și în
cadrul acestora pe titluri, articole și alineate.
Pentru cheltuielile din bugetul de stat, în conturile respective, se
desfãșoarã pe fiecare acțiune și program, pe titluri, articole și alineate.
6.10. Ordonatorii de credite terțiari au obligația de a analiza lunar
situația privind execuția cheltuielilor bugetare angajate, conform anexei nr. 4 la normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002.
Ordonatorii de credite terțiari vor stabili de fiecare datã mãsuri
pentru îmbunãtãțirea execuției bugetare.
7. Dispoziții finale
Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 441/2000 privind aprobarea
Normelor metodologice nr. GH/2.617/2000 de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții se abrogã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003
ANEXÃ
la normele metodologice

Instituția sanitarã publicã ......................................
APROBAT
Organ de conducere

Acord/Aviz

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pentru anul ....................
Ñ mii lei Ñ
Cap./
art.

Subcap.
alin.

Titlu
art.

Alin.

23.03

25

01
02

30
30.03
01
40.03
01
02

01
02
03
04
01
02
01
02
03
04
05
06
58.03
01
02
20
70
01
02
20
70

03
04
08
09
10
50

Denumirea indicatorilor

Program
anual

din care repartizate pe trimestre
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

VENITURI
I. VENITURI CURENTE
I. VENITURI PROPRII
din care:
Venituri din contractele încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate
Venituri din actele adiționale la contractele încheiate cu casele de asigurãri
de sãnãtate pentru cheltuieli cu destinație specialã*)
Alte venituri în domeniul sãnãtãții**)
II. VENITURI DE CAPITAL
Venituri din valorificarea unor bunuri
Venituri din valorificarea unor bunuri ale instituțiilor publice
VII. DONAÞII ȘI SPONSORIZÃRI
Donații
Sponsorizãri
X. SUME PRIMITE CU DESTINAÞIE SPECIALÃ POTRIVIT LEGII
din care:
a) Sume primite de la bugetul local
sume primite pentru:
Întreținere și gospodãrire
Reparații curente
Reparații capitale
Consolidare, extindere, modernizare
b) Contravaloarea medicamentelor și materialelor sanitare specifice din
programele naționale de sãnãtate, furnizate fãrã platã de CNAS
Medicamente
Materiale sanitare
c) Sume primite de la bugetul de stat
sume primite pentru:
Programele naționale de sãnãtate
Expertizare, proiectare, construire și consolidare instituții sanitare
Reparații capitale
Cheltuieli de personal pentru rezidenți anii I și II, potrivit legii
Acțiuni sanitare din unitãțile fãrã personalitate juridicã din structura spitalului
Aparaturã medicalã de înaltã performanțã
II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
II.1. Cheltuieli din venituri proprii și alte venituri***)
Cheltuieli curente
Cheltuieli de personal
Cheltuieli materiale și servicii
Cheltuieli de capital
II.2. Cheltuieli din sume primite de la alte bugete pentru destinații speciale***)
a) Cheltuieli din sumele primite de la bugetul local****)
b) Cheltuieli de la bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate pentru medicamentele furnizate fãrã platã de cãtre CNAS
c) Cheltuieli din sumele primite de la bugetul de stat****)
Spitale
Sanatorii de recuperare
Servicii de ambulanțã
Centre de sãnãtate
Unitãți de asistențã medicalã ambulatorie de specialitate
Alte instituții și acțiuni sanitare

****) Se detaliazã pe fiecare act adițional la contractele încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate.
****) Se detaliazã pe surse: servicii acordate persoanelor fizice și juridice, chirii, asocieri investiționale în domeniul medical etc.
****) Cheltuielile se desfãșoarã pe titluri, articole și alineate conform clasificației veniturilor și cheltuielilor.
****) Se urmãresc pe fiecare destinație pentru care au fost alocate, conform clasificației bugetare, iar în cazul sumelor primite pentru programele naționale de sãnãtate, se defalcheazã pe fiecare program de sãnãtate, subprogram și acțiune sanitarã, conform clasificației bugetare.
N O T Ã:

Soldul disponibil din contul deschis la Trezoreria statului, rãmas la finele anului precedent, poate fi folosit la acoperirea cheltuielilor curente în cazul în care veniturile curente sunt insuficiente.
Director general,

Director financiar contabil,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003

15

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 19Ñ2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice de securitate
privind echipamentele și instalațiile montate și utilizate în cadrul parcurilor de distracții
și spațiilor de joacã,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R 19Ñ
2002, ediția 1, ”Cerințe tehnice de securitate privind
echipamentele și instalațiile montate și utilizate în
cadrul parcurilor de distracții și spațiilor de joacã,,,

cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 98.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
și de supraveghere financiarã la Societatea Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã și de supraveghere financiarã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã ”Rompiro,, Ñ S.A. Orãștie,
cu sediul în localitatea Orãștie, Str. Codrului nr. 25, județul
Hunedoara, având numãrul de înregistrare la Registrul
comerțului J20/811/1997, denumitã în continuare societate
comercialã, începând cu data emiterii prezentului ordin.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorul
special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat
de ministrul industriei și resurselor.
(2) Conținutul mandatului special prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ convocarea adunãrii generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar și, în mod obligatoriu, pentru modificarea statutului, în sensul separãrii funcției de președinte al
consiliului de administrație de cea de director general;

Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreunã cu societatea comercialã pentru îndeplinirea de cãtre aceasta a obligației de a
efectua toate plãțile cãtre creditorii bugetari, furnizorii de
utilitãți, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori, în
scopul reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 162/13.III.2003

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
d) notificarea tuturor creditorilor, furnizorilor, clienților,
partenerilor sau terților privind instituirea procedurii de
administrare specialã și de supraveghere financiarã, în
sensul cã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pornite
împotriva societãții comerciale înainte sau dupã instituirea
supravegherii financiare se suspendã pe perioada cuprinsã
între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a pachetului de
acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data instituirii
supravegherii financiare. Pe durata supravegherii financiare
se suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor
prevãzute mai sus;
e) solicitarea, împreunã cu Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie, organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor

Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere
și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera
certificatele de obligații bugetare pentru datoriile bugetare
conform prevederilor legale specifice în vigoare, aplicabile
societãților comerciale în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã și de
supraveghere financiarã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la
data stabilitã prin ordin al ministrului industriei și resurselor.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 21 februarie 2003.
Nr. 115.

«
RECTIFICÃRI
În anexa la Ordinul ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație
nr. 36/2003 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual pe
perioada 2002Ñ2005 pentru susținerea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la servicii
de instruire și consultanțã, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146 din
6 martie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la pct. 3.1 lit. d), în loc de: ”Énumãrul mediu scriptic anual de personal pânã la 249
(inclusiv), conformÉ,, se va citi: ”Énumãrul mediu scriptic anual de personal pânã la 49 (inclusiv),
conform.É,,;
Ñ la pct. 4.5, în loc de: ”Ésunt numai societãțile comerciale care sunt înregistrate și care
au sediulÉ,, se va citi: ”Ésunt numai cei care sunt înregistrați și care au sediulÉ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162/13.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

