Anul 171 (XV) Ñ Nr. 163

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

56.

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului
Europei, adoptatã la Strasbourg la 5 mai 1989, și
acceptarea Protocolului de amendare a Convenției
europene privind televiziunea transfrontierã a
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la
1 octombrie 1998 ......................................................

1

Convenția europeanã privind televiziunea transfrontierã ...

2Ð9

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

Protocolul de amendare a Convenției europene privind
televiziunea transfrontierã .........................................
81. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției europene privind televiziunea
transfrontierã a Consiliului Europei, adoptatã la
Strasbourg la 5 mai 1989, și acceptarea
Protocolului de amendare a Convenției europene
privind televiziunea transfrontierã a Consiliului
Europei, adoptat la Strasbourg la 1 octombrie
1998 ...........................................................................

9Ð15

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului Europei,
adoptatã la Strasbourg la 5 mai 1989, și acceptarea Protocolului de amendare
a Convenției europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 1 octombrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția europeanã privind televiziunea transfrontierã a Consiliului Europei, adoptatã la
Strasbourg la 5 mai 1989.

Art. 2. Ñ România acceptã Protocolul de amendare a
Convenției europene privind televiziunea transfrontierã a
Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la 1 octombrie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 10 septembrie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 aprilie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 13 februarie 2003.
Nr. 56.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
CONVENÞIA EUROPEANÃ
privind televiziunea transfrontierã*)
PREAMBUL

Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte state pãrți la Convenția culturalã europeanã, semnatare ale
prezentei convenții,
considerând cã scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsã între membrii sãi în scopul
salvgardãrii și promovãrii idealurilor și principiilor ce reprezintã patrimoniul lor comun,
considerând cã demnitatea și valoarea egalã a fiecãrei ființe umane constituie elemente fundamentale ale
acestor principii,
considerând cã libertatea de expresie și de informare, așa cum este garantatã de art. 10 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, constituie unul dintre principiile esențiale ale unei societãți democratice și una dintre condițiile de bazã pentru dezvoltarea sa și a fiecãrei ființe umane,
reafirmând atașamentul lor la principiile privind libera circulație a informației și a ideilor și independența radiodifuzorilor, care constituie o bazã indispensabilã a politicii lor în materie de radiodifuziune,
afirmând importanța radiodifuziunii pentru dezvoltarea culturii și pentru libera formare a opiniilor în condiții ce
permit salvgardarea pluralismului și a egalitãții șanselor pentru toate grupurile și partidele politice democratice,
convinse cã dezvoltarea continuã a tehnologiei informației și a comunicãrii trebuie sã serveascã promovãrii
dreptului de a exprima, de a cãuta, de a primi și de a comunica informații și idei, indiferent de granițe și oricare ar
fi sursa lor,
din dorința de a oferi publicului o mai mare posibilitate de alegere a serviciilor de programe, care sã permitã
valorificarea patrimoniului și dezvoltarea creației audiovizuale în Europa, și fiind decise sã atingã acest obiectiv cultural
prin eforturi dedicate creșterii producției și a circulației programelor de înaltã calitate, rãspunzând astfel așteptãrii publicului în domeniile politic, educațional și cultural,
recunoscând necesitatea de a se consolida cadrul general al reglementãrilor comune,
ținând cont de Rezoluția nr. 2 și de Declarația primei Conferințe ministeriale europene asupra politicilor de
comunicații de masã,
din dorința de a dezvolta principiile recunoscute în recomandãrile existente ale Consiliului Europei privind
principiile legate de publicitatea realizatã prin televiziune, de egalitatea dintre femei și bãrbați în cadrul mijloacelor de
comunicare în masã, de utilizarea capacitãții de satelit pentru televiziunea și radiodifuziunea sonorã și de promovarea producției audiovizuale în Europa,
au convenit asupra celor ce urmeazã:

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiect și scop

Prezenta convenție privește serviciile de programe care
sunt încorporate în transmisii. Scopul sãu este de a facilita
transmiterea transfrontierã și retransmiterea serviciilor de
programe de televiziune între pãrți.
ARTICOLUL 2
Expresii utilizate

În sensul prezentei convenții, termenii de mai jos au
urmãtoarele semnificații:
a) transmitere desemneazã emiterea inițialã prin emițãtor
terestru, prin cablu sau prin orice tip de satelit, în formã
codificatã sau nu, a serviciilor de programe de televiziune
destinate a fi recepționate de public în general. Nu sunt
*) Traducere.

incluse serviciile de comunicare care funcționeazã pe bazã
de apel individual;
b) retransmitere desemneazã captarea și transmiterea
simultanã, indiferent de mijloacele tehnice utilizate, integral
și fãrã nici o modificare, a serviciilor de programe de televiziune sau a unor pãrți importante din aceste servicii,
transmise de cãtre radiodifuzori și destinate receptãrii de
cãtre public în general;
c) radiodifuzor desemneazã persoana fizicã sau juridicã
ce compune servicii de programe de televiziune destinate
a fi recepționate de cãtre public în general și care le
transmite direct sau prin intermediul unui terț, în integralitatea lor și fãrã nici o modificare;
d) serviciu de programe desemneazã ansamblul elementelor unui serviciu dat, furnizat de un radiodifuzor, în sensul
paragrafului precedent;
e) opere audiovizuale europene desemneazã operele de
creație a cãror producție sau coproducție este controlatã de
persoane fizice ori juridice europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
f) publicitate desemneazã orice anunț public efectuat în
scopul de a stimula vânzarea, cumpãrarea sau închirierea
unui produs ori a unui serviciu, de a promova o cauzã sau
o idee ori de a produce orice alt efect dorit de cãtre cel
ce face anunțul, pentru care acestuia i-a fost cedat un
timp de transmisie contra unei remunerații sau în schimbul
altor beneficii similare;
g) sponsorizare desemneazã participarea unei persoane
fizice sau juridice, care nu este angajatã în activitãți de
radiodifuzare ori de producție a operelor audiovizuale, la
finanțarea directã sau indirectã a unei emisiuni, în scopul
de a-și promova numele, marca ori imaginea.
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

Prezenta convenție se va aplica oricãrui serviciu de programe care este transmis sau retransmis de cãtre organisme ori prin mijloace tehnice aflate în jurisdicția uneia
dintre pãrți, prin cablu, prin emițãtor terestru sau prin satelit și care poate fi recepționat, direct ori indirect, în una
sau în mai multe alte pãrți.

3

jurisdicția unei pãrți, în sensul art. 3, aceastã parte, în calitate de parte transmițãtoare, va asigura prin mijloace
corespunzãtoare și prin instanțele sale competente conformitatea acestor servicii cu dispozițiile prezentei convenții.
ARTICOLUL 6
Transparența

1. Responsabilitãțile radiodifuzorului vor fi specificate
într-un mod clar și suficient în autorizația eliberatã de autoritatea competentã a fiecãrei pãrți, în contractul încheiat cu
aceasta sau prin orice altã mãsurã juridicã.
2. Informațiile privind radiodifuzorul vor fi furnizate
la cerere de cãtre autoritatea competentã a pãrții transmițãtoare. Astfel de informații vor cuprinde cel puțin numele
sau denumirea, sediul și statutul juridic ale radiodifuzorului,
numele reprezentantului sãu legal, structura capitalului,
natura, obiectul și modul de finanțare a serviciului de programe pe care radiodifuzorul îl furnizeazã sau intenționeazã
sã îl furnizeze.
CAPITOLUL II
Dispoziții cu privire la programare

ARTICOLUL 4
Libertatea de recepție și de retransmisie

ARTICOLUL 7

Pãrțile vor asigura libertatea de expresie și de informare
conform art. 10 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Pãrțile vor garanta
libertatea de recepție și nu se vor opune retransmiterii pe
teritoriul lor a serviciilor de programe care se conformeazã
dispozițiilor prezentei convenții.

Responsabilitãțile radiodifuzorului

ARTICOLUL 5
Angajamentele pãrților transmițãtoare

1. Fiecare parte transmițãtoare se va asigura, prin mijloace corespunzãtoare și prin instanțele sale competente,
ca toate serviciile de programe transmise de organisme
sau cu ajutorul mijloacelor tehnice aflate sub jurisdicția sa,
în sensul art. 3, sã fie conforme dispozițiilor prezentei
convenții.
2. În sensul prezentei convenții este consideratã parte
transmițãtoare:
a) în cazul transmisiilor terestre, partea de pe teritoriul
cãreia se efectueazã emisia primarã;
b) în cazul transmisiilor prin satelit:
ii(i) partea pe teritoriul cãreia se aflã originea
legãturii ascendente la satelit;
i(ii) partea care acordã dreptul de a utiliza frecvența
sau capacitatea de satelit, atunci când legãtura
ascendentã este situatã într-un stat care nu este
parte la prezenta convenție;
(iii) partea pe teritoriul cãreia se aflã sediul radiodifuzorului, dacã responsabilitatea nu este stabilitã
conform alin. (i) și (ii).
3. Dacã serviciile de programe transmise de pe teritoriile unor state ce nu sunt parte la convenție sunt retransmise de organisme sau prin mijloace tehnice aflate sub

1. Toate elementele serviciilor de programe, prin prezentarea și conținutul lor, trebuie sã respecte demnitatea și
drepturile fundamentale ale oricãrei persoane. În special,
ele nu trebuie:
a) sã fie contrare bunelor moravuri și, mai ales, sã
conținã pornografie;
b) sã evidențieze violența sau sã fie susceptibile de
incitare la urã rasialã.
2. Elementele serviciilor de programe care sunt susceptibile de a aduce prejudicii dezvoltãrii fizice, psihice și
morale a copiilor sau adolescenților nu trebuie sã fie transmise atunci când, datoritã orei de transmisie și de recepție,
aceștia din urmã sunt susceptibili sã le priveascã.
3. Radiodifuzorul se va asigura cã jurnalele televizate
prezintã în mod corect faptele și evenimentele și favorizeazã libera formare a opiniilor.
ARTICOLUL 8
Dreptul la replicã

1. Fiecare parte transmițãtoare se va asigura cã orice
persoanã fizicã sau juridicã, indiferent de naționalitatea ori
locul sãu de reședințã, are posibilitatea sã își exercite
dreptul la replicã sau poate avea acces la un recurs juridic
ori administrativ comparabil în ceea ce privește emisiunile
transmise sau retransmise de cãtre organisme sau cu ajutorul mijloacelor tehnice aflate sub jurisdicția sa, în sensul
art. 3. Aceasta se va asigura, în special, cã termenele și
celelalte modalitãți prevãzute pentru exercitarea dreptului la
replicã sunt rezonabile pentru a permite exercitarea efectivã a acestui drept. Exercitarea efectivã a acestui drept
sau a altor remedii juridice ori administrative comparabile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003

trebuie sã fie asiguratã atât din punct de vedere al termenelor, cât și al modalitãților de aplicare.
2. În acest scop numele radiodifuzorului responsabil
pentru serviciul de programe trebuie sã poatã fi identificat
la intervale regulate prin orice mijloace corespunzãtoare.
ARTICOLUL 9
Accesul publicului la evenimente majore

Fiecare parte va examina mãsurile juridice menite sã
evite ca dreptul publicului la informare sã fie afectat din
pricina exercitãrii de cãtre un radiodifuzor a drepturilor
exclusive pentru transmisia sau retransmisia, în sensul
art. 3, a unui eveniment de mare interes pentru public și
care poate avea drept consecințã privarea unei pãrți substanțiale a publicului, în una sau mai multe pãrți, de posibilitatea de a urmãri acest eveniment la televizor.
ARTICOLUL 10
Obiective culturale

1. Fiecare parte transmițãtoare se va asigura, în
mãsura posibilului și prin mijloace adecvate, cã radiodifuzorii vor rezerva operelor europene o proporție majoritarã
din timpul de transmisie, excluzându-se timpul consacrat
informațiilor, manifestãrilor sportive, jocurilor, publicitãții
sau serviciilor de teletext. Aceastã proporție, ținând cont
de responsabilitatea radiodifuzorului fațã de publicul sãu
în materie de informație, educație, culturã și divertisment,
trebuie obținutã progresiv, pe baza unor criterii corespunzãtoare.
2. În cazul unui dezacord între o parte receptoare și o
parte transmițãtoare asupra aplicãrii paragrafului precedent
se poate face apel, la cererea unei singure pãrți, la
Comitetul permanent, pentru a formula un aviz consultativ
cu privire la acest subiect. Un astfel de dezacord nu poate
fi supus procedurii de arbitraj prevãzute de art. 26.
3. Pãrțile se angajeazã sã identifice împreunã instrumentele și procedeele cele mai adecvate pentru a
susține, fãrã discriminare între radiodifuzori, activitatea și
dezvoltarea producției europene, mai cu seamã în pãrțile
cu o slabã capacitate de producție audiovizualã sau cu o
arie lingvisticã restrânsã.
4. În spiritul cooperãrii și asistenței reciproce, caracteristic prezentei convenții, pãrțile se vor strãdui sã evite ca
serviciile de programe transmise sau retransmise de organisme ori cu ajutorul mijloacelor tehnice aflate sub jurisdicția lor, în sensul art. 3, sã punã în pericol pluralismul
presei scrise și dezvoltarea industriei cinematografice. În
acest scop nici o transmisie a unei opere cinematografice
de cãtre aceste servicii nu trebuie sã aibã loc înainte de
2 ani de la începerea exploatãrii acestei opere în sãlile de
cinema, cu excepția unui acord contrar între deținãtorii de
drepturi și radiodifuzor; în cazul operelor cinematografice
realizate în coproducție cu radiodifuzorul, acest termen va
fi de un an.

CAPITOLUL III
Publicitatea
ARTICOLUL 11
Norme generale

1. Orice publicitate trebuie sã fie corectã și onestã.
2. Publicitatea nu trebuie sã fie înșelãtoare sau sã afecteze interesele consumatorilor.
3. Publicitatea destinatã copiilor sau care folosește copii
trebuie sã evite sã aducã prejudicii intereselor acestora și
sã ținã cont de sensibilitatea lor deosebitã.
4. Cel care face anunțul nu trebuie sã exercite nici o
influențã editorialã asupra conținutului emisiunilor.
ARTICOLUL 12
Durata

1. Timpul de transmisie consacrat publicitãții nu trebuie
sã depãșeascã 15% din timpul zilnic de transmisie. Totuși,
acest procent poate ajunge la 20% dacã cuprinde forme
de publicitate cum ar fi ofertele fãcute direct publicului în
vederea fie a vânzãrii, cumpãrãrii sau închirierii de produse, fie a furnizãrii de servicii, cu condiția ca volumul
spoturilor publicitare sã nu depãșeascã 15%.
2. Timpul de transmisie consacrat spoturilor publicitare
în interiorul unei perioade date de o orã nu poate
depãși 20%.
3. Formele de publicitate, precum ofertele fãcute direct
publicului fie pentru a vinde, cumpãra sau închiria produse,
fie pentru a furniza servicii, nu trebuie sã depãșeascã o
orã pe zi.
ARTICOLUL 13
Forma și prezentarea

1. Publicitatea trebuie sã fie în mod clar identificabilã ca
atare și separatã clar de alte elemente ale serviciului de
programe prin mijloace optice sau acustice. În principiu, ea
trebuie sã fie transmisã grupat.
2. Publicitatea subliminalã este interzisã.
3. Publicitatea mascatã este interzisã și, în special, prezentarea de produse sau servicii în cadrul emisiunilor,
atunci când aceasta este fãcutã în scop publicitar.
4. Publicitatea nu trebuie sã facã apel, nici vizual și nici
verbal, la persoanele care prezintã în mod obișnuit jurnalele televizate și emisiunile de actualitãți.
ARTICOLUL 14
Inserarea publicitãții

1. Publicitatea trebuie inseratã între emisiuni. Sub
rezerva condițiilor stabilite în paragrafele 2Ñ5, publicitatea
poate, de asemenea, sã fie inseratã în cadrul emisiunilor,
cu condiția ca ea sã nu afecteze integritatea și valoarea
emisiunilor și în așa fel încât sã nu prejudicieze drepturile
titularilor de drepturi.
2. În emisiunile compuse din pãrți autonome sau în
emisiunile sportive și în evenimentele și spectacolele cu
structurã similarã ce includ pauze, publicitatea nu poate fi
inseratã decât între pãrțile autonome sau în pauze.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
3. Transmiterea operelor audiovizuale, cum sunt lungmetrajele cinematografice și filmele concepute pentru televiziune (cu excepția serialelor, foiletoanelor, emisiunilor de
divertisment și documentarelor), care au o duratã mai mare
de 45 de minute, poate fi întreruptã o singurã datã la fiecare perioadã completã de 45 de minute. O altã întrerupere este autorizatã dacã durata lor totalã este cu cel
puțin 20 de minute mai mare decât douã sau mai multe
perioade complete de 45 de minute.
4. Dacã emisiunile, altele decât cele la care se referã
paragraful 2, sunt întrerupte de publicitate, o perioadã de
cel puțin 20 de minute trebuie sã se scurgã între fiecare
întrerupere succesivã din interiorul emisiunilor.
5. Publicitatea nu poate fi inseratã în difuzãrile de
servicii religioase. Jurnalele televizate, emisiunile de actualitãți, documentarele, emisiunile religioase și emisiunile pentru copii, a cãror duratã este sub 30 de minute, nu pot fi
întrerupte de publicitate. Dacã acestea au o duratã de cel
puțin 30 de minute, se aplicã dispozițiile paragrafelor precedente.
ARTICOLUL 15
Publicitatea pentru anumite produse

1. Publicitatea pentru produsele din tutun este interzisã.
2. Publicitatea pentru bãuturile alcoolizate de orice fel
este supusã urmãtoarelor reguli:
a) nu trebuie sã se adreseze în special minorilor; nici o
persoanã care poate fi consideratã ca fiind minorã nu trebuie sã fie asociatã unei publicitãți pentru consumul de
bãuturi alcoolizate;
b) nu trebuie sã asocieze consumul de alcool cu performanțele fizice sau cu conducerea automobilului;
c) nu trebuie sã sugereze cã bãuturile alcoolizate sunt
dotate cu proprietãți terapeutice sau cã au un efect stimulativ, sedativ ori cã pot rezolva probleme personale;
d) nu trebuie sã încurajeze consumul exagerat de
bãuturi alcoolizate sau sã confere o imagine negativã a
abstinenței ori a sobrietãții;
e) nu trebuie sã sublinieze în mod nejustificat conținutul
în alcool al bãuturilor.
3. Publicitatea pentru medicamente și tratamente medicale, care sunt disponibile numai pe bazã de rețetã medicalã în partea transmițãtoare, este interzisã.
4. Publicitatea pentru celelalte medicamente și tratamente medicale trebuie sã fie clar identificabilã ca atare,
sã fie corectã, veridicã și controlabilã și sã se conformeze
cerințelor privind absența de efecte periculoase pentru
individ.
ARTICOLUL 16
Publicitatea care se adreseazã în mod specific
unei singure pãrți

1. Pentru a se evita perturbarea concurenței și punerea
în pericol a sistemului de televiziune al unei pãrți, mesajele
publicitare îndreptate în mod expres și frecvent spre
audiența unei singure pãrți, alta decât partea

5

transmițãtoare, nu trebuie sã încalce regulile cu privire la
publicitatea televizatã din acea parte.
2. Dispozițiile paragrafului precedent nu se aplicã atunci
când:
a) regulile vizate stabilesc o discriminare între mesajele
publicitare transmise de organisme sau cu ajutorul mijloacelor tehnice aflate sub jurisdicția acestei pãrți și mesajele
publicitare transmise de organisme ori cu ajutorul mijloacelor tehnice aflate sub jurisdicția unei alte pãrți; sau
b) pãrțile implicate au încheiat acorduri bi- sau multilaterale în acest domeniu.
CAPITOLUL IV
Sponsorizarea
ARTICOLUL 17
Norme generale

1. Când o emisiune sau o serie de emisiuni este sponsorizatã în întregime ori parțial, acest lucru trebuie sã
poatã fi clar identificat ca atare și în mod corespunzãtor, în
cadrul genericului de la începutul și/sau de la sfârșitul emisiunii.
2. Conținutul și programarea unei emisiuni sponsorizate
nu pot în nici un caz sã fie influențate de cãtre sponsor
într-o manierã care sã aducã atingere responsabilitãții și
independenței editoriale a radiodifuzorului fațã de propriile
emisiuni.
3. Emisiunile sponsorizate nu trebuie sã incite la vânzarea, cumpãrarea sau închirierea produselor ori serviciilor
sponsorului sau ale unui terț, în special prin referiri specific
promoționale la aceste produse ori servicii, fãcute în timpul
acestor emisiuni.
ARTICOLUL 18
Sponsorizãri interzise

1. Emisiunile nu pot fi sponsorizate de cãtre persoane
fizice ori juridice care au ca obiect principal de activitate
fabricarea sau vânzarea de produse ori furnizarea de
servicii a cãror publicitate este interzisã în conformitate cu
art. 15.
2. Sponsorizarea jurnalelor televizate și a emisiunilor de
actualitãți este interzisã.
CAPITOLUL V
Asistența reciprocã
ARTICOLUL 19
Cooperarea dintre pãrți

1. Pãrțile se angajeazã sã își acorde reciproc asistențã
pentru aplicarea prezentei convenții.
2. În acest scop:
a) fiecare stat contractant desemneazã una sau mai
multe autoritãți ale cãror nume și adrese le comunicã
secretarului general al Consiliului Europei, în momentul
depunerii instrumentului sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003

b) fiecare stat contractant care a desemnat mai multe
autoritãți va indica în comunicarea la care se referã lit. a)
competența fiecãreia dintre aceste autoritãți.
3. O autoritate desemnatã de o parte:
a) va furniza informațiile prevãzute la art. 6
paragraful 2;
b) va furniza, la cererea unei autoritãți desemnate de o
altã parte, informații privind dreptul și practicile interne în
domeniile acoperite de prezenta convenție;
c) va coopera cu autoritãțile desemnate de alte pãrți, de
fiecare datã când se va considera necesar și, mai cu
seamã, atunci când aceastã cooperare ar putea întãri eficiența mãsurilor luate pentru aplicarea prezentei convenții;
d) va examina orice dificultate apãrutã în aplicarea
prezentei convenții, care îi va fi notificatã de o autoritate
desemnatã de cãtre o altã parte.
CAPITOLUL VI
Comitetul permanent
ARTICOLUL 20
Comitetul permanent

1. În aplicarea scopurilor prezentei convenții se constituie un comitet permanent.
2. Orice parte poate fi reprezentatã în cadrul Comitetului
permanent prin unul sau mai mulți delegați. Fiecare
delegație dispune de un vot. În domeniile ce țin de competențele sale Comunitatea Economicã Europeanã își exercitã dreptul de vot cu un numãr de voturi egal cu numãrul
statelor sale membre care sunt pãrți la prezenta convenție;
Comunitatea Economicã Europeanã nu își exercitã dreptul
sãu de vot în cazul în care statele membre în cauzã și-l
exercitã pe al lor și viceversa.
3. Fiecare stat vizat la art. 29 paragraful 1, care nu
este parte la prezenta convenție, poate fi reprezentat în
Comitetul permanent printr-un observator.
4. Comitetul permanent poate recurge la experți pentru
a-și îndeplini misiunea. El poate, din proprie inițiativã sau
la cererea unui organism interesat, sã invite orice organism
național sau internațional, guvernamental ori neguvernamental, calificat din punct de vedere tehnic în domeniile
vizate de prezenta convenție, sã fie reprezentat printr-un
observator la o întreagã reuniune sau la o parte din
aceasta. Decizia de a invita astfel de experți sau organisme este luatã cu o majoritate de trei pãtrimi din
numãrul membrilor Comitetului permanent.
5. Comitetul permanent este convocat de secretarul
general al Consiliului Europei. El își va ține prima reuniune
la 6 luni dupã data intrãrii în vigoare a prezentei convenții.
Comitetul permanent se reunește, în continuare, atunci
când o treime din numãrul pãrților sau Comitetul de Miniștri
al Consiliului Europei formuleazã aceastã cerere, la
inițiativa secretarului general al Consiliului Europei, conform
dispozițiilor art. 23 paragraful 2, sau la cererea uneia sau
mai multor pãrți, conform dispozițiilor art. 21 lit. c) și
art. 25 paragraful 2.
6. Cvorumul necesar pentru a se ține o reuniune a
Comitetului permanent este constituit de majoritatea pãrților.

7. Sub rezerva dispozițiilor paragrafului 4 și ale art. 23
paragraful 3, deciziile Comitetului permanent sunt luate cu
o majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor prezenți.
8. Sub rezerva dispozițiilor prezentei convenții, Comitetul
permanent își stabilește regulamentul interior.
ARTICOLUL 21
Funcțiile Comitetului permanent

Comitetul permanent este însãrcinat sã urmãreascã aplicarea prezentei convenții și poate:
a) sã facã recomandãri pãrților referitoare la aplicarea
prezentei convenții;
b) sã sugereze modificãri ale prezentei convenții, care
sunt considerate necesare, și sã le examineze pe cele ce
sunt propuse, conform dispozițiilor art. 23;
c) sã examineze, la cererea uneia sau mai multor pãrți,
toate problemele legate de interpretarea prezentei convenții;
d) sã faciliteze, atât cât este nevoie, soluționarea amiabilã a oricãrei dificultãți care îi este notificatã conform dispozițiilor art. 25;
e) sã facã recomandãri Comitetului de Miniștri al
Consiliului Europei cu privire la invitarea altor state decât
cele vizate la art. 29 paragraful 1 de a adera la prezenta
convenție.
ARTICOLUL 22
Rapoartele Comitetului permanent

Dupã fiecare dintre reuniunile sale Comitetul permanent
va transmite pãrților și Comitetului de Miniștri al Consiliului
Europei un raport asupra discuțiilor și asupra tuturor deciziilor luate.
CAPITOLUL VII
Amendamente
ARTICOLUL 23
Amendamente

1. Orice parte poate propune amendamente la prezenta
convenție.
2. Fiecare propunere de amendament este notificatã
secretarului general al Consiliului Europei care o comunicã
statelor membre ale Consiliului Europei, celorlalte state
pãrți la Convenția culturalã europeanã, Comunitãții
Economice Europene și fiecãrui stat nemembru care a
aderat sau a fost invitat sã adere la prezenta convenție, în
conformitate cu dispozițiile art. 30. Secretarul general al
Consiliului Europei convoacã o reuniune a Comitetului permanent cel mai devreme la douã luni dupã comunicarea
propunerii de amendare.
3. Fiecare propunere de amendare este examinatã de
Comitetul permanent, care va supune textul adoptat cu o
majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor Comitetului
permanent Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei
spre aprobare. Dupã aceastã aprobare textul este transmis
pãrților pentru acceptare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
4. Fiecare amendament intrã în vigoare în a 30-a zi
dupã ce toate pãrțile l-au informat pe secretarul general cã
l-au acceptat.
CAPITOLUL VIII
Pretinse încãlcãri ale prezentei convenții
ARTICOLUL 24
Pretinse încãlcãri ale prezentei convenții

1. Când o parte constatã o încãlcare a prezentei convenții, ea comunicã acest lucru pãrții transmițãtoare și cele
douã pãrți vor depune eforturi pentru a soluționa dificultatea pe baza dispozițiilor art. 19, 25 și 26.
2. Dacã pretinsa încãlcare are un caracter evident,
serios și grav, astfel încât sã ridice importante probleme de
interes public, și privește art. 7 paragraful 1 sau 2, art. 12,
art. 13 paragraful 1 prima frazã, art. 14 ori art. 15 paragraful 1 sau 3, precum și dacã aceasta continuã douã
sãptãmâni dupã comunicare, partea receptoare poate suspenda, cu titlu provizoriu, retransmisia serviciului de programe în cauzã.
3. În toate celelalte cazuri de pretinse încãlcãri, cu
excepția celor prevãzute la paragraful 4, partea receptoare
poate suspenda, cu titlu provizoriu, retransmisia serviciului
de programe în cauzã dupã 8 luni de la data comunicãrii,
dacã încãlcarea continuã.
4. Suspendarea provizorie a retransmisiei nu este
admisã în cazul pretinselor încãlcãri ale art. 7 paragraful 3
și ale art. 8, 9 sau 10.
CAPITOLUL IX
Soluționarea diferendelor

7

men de 6 luni de la prima cerere de deschidere a procedurii de conciliere, diferendul poate fi supus arbitrajului, la
cererea uneia dintre pãrți.
2. Fiecare parte poate, în orice moment, sã declare cã
recunoaște ca obligatorie de drept și fãrã o convenție specialã fațã de oricare parte care acceptã aceeași obligație
aplicarea procedurii de arbitraj prevãzute în anexa la prezenta convenție.
CAPITOLUL X
Alte acorduri internaționale și dreptul intern al pãrților
ARTICOLUL 27
Alte acorduri sau aranjamente internaționale

1. În relațiile lor mutuale pãrțile care sunt membre ale
Comunitãții Economice Europene aplicã regulile Comunitãții
și, prin urmare, nu vor aplica regulile decurgând din prezenta convenție decât în mãsura în care nu existã nici o
reglementare comunitarã cu privire la subiectul particular
care le intereseazã.
2. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va putea
împiedica pãrțile sã încheie acorduri internaționale care sã
completeze sau sã dezvolte aceste dispoziții ori sã extindã
domeniul lor de aplicare.
3. În cazul unor acorduri bilaterale prezenta convenție
nu modificã cu nimic drepturile și obligațiile pãrților ce
decurg din aceste acorduri și care nu aduc atingere nici
exercitãrii de cãtre alte pãrți a drepturilor pe care le au
prin prezenta convenție și nici îndeplinirii obligațiilor lor
decurgând din aceasta.
ARTICOLUL 28
Relații între convenție și dreptul intern al pãrților

ARTICOLUL 25
Concilierea

1. În caz de dificultate în aplicarea prezentei convenții,
pãrțile interesate se vor strãdui sã ajungã la o soluționare
amiabilã.
2. Dacã una dintre pãrțile interesate se opune,
Comitetul permanent poate examina problema, punându-se
la dispoziția pãrților interesate, în scopul de a ajunge în
cel mai scurt timp la o soluție satisfãcãtoare și, dacã este
cazul, de a formula un aviz consultativ în aceastã privințã.
3. Fiecare parte interesatã se angajeazã sã furnizeze
Comitetului permanent, în cel mai scurt timp, toate
informațiile și facilitãțile necesare pentru ca acesta sã își poatã
îndeplini funcțiile în conformitate cu paragraful precedent.
ARTICOLUL 26
Arbitrajul

1. Dacã pãrțile interesate nu își pot soluționa diferendul
pe baza dispozițiilor art. 25, ele pot, de comun acord, sã îl
supunã arbitrajului potrivit procedurii prevãzute în anexa la
prezenta convenție. În absența unui astfel de acord, în ter-

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va putea
împiedica pãrțile sã aplice reguli mai stricte sau mai
detaliate decât cele prevãzute în prezenta convenție
serviciilor de programe transmise de organisme sau prin
mijloace tehnice aflate sub jurisdicția lor, în sensul art. 3.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 29
Semnarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor membre ale Consiliului Europei și altor state pãrți la
Convenția culturalã europeanã, precum și Comunitãții
Economice Europene. Ea va fi supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii. Instrumentele de ratificare, acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.
2. Convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii perioadei de 3 luni dupã data la care
7 state, dintre care cel puțin 5 state membre ale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003

Consiliului Europei, și-au exprimat consimțãmântul de a fi
legate prin prezenta convenție, conform dispozițiilor paragrafului precedent.
3. Un stat poate declara, în momentul semnãrii sau la
o datã ulterioarã precedând intrarea în vigoare a prezentei
convenții în ceea ce îl privește, cã va aplica prevederile
acesteia cu titlu provizoriu.
4. Prezenta convenție va intra în vigoare fațã de toate
statele vizate la paragraful 1 sau fațã de Comunitatea
Economicã Europeanã, care își vor exprima ulterior consimțãmântul de a fi legate prin aceasta, în prima zi care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
ARTICOLUL 30
Aderarea statelor nemembre

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei va putea, dupã
consultarea statelor contractante, sã invite oricare alt stat
sã adere la prezenta convenție, printr-o decizie luatã cu
majoritatea prevãzutã la art. 20. d. din Statutul Consiliului
Europei și cu unanimitatea reprezentanților statelor contractante care au dreptul de a fi membre ale Comitetului de
Miniștri al Consiliului Europei.
2. Pentru fiecare stat care aderã prezenta convenție va
intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii
unei perioade de 3 luni dupã data depunerii instrumentului
de aderare la secretarul general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 32
Rezerve

1. În momentul semnãrii sau în momentul depunerii
instrumentului sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare:
a) fiecare stat poate declara cã își rezervã dreptul de a
se opune retransmiterii pe teritoriul sãu, în cazul în care
aceasta nu este conformã cu legislația sa naționalã, a
serviciilor de programe ce conțin publicitate pentru bãuturile
alcoolizate, conform regulilor prevãzute la art. 15 paragraful 2;
b) Regatul Unit al Marii Britanii poate declara cã își
rezervã dreptul de a nu îndeplini obligația prevãzutã la
art. 15 paragraful 1 de a interzice publicitatea pentru produse
din tutun, în ceea ce privește publicitatea pentru trabucurile
și tutunul de pipã, difuzatã de Independent Broadcasting
Authority pe teritoriul britanic prin mijloace terestre.
Nici o altã rezervã nu este admisã.
2. O rezervã formulatã conform paragrafului precedent
nu poate face obiectul unor obiecții.
3. Fiecare stat contractant care a formulat o rezervã în
temeiul paragrafului 1 poate sã o retragã în întregime ori
în parte, adresând o notificare secretarului general al
Consiliului Europei. Retragerea va avea efect de la data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
4. Partea care a formulat o rezervã fațã de conținutul
unei dispoziții a prezentei convenții nu va putea pretinde
aplicarea acestei dispoziții de cãtre o altã parte; cu toate
acestea, ea poate, dacã rezerva este parțialã sau
condiționalã, sã pretindã aplicarea acestei dispoziții în
mãsura în care ea însãși a acceptat-o.

ARTICOLUL 31
Aplicarea teritorialã

1. Fiecare stat poate, în momentul semnãrii sau în
momentul depunerii instrumentului sãu de ratificare, de
acceptare, de aprobare ori de aderare, sã desemneze
teritoriul sau teritoriile cãrora li se va aplica prezenta
convenție.
2. Fiecare stat poate, în oricare alt moment ulterior,
printr-o declarație adresatã secretarului general al
Consiliului Europei, sã extindã aplicarea prezentei convenții
la oricare alt teritoriu desemnat în declarație. Prezenta
convenție va intra în vigoare în privința acestui teritoriu în
prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de
3 luni dupã data primirii declarației de cãtre secretarul
general al Consiliului Europei.
3. Orice declarație fãcutã în temeiul celor douã paragrafe precedente poate fi retrasã, în ceea ce privește orice
teritoriu desemnat în aceastã declarație, printr-o notificare
adresatã secretarului general al Consiliului Europei.
Retragerea va avea efect cu începere din prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã data
primirii notificãrii de cãtre secretarul general al Consiliului
Europei.

ARTICOLUL 33
Denunțarea

1. Fiecare parte poate, în orice moment, sã denunțe
prezenta convenție adresând o notificare secretarului general al Consiliului Europei.
2. Denunțarea va deveni efectivã începând cu prima zi
a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 6 luni dupã
data primirii notificãrii de cãtre secretarul general al
Consiliului Europei.
ARTICOLUL 34
Notificãrile

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, altor state pãrți la
Convenția culturalã europeanã, Comunitãții Economice
Europene și fiecãrui stat care a aderat sau care a fost
invitat sã adere la prezenta convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea fiecãrui instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare;
c) fiecare datã de intrare în vigoare a prezentei
convenții, conform dispozițiilor art. 29, 30 și 31;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
d) fiecare raport stabilit în aplicarea dispozițiilor
art. 22;
e) orice alt act, declarație, notificare sau comunicare
referitoare la prezenta convenție.
Drept care subsemnații, legal împuterniciți în acest scop,
au semnat prezenta convenție.
Semnatã la Strasbourg la 5 mai 1989, în limbile francezã și englezã, cele douã texte fiind egal autentice,

9

într-un singur exemplar original, care va fi depus în
Arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite
câte o copie certificatã pentru conformitate fiecãrui stat
membru al Consiliului Europei, celorlalte state pãrți la
Convenția culturalã europeanã, Comunitãții Economice
Europene și fiecãrui stat invitat sã adere la prezenta
convenție.
ANEXÃ

ARBITRAJUL

1. Orice cerere de arbitraj este notificatã secretarului
general al Consiliului Europei. Ea indicã numele celeilalte
pãrți a diferendului și obiectul diferendului. Secretarul general al Consiliului Europei comunicã informațiile astfel primite
tuturor pãrților la convenție.
2. În cazul apariției unui diferend între douã pãrți, dintre
care una este un stat membru al Comunitãții Economice
Europene, ea însãși parte, cererea de arbitraj este adresatã în același timp acestui stat membru și Comunitãții
Economice Europene care, împreunã, notificã secretarului
general al Consiliului Europei, în termen de o lunã de la
primirea cererii, dacã statul membru sau Comunitatea
Economicã Europeanã ori statul membru și Comunitatea
Economicã Europeanã împreunã se constituie parte în diferend. În cazul absenței unei astfel de notificãri în termenul
menționat, statul membru și Comunitatea Economicã
Europeanã sunt în situația de a nu fi decât o singurã și
aceeași parte în diferend, în ceea ce privește aplicarea dispozițiilor vizând constituirea și procedura tribunalului arbitral.
Același principiu se aplicã și în cazul în care un stat membru și Comunitatea Economicã Europeanã se constituie
împreunã parte în diferend. În ipoteza prevãzutã de prezentul paragraf, termenul de o lunã menționat în prima
frazã a paragrafului 4 este extins la douã luni.
3. Tribunalul arbitral este compus din 3 membri: fiecare
dintre pãrțile în diferend numesc un arbitru; cei 2 arbitri
astfel numiți desemneazã, de comun acord, un al treilea
arbitru, care își asumã președinția tribunalului. Acesta din
urmã nu poate sã fie cetãțean al uneia dintre pãrțile în
diferend, nici sã își aibã reședința curentã pe teritoriul
uneia dintre pãrți, nici sã se afle în serviciul uneia dintre
ele, nici sã fi fost implicat anterior în diferend cu alt titlu.

4. Dacã într-un termen de o lunã, calculat de la comunicarea cererii cãtre secretarul general al Consiliului
Europei, una dintre pãrți nu a numit un arbitru, președintele
Curții Europene a Drepturilor Omului va proceda, la cererea
celeilalte pãrți, la numirea acestuia într-un nou termen de o
lunã. Dacã președintele Curții Europene a Drepturilor
Omului nu poate acționa sau este cetãțean al uneia dintre
pãrțile în diferend, aceastã numire va fi fãcutã de vicepreședintele Curții Europene a Drepturilor Omului sau de
persoana care are cea mai mare vechime în calitate de
membru al acesteia, care este disponibilã și care nu este
cetãțean al uneia dintre pãrțile în diferend. Aceeași procedurã se aplicã dacã, într-un termen de o lunã de la numirea celui de-al doilea arbitru, președintele tribunalului
arbitral nu este desemnat.
5. Dispozițiile paragrafelor 3 și 4 se aplicã, dupã caz,
pentru a completa fiecare loc vacant.
6. Dacã douã sau mai multe pãrți se înțeleg pentru a
face cauzã comunã, ele numesc împreunã un arbitru.
7. Pãrțile la diferend și Comitetul permanent furnizeazã
tribunalului arbitral toate facilitãțile necesare pentru
desfãșurarea eficientã a procedurii.
8. Tribunalul arbitral își stabilește propriile reguli de procedurã. Deciziile sale sunt luate cu votul majoritãții membrilor sãi. Sentința sa este definitivã și obligatorie.
9. Sentința tribunalului arbitral este notificatã secretarului
general al Consiliului Europei care o comunicã tuturor
pãrților la convenție.
10. Fiecare parte la diferend suportã cheltuielile arbitrului
pe care l-a numit; aceste pãrți suportã, în cote egale, cheltuielile celuilalt arbitru, precum și celelalte cheltuieli necesitate de arbitraj.

PROTOCOLUL
de amendare a Convenției europene privind televiziunea transfrontierã*)
Strasbourg, 1 octombrie 1998
Statele membre ale Consiliului Europei și celelalte pãrți la Convenția europeanã privind televizunea transfrontierã,
deschisã spre semnare la Strasbourg la 5 mai 1989 (denumitã în continuare convenția),
salutând faptul cã lãrgirea numãrului membrilor Consiliului Europei începând din anul 1989 a condus la dezvoltarea și punerea în aplicare la nivel paneuropean a cadrului legal stabilit de convenție,
luând în considerare dezvoltãrile tehnologice și economice importante intervenite în domeniul radiodifuziunii
televizate, precum și apariția de noi servicii de comunicații în Europa în perioada care a trecut de la adoptarea convenției
în anul 1989,
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003

luând act de faptul cã aceastã dezvoltare necesitã o revizuire a dispozițiilor convenției,
având în vedere, în acest context, adoptarea de cãtre Comunitatea Europeanã a Directivei 97/36/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 19 iunie, care modificã Directiva 89/552/CEE a Consiliului și care vizeazã
coordonarea anumitor dispoziții legislative, de reglementare sau administrative din statele membre cu privire la exercitarea
activitãților de radiodifuziune televizatã,
considerând cã este necesar și urgent sã se amendeze anumite dispoziții ale convenției în scopul unei abordãri
coerente a televiziunii transfrontiere între acest instrument și directivã, dupã cum se subliniazã în Declarația privind media
într-o societate democraticã, adoptatã de cãtre miniștrii statelor participante la cea de-a 4-a Conferințã ministerialã europeanã asupra politicilor de comunicare în masã (Praga, 7Ñ8 decembrie 1994), precum și în Declarația politicã a celei
de-a 5-a Conferințe ministeriale europene (Salonic, 11Ñ12 decembrie 1997),
dorind sã dezvolte în continuare principiile consacrate în recomandãrile privind elaborarea de strategii, în cooperare cu formatorii de opinie și cu media, menite sã combatã tabagismul, abuzul de alcool și toxicomania, privind dreptul
de a face scurte reportaje despre evenimente majore în care drepturile exclusive pentru radiodifuzarea lor televizatã au
fost obținute într-un context transfrontierã, precum și privind prezentarea violenței în media electronicã, care au fost adoptate în cadrul Consiliului Europei ulterior adoptãrii convenției,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

Cuvântul ”jurisdicție,, din articolul 8 paragraful 1 și
articolul 16 paragraful 2 litera a), din versiunea în limba
francezã, se va înlocui cu termenul ”competențã,,.
ARTICOLUL 2

Expresia ”spoturi publicitare,, din articolul 15 paragrafele 3 și 4, din textul în limba englezã, va fi înlocuitã cu termenul ”publicitate,,.
ARTICOLUL 3

Definiția termenului ”radiodifuzor,, din articolul 2 litera c)
va fi formulatã dupã cum urmeazã:
”radiodifuzor desemneazã persoana fizicã sau juridicã
care are responsabilitatea editorialã pentru alcãtuirea serviciilor de programe de televiziune destinate a fi recepționate
de cãtre public în general și pe care le transmite direct sau
printr-un terț, în integralitatea lor și fãrã nici o modificare;,,
ARTICOLUL 4

Definiția termenului ”publicitate,, din articolul 2 litera f)
va fi formulatã dupã cum urmeazã:
”publicitate desemneazã orice anunț public difuzat contra
unei remunerații sau în schimbul unor beneficii similare ori
în scopuri de autopromovare, cu scopul de a stimula
vânzarea, cumpãrarea sau închirierea unui produs ori a
unui serviciu, de a promova o cauzã sau o idee ori de a
produce orice alt efect dorit de cãtre cel care face anunțul
sau de cãtre radiodifuzorul însuși;,,
ARTICOLUL 5

La articolul 2 va fi inseratã o nouã literã, litera g), formulatã dupã cum urmeazã:
”g) teleshopping desemneazã difuzarea de oferte directe
cãtre public, în vederea furnizãrii, contra cost, de bunuri
sau servicii, incluzând bunuri imobile, drepturi și obligații;,,
ARTICOLUL 6

Articolul 2 litera g) va fi renumerotat ca articolul 2
litera h).

ARTICOLUL 7

Urmãtorul text va înlocui articolul 5:
”ARTICOLUL 5
Obligațiile pãrții transmițãtoare

1. Fiecare parte transmițãtoare se va asigura cã toate
serviciile de programe transmise de un radiodifuzor ce ține
de competența sa sunt conforme cu dispozițiile prezentei
convenții.
2. În scopul prezentei convenții, se aflã în jurisdicția
unei pãrți radiodifuzorul:
Ñ care se considerã cã este stabilit în acea parte în
conformitate cu paragraful 3;
Ñ cãruia i se aplicã paragraful 4.
3. În scopul prezentei convenții, se considerã cã un
radiodifuzor este stabilit într-o parte transmițãtoare în
urmãtoarele cazuri:
a) radiodifuzorul își are sediul social efectiv în acea
parte și deciziile privind programarea sunt luate în acea
parte;
b) dacã un transmițãtor își are sediul social efectiv într-o
parte, dar deciziile cu privire la programare sunt luate în
altã parte, se va considera cã este stabilit în partea unde
activeazã o parte importantã a forței de muncã implicate în
activitãțile de radiodifuziune televizatã; dacã o parte importantã a forței de muncã implicate în activitãțile de radiodifuziune televizatã opereazã în fiecare dintre aceste pãrți, se
va considera cã radiodifuzorul este stabilit în partea unde
își are sediul social efectiv; dacã o parte importantã a
forței de muncã implicate în activitãțile de radiodifuziune
televizatã nu opereazã în nici una dintre aceste pãrți, se
va considera cã radiodifuzorul este stabilit în partea unde a
început sã transmitã pentru prima oarã, în conformitate cu
sistemul legal al acelei pãrți, cu condiția de a menține o
legãturã economicã stabilã și efectivã cu acea parte;
c) dacã un transmițãtor își are sediul social efectiv într-o
parte, dar deciziile în materie de programare se iau într-un
stat care nu este parte la prezenta convenție sau invers,
se va considera cã acest radiodifuzor este stabilit în partea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
respectivã, dacã o parte importantã a forței de muncã
implicate în activitãțile de radiodifuziune televizatã activeazã
în acea parte;
d) dacã un radiodifuzor este considerat ca fiind stabilit
într-un stat membru al Comunitãții Europene, în aplicarea
criteriilor prevãzute la paragraful 3 al art. 2 din Directiva
97/36/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
19 iunie 1997 care modificã Directiva 89/552/CEE a
Consiliului privind coordonarea anumitor dispoziții legislative,
de reglementare sau administrative ale statelor membre
referitoare la exercitarea activitãților de radiodifuziune televizatã, acel radiodifuzor se va considera, de asemenea, cã,
în scopurile prezentei convenții, este stabilit în acel stat.
4. Un transmițãtor cãruia nu i se aplicã prevederile
paragrafului 3 se considerã cã ține de competența unei
pãrți transmițãtoare în urmãtoarele cazuri:
a) dacã folosește o frecvențã acordatã de acea parte;
b) dacã, deși nu folosește o frecvențã acordatã de o
parte, folosește în schimb o capacitate de satelit aflatã sub
jurisdicția acelei pãrți;
c) dacã, deși nu folosește nici o frecvențã acordatã de
o parte și nici o capacitate de satelit aflatã sub jurisdicția
unei pãrți, folosește în schimb o legãturã ascendentã cãtre
un satelit, situatã în acea parte.
5. În cazul în care, prin aplicarea paragrafului 4, partea
transmițãtoare nu poate fi identificatã, Comitetul permanent
va examina aceastã chestiune în conformitate cu art. 21
paragraful 1 lit. a) din prezenta convenție, în scopul de a
desemna aceastã parte.
6. Prezenta convenție nu se aplicã emisiunilor televizate
destinate exclusiv receptãrii în state care nu sunt parte la
prezenta convenție și care nu sunt receptate direct sau
indirect de public în una sau mai multe pãrți.,,
ARTICOLUL 8

Articolul 8 va avea urmãtoarea formulare:
”ARTICOLUL 8
Dreptul la replicã

1. Fiecare parte transmițãtoare se va asigura cã orice
persoanã fizicã sau juridicã, indiferent de naționalitate sau
de locul de reședințã, poate sã își exercite dreptul la
replicã sau sã aibã acces la un recurs juridic ori administrativ comparabil în ceea ce privește emisiunile transmise
de un radiodifuzor aflat sub jurisdicția sa, în accepțiunea
art. 5. În mod special, ea se va asigura cã atât termenele,
cât și celelalte modalitãți prevãzute pentru exercitarea dreptului la replicã sunt suficiente pentru a permite exercitarea
efectivã a acestui drept. Exercitarea efectivã a acestui
drept sau a altor recursuri juridice ori administrative comparabile trebuie sã fie asiguratã atât în ceea ce privește
termenele, cât și modalitãțile de aplicare.
2. În acest scop numele serviciului de programe sau al
radiodifuzorului responsabil de acest serviciu de programe
va fi identificat în cadrul serviciului de programe însuși, la
intervale regulate, prin orice mijloace adecvate.,,

11

ARTICOLUL 9

Urmãtorul text va înlocui articolul 9:
”ARTICOLUL 9
Accesul publicului la informație

Fiecare parte va examina și, acolo unde este necesar,
va lua mãsuri juridice precum introducerea dreptului la prezentarea unor extrase cu privire la evenimentele de mare
interes pentru public, în scopul de a evita ca dreptul publicului la informație sã fie afectat datoritã exercitãrii de cãtre
un radiodifuzor aflat sub jurisdicția sa a drepturilor exclusive de transmitere sau retransmitere a unui astfel de eveniment, în sensul art. 3.,,
ARTICOLUL 10

Se va insera un nou articol, articolul 9 bis, cu urmãtorul
conținut:
”ARTICOLUL 9 bis
Accesul publicului la evenimente de importanțã majorã

1. Fiecare parte își rezervã dreptul de a lua mãsurile
necesare pentru a se asigura cã un radiodifuzor ce ține de
competența sa nu retransmite într-o manierã exclusivã evenimente care sunt considerate de acea parte ca fiind de
importanțã majorã pentru societate, privând astfel o parte
substanțialã a publicului din acea parte de posibilitatea de
a urmãri astfel de evenimente în direct sau înregistrate la
o televiziune cu acces liber. În acest context, partea interesatã poate recurge la întocmirea unei liste a evenimentelor desemnate pe care le considerã de importanțã majorã
pentru societate.
2. Pãrțile se vor asigura prin mijloace adecvate, respectând garanțiile legale acordate prin Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
precum și, acolo unde este cazul, prin constituția naționalã,
cã un radiodifuzor ce ține de competența lor își exercitã
drepturile exclusive obținute dupã data intrãrii în vigoare a
Protocolului care amendeazã Convenția europeanã privind
televiziunea transfrontierã, de așa manierã încât sã nu priveze o parte importantã a publicului unei alte pãrți de posibilitatea de a urmãri integral sau parțial în direct sau, dacã
este necesar și convenabil din rațiuni obiective de interes
general, integral sau parțial înregistrate, la o televiziune cu
acces liber, potrivit dispozițiilor stabilite de acea parte în
aplicarea paragrafului 1, evenimentele pe care acea parte
le-a desemnat, cu respectarea urmãtoarelor exigențe:
a) partea care pune în aplicare mãsurile la care se face
referire în paragraful 1 va întocmi o listã de evenimente,
naționale sau nenaționale, pe care le considerã de importanțã majorã pentru societate;
b) partea va întocmi aceastã listã conform unei proceduri clare și transparente, în timp util și oportun;
c) partea va stabili dacã aceste evenimente urmeazã sã
fie transmise integral sau parțial în direct sau, dacã este
necesar și convenabil din rațiuni obiective de interes general, integral sau parțial înregistrate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003

d) mãsurile luate de partea care întocmește lista sã fie
proporționale și suficient de detaliate pentru a da posibilitatea celorlalte pãrți sã adopte mãsurile menționate în acest
paragraf;
e) partea care întocmește lista comunicã Comitetului
permanent lista și mãsurile corespunzãtoare într-un termen
care va fi stabilit de acesta;
f) mãsurile adoptate de partea care întocmește lista se
vor încadra în limitele indicate în liniile directoare ale
Comitetului permanent, menționate la paragraful 3, și au
fost avizate favorabil de cãtre acesta.
Mãsurile menționate în cadrul acestui paragraf se vor
aplica doar acelor evenimente publicate de cãtre Comitetul
permanent în lista anualã la care se face referire în paragraful 3, precum și acelor drepturi exclusive obținute dupã
intrarea în vigoare a prezentului protocol de amendare.
3. O datã pe an Comitetul permanent:
a) va publica o listã consolidatã a evenimentelor
desemnate și a mãsurilor corespunzãtoare, notificate de
pãrți în conformitate cu paragraful 2 lit. e);
b) va stabili liniile directoare care vor fi adoptate cu o
majoritate de trei pãtrimi din numãrul membrilor, în completarea cerințelor enumerate în paragrafele 2 lit. a)Ñe), în
scopul evitãrii diferențelor în ceea ce privește punerea în
aplicare a prevederilor acestui articol și a dispozițiilor
corespunzãtoare din dreptul comunitar.,,
ARTICOLUL 11

Paragraful 1 al articolului 10 va avea urmãtorul
conținut:
”1. Fiecare parte transmițãtoare se va asigura, acolo
unde este posibil și prin mijloace adecvate, cã un radiodifuzor ce ține de competența sa rezervã operelor europene
o proporție majoritarã din timpul sãu de transmisie, cu
excepția timpului consacrat informațiilor, manifestãrilor sportive, jocurilor, publicitãții, precum și serviciilor de teletext și
teleshopping. Aceastã proporție, având în vedere responsabilitãțile informaționale, educaționale, culturale și de divertisment ale radiodifuzorului fațã de publicul sãu
telespectator, va fi realizatã progresiv, pe baza unor criterii
corespunzãtoare.,,
ARTICOLUL 12

Paragraful 4 al articolului 10 va avea urmãtorul
conținut:
”4. Pãrțile se vor asigura cã un radiodifuzor aflat sub
jurisdicția lor nu transmite opere cinematografice în afara
termenelor stabilite de comun acord cu titularii de drepturi.,,
ARTICOLUL 13

Se va insera un nou articol, articolul 10 bis, cu
urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 10 bis:
Pluralismul în mass-media

În spiritul cooperãrii și al asistenței mutuale, caracteristic
prezentei convenții, pãrțile se vor strãdui sã evite ca serviciile de programe transmise sau retransmise de cãtre un

radiodifuzor ori de cãtre alte persoane fizice sau juridice
aflate sub jurisdicția lor, în sensul art. 3, sã punã în pericol
pluralismul în mass-media.,,
ARTICOLUL 14

Titlul capitolului III va fi formulat dupã cum urmeazã:
”CAPITOLUL III
Publicitate și teleshopping,,
ARTICOLUL 15

Articolul 11 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 11

1. Publicitatea și teleshoppingul trebuie sã fie corecte și
oneste.
2. Publicitatea și teleshoppingul nu trebuie sã
fie înșelãtoare și nici sã aducã atingere intereselor
consumatorilor.
3. Publicitatea și teleshoppingul care se adreseazã
copiilor sau care folosesc copii trebuie sã evite sã aducã
prejudicii intereselor acestora și trebuie sã ținã cont de
sensibilitatea lor deosebitã.
4. Teleshoppingul nu trebuie sã îi îndemne pe minori sã
încheie contracte pentru vânzarea ori închirierea de bunuri
și servicii.
5. Cel care face anunțul nu trebuie sã exercite nici o
influențã editorialã asupra conținutului emisiunilor.,,
ARTICOLUL 16

Articolul 12 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 12
Durata

1. Timpul de transmisie consacrat spoturilor de teleshopping, spoturilor publicitare și celorlalte forme de publicitate, cu excepția ferestrelor de exploatare consacrate
teleshoppingului în sensul paragrafului 3, nu trebuie sã
depãșeascã 20% din timpul de transmisie zilnic. Timpul de
transmisie consacrat spoturilor publicitare nu trebuie sã
depãșeascã 15% din timpul de transmisie zilnic.
2. Timpul de transmisie consacrat spoturilor publicitare
și spoturilor de teleshopping în cadrul unei ore nu trebuie
sã depãșeascã 20%.
3. Ferestrele de exploatare pentru emisiunile de teleshopping difuzate în cadrul unui serviciu de programe care
nu este consacrat exclusiv teleshoppingului trebuie sã aibã
o duratã minimã și neîntreruptã de 15 minute. Numãrul
maxim de ferestre pe zi este de 8. Durata lor totalã nu
trebuie sã depãșeascã 3 ore pe zi. Ele trebuie sã fie clar
identificate prin mijloace optice și acustice.
4. În sensul prezentului articol, publicitatea nu include:
¥ anunțuri fãcute de cãtre transmițãtor, care se referã la
propriile programe și la produsele auxiliare derivate direct
din acele programe;
¥ anunțuri în interes public și apeluri de caritate transmise gratuit.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
ARTICOLUL 17

Articolul 13 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 13
Forma și prezentarea

1. Publicitatea și teleshoppingul trebuie sã fie clar identificabile ca atare și clar separate de celelalte elemente ale
serviciului de programe prin mijloace optice și/sau acustice.
În principiu, spoturile de publicitate și de teleshopping vor fi
transmise grupat.
2. Publicitatea și teleshoppingul nu trebuie sã utilizeze
tehnici subliminale.
3. Publicitatea și teleshoppingul mascate sunt interzise,
în special prezentarea de produse sau de servicii în cadrul
emisiunilor, atunci când aceasta se face într-un scop
publicitar.
4. Publicitatea și teleshoppingul nu trebuie sã facã apel,
nici vizual și nici verbal, la persoane care prezintã în mod
regulat jurnale televizate și programe de actualitãți.,,
ARTICOLUL 18

Articolul 14 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 14
Inserarea publicitãții și a teleshoppingului

1. Publicitatea și teleshoppingul trebuie sã fie inserate
între emisiuni. Sub rezerva condițiilor fixate în paragrafele
2Ñ5, publicitatea și spoturile de teleshopping pot fi, de
asemenea, inserate în timpul emisiunilor, în așa fel încât
sã nu aducã atingere integritãții și valorii emisiunilor și sã
nu prejudicieze drepturile titularilor de drepturi.
2. În emisiunile compuse din pãrți autonome sau în
emisiunile sportive, precum și în cadrul evenimentelor și
spectacolelor cu structurã similarã, care conțin pauze,
publicitatea și spoturile de teleshopping nu pot fi inserate
decât între pãrțile autonome sau în pauze.
3. Transmiterea operelor audiovizuale, cum sunt lungmetrajele cinematografice și filmele concepute pentru televiziune (cu excepția serialelor, foiletoanelor, emisiunilor de
divertisment și documentarelor), cu condiția ca durata lor
programatã sã fie mai mare de 45 de minute, poate fi
întreruptã o datã la fiecare perioadã completã de 45 de
minute. O altã întrerupere este autorizatã dacã durata lor
programatã este cu cel puțin 20 de minute mai mare decât
douã sau mai multe perioade complete de 45 de minute.
4. Dacã emisiunile, altele decât cele la care se referã
paragraful 2, sunt întrerupte de publicitate sau de spoturi
de teleshopping, o perioadã de cel puțin 20 de minute trebuie sã se scurgã între fiecare întrerupere succesivã din
interiorul emisiunilor.
5. Publicitatea și teleshoppingul nu pot fi inserate în
difuzãrile de servicii religioase. Jurnalele televizate, emisiunile de actualitãți, documentarele, emisiunile religioase și
emisiunile pentru copii, a cãror duratã programatã este sub
30 de minute, nu pot fi întrerupte de publicitate sau de

13

teleshopping. Dacã acestea au o duratã programatã de cel
puțin 30 de minute, se aplicã dispozițiile paragrafelor precedente.,,
ARTICOLUL 19

Titlul articolului 15 și paragrafele 1 și 2 litera a) ale
acestui articol vor avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 15
Publicitatea și teleshoppingul anumitor produse

1. Publicitatea și teleshoppingul pentru produse din
tutun sunt interzise.
2. Publicitatea și teleshoppingul pentru bãuturi alcoolizate de orice fel sunt supuse urmãtoarelor reguli:
a) nu trebuie sã se adreseze în special minorilor și nici
o persoanã care poate fi consideratã ca fiind minorã nu
trebuie sã fie asociatã consumului de bãuturi alcoolizate;,,
ARTICOLUL 20

În versiunea francezã, literele b)Ñe) ale articolului 15
vor avea urmãtorul conținut:
”b) nu trebuie sã asocieze consumul de alcool unor performanțe fizice sau conducerii automobilului;
c) nu trebuie sã sugereze ideea cã bãuturile alcoolizate
sunt dotate cu proprietãți terapeutice sau cã au un efect
stimulant, sedativ ori cã pot rezolva probleme personale;
d) nu trebuie sã încurajeze consumul excesiv de bãuturi
alcoolizate sau sã ofere o imagine negativã a abstinenței
ori a sobrietãții;
e) nu trebuie sã evidențieze în mod nejustificat conținutul în alcool al bãuturilor.,,
ARTICOLUL 21

În articolul 15 va fi inserat un nou paragraf, paragraful 5,
cu urmãtorul conținut:
”5. Teleshoppingul pentru medicamente și tratamente
medicale este interzis.,,
ARTICOLUL 22

Articolul 16 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 16
Publicitatea și teleshoppingul care se adreseazã
în mod specific unei singure pãrți

1. Pentru a se evita perturbarea concurenței și punerea
în pericol a sistemului de televiziune al unei pãrți, publicitatea și teleshoppingul îndreptate în mod expres și frecvent
spre audiența unei singure pãrți, alta decât partea
transmițãtoare, nu trebuie sã încalce regulile cu privire la
publicitatea televizatã și la teleshoppingul din acea parte.
2. Dispozițiile paragrafului precedent nu se aplicã atunci
când:
a) regulile vizate stabilesc o discriminare între mesajele
publicitare sau teleshoppingul transmise de un radiodifuzor
ce ține de competența acestei pãrți și publicitatea sau
teleshoppingul transmise de un radiodifuzor ori de alte per-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003

soane fizice sau juridice aflate sub jurisdicția unei alte
pãrți; sau
b) pãrțile implicate au încheiat acorduri bilaterale sau
multilaterale în acest domeniu.,,
ARTICOLUL 23

Paragraful 1 al articolului 18 va avea urmãtorul
conținut:
”1. Emisiunile nu pot fi sponsorizate de persoane fizice
sau juridice a cãror principalã activitate este fabricarea ori
vânzarea de produse sau furnizarea de servicii pentru care
publicitatea sau teleshoppingul sunt interzise în conformitate
cu art. 15.,,
ARTICOLUL 24

În articolul 18 va fi inserat un nou paragraf, paragraful 2,
cu urmãtorul conținut:
”2. Companiile a cãror activitate include, între altele,
fabricarea sau vânzarea de medicamente și de tratamente
medicale pot sponsoriza emisiuni, cu condiția de a se
limita la promovarea numelui sau a imaginii companiei, fãrã
a promova medicamente sau tratamente medicale specifice
care sunt disponibile doar pe bazã de rețetã în partea
transmițãtoare.,,
ARTICOLUL 25

Paragraful 2 al articolului 18 va fi renumerotat ca
paragraful 3.
ARTICOLUL 26

Se va insera un nou capitol, capitolul IV bis, cu
urmãtorul conținut:

ARTICOLUL 27

Ultima propoziție a paragrafului 4 al articolului 20 va fi
eliminatã și paragraful 7 al articolului 20 va avea urmãtorul
conținut:
”7. Sub rezerva dispozițiilor art. 9 bis paragraful 3 lit. b)
și ale art. 23 paragraful 3, deciziile Comitetului permanent
vor fi luate cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul
membrilor prezenți.,,
ARTICOLUL 28

Articolul 21 va fi completat cu litera f) cu urmãtorul
conținut:
”f) sã emitã avize despre abuzul de drept, în conformitate cu art. 24 bis paragraful 2 lit. c).
2. În plus, Comitetul permanent:
a) va elabora liniile directoare la care face referire
art. 9 bis paragraful 3 lit. b), în vederea evitãrii diferențelor
dintre punerea în aplicare a prevederilor prezentei convenții
referitoare la accesul publicului la evenimente de importanțã majorã pentru societate și a dispozițiilor corespunzãtoare din dreptul comunitar;
b) va formula un aviz cu privire la mãsurile adoptate de
pãrțile care au întocmit o listã de evenimente pe plan
național sau internațional, considerate de acele pãrți ca
fiind de importanțã majorã pentru societate, în conformitate
cu art. 9 bis paragraful 2;
c) va publica o datã pe an o listã consolidatã, incluzând
evenimentele desemnate și mãsurile corespunzãtoare
comunicate de pãrți în conformitate cu art. 9 bis paragraful 2
lit. e).,,

”CAPITOLUL IV bis
Serviciile de programe consacrate exclusiv autopromovãrii
sau teleshoppingului

ARTICOLUL 29

În articolul 23 vor fi inserate douã paragrafe noi, paragrafele 5 și 6, cu urmãtorul conținut:

Serviciile de programe dedicate exclusiv teleshoppingului

”5. Cu toate acestea, Comitetul de Miniștri al Consiliului
Europei, dupã consultarea Comitetului permanent, poate
decide cã un amendament dat va intra în vigoare la expirarea unei perioade de 2 ani de la data la care a fost
deschis pentru aprobare, în afarã de cazul când o parte a
notificat secretarului general al Consiliului Europei o
obiecție referitoare la intrarea în vigoare a acestuia. Dacã
o astfel de obiecție a fost notificatã, amendamentul va intra
în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã datei la care
partea la convenție, care a notificat obiecția, a depus
instrumentul sãu de acceptare la secretarul general al
Consiliului Europei.

1. Dispozițiile prezentei convenții se vor aplica prin
analogie serviciilor de programe consacrate exclusiv teleshoppingului.
2. În cadrul acestor servicii publicitatea este autorizatã
în limitele zilnice fixate în art. 12 paragraful 1. Prevederile
art. 12 paragraful 2 nu se aplicã.,,

6. Dacã un amendament a fost aprobat de Comitetul de
Miniștri al Consiliului Europei, dar nu a intrat încã în
vigoare în conformitate cu paragrafele 4 sau 5, un stat sau
Comunitatea Europeanã nu poate sã își exprime consimțãmântul de a se supune prezentei convenții, fãrã sã
accepte în același timp și acel amendament.,,

ARTICOLUL 18 bis
Serviciile de programe consacrate exclusiv autopromovãrii

1. Prevederile prezentei convenții se vor aplica prin analogie serviciilor de programe consacrate exclusiv autopromovãrii.
2. Sunt autorizate alte forme de publicitate difuzate pe
aceste servicii, în limitele prevãzute de art. 12 paragrafele
1 și 2.
ARTICOLUL 18 ter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
ARTICOLUL 30

Se va insera un nou articol, articolul 24 bis, cu
urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 24 bis
Pretinse abuzuri de drept conferite de prezenta convenție

1. Când serviciul de programe al unui radiodifuzor este
în totalitate sau în principal direcționat spre teritoriul unei
pãrți, alta decât cea de competența cãreia ține radiodifuzorul (partea receptoare), iar radiodifuzorul s-a stabilit astfel în
vederea sustragerii de la aplicarea legilor în domeniul de
aplicare a prezentei convenții, care i s-ar fi aplicat dacã ar
fi fost stabilit pe teritoriul acelei alte pãrți, aceasta constituie un abuz de drept.
2. Când un astfel de abuz este invocat de o parte, se
va aplica urmãtoarea procedurã:
a) pãrțile interesate vor face eforturi sã ajungã la o
soluționare amiabilã;
b) dacã nu se ajunge la o soluționare amiabilã în termen de 3 luni, partea receptoare va comunica acest fapt
Comitetului permanent;
c) dupã audierea pãrților interesate, Comitetul permanent, în termen de 6 luni de la data la care a fost sesizat,
va emite un aviz asupra comiterii sau necomiterii unui
abuz de drept și îl va notifica pãrților interesate.
3. Dacã Comitetul permanent a ajuns la concluzia cã
s-a comis un abuz de drept, partea de competența cãreia
se considerã cã ține radiodifuzorul va lua mãsurile corespunzãtoare pentru a remedia abuzul de drepturi și va
informa Comitetul permanent asupra acestor mãsuri.
4. Dacã partea de competența cãreia se considerã cã
ține radiodifuzorul nu a luat mãsurile menționate în paragraful 3 în termen de 6 luni, pãrțile interesate se vor supune
procedurii de arbitraj stabilite la art. 26 paragraful 2 și în
anexa la prezenta convenție.
5. O parte receptoare nu poate lua nici o mãsurã împotriva unui serviciu de programe înainte de încheierea procedurii de arbitraj.
6. Orice mãsuri propuse sau adoptate în temeiul prezentului articol trebuie sã fie conforme cu art. 10 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale.,,
ARTICOLUL 31

Articolul 28 va avea urmãtorul conținut:
”ARTICOLUL 28
Relații între convenție și dreptul intern al pãrților

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu poate împiedica pãrțile sã aplice reguli mai stricte sau mai detaliate
decât cele prevãzute în aceastã convenție pentru serviciile
de programe transmise de un radiodifuzor aflat sub jurisdicția lor, în sensul art. 5.,,
ARTICOLUL 32

Paragraful 1 al articolului 32 va avea urmãtorul conținut:
”1. În momentul semnãrii sau al depunerii instrumentului
sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, orice

15

stat poate declara cã își rezervã dreptul de a se opune la
retransmisia pe teritoriul sãu, numai în mãsura în care
aceasta nu este conformã cu legislația sa naționalã, a serviciilor de programe conținând publicitate pentru bãuturile
alcoolizate, potrivit regulilor stipulate în art. 15 paragraful 2.
Nici o altã rezervã nu este admisã.,,
ARTICOLUL 33

În articolul 20 paragraful 2, articolul 23 paragraful 2,
articolul 27 paragraful 1, articolul 29 paragrafele 1 și 4, articolul 34, precum și în formula de încheiere, cuvintele
”Comunitatea Economicã Europeanã,, sunt înlocuite cu
”Comunitatea Europeanã,,.
ARTICOLUL 34

Prezentul protocol este deschis spre acceptare pãrților
la convenție. Nici o rezervã nu este admisã.
ARTICOLUL 35

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii care urmeazã datei la care ultima dintre pãrțile la convenție și-a depus instrumentul de acceptare la secretarul
general al Consiliului Europei.
2. Cu toate acestea, prezentul protocol va intra în
vigoare dupã expirarea unei perioade de 2 ani de la data
la care a fost deschis spre acceptare, în afara situației în
care o parte la convenție a notificat secretarului general al
Consiliului Europei o obiecție cu privire la intrarea sa în
vigoare. Dreptul de a formula o obiecție este rezervat
statelor sau Comunitãții Europene, care și-au exprimat
acordul de a se supune convenției anterior expirãrii unei
perioade de 3 luni dupã deschiderea spre acceptare a prezentului protocol.
3. Dacã o astfel de obiecție este notificatã, prezentul
protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmeazã datei la care partea la convenție care a notificat
obiecția și-a depus instrumentul de acceptare la secretarul
general al Consiliului Europei.
4. O parte la convenție poate sã declare oricând cã va
aplica prezentul protocol cu titlu provizoriu.
ARTICOLUL 36

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor membre ale Consiliului Europei, celorlalte pãrți la convenție și Comunitãții Europene în legãturã cu:
a) depunerea oricãrui instrument de acceptare;
b) orice declarație de aplicare provizorie a prezentului
protocol, fãcutã în conformitate cu art. 35 paragraful 4;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului
protocol, în conformitate cu art. 35 paragrafele 1Ñ3;
d) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezentul protocol.
Semnat la Strasbourg la 9 septembrie 1998, în limbile
englezã și francezã, și deschis spre acceptare la data de
1 octombrie 1998. Ambele texte fiind egal autentice vor fi
depuse într-un singur exemplar în Arhivele Consiliului
Europei. Secretarul general al Consiliului Europei va transmite copii certificate pentru conformitate fiecãrui stat membru al Consiliului Europei, celorlalte pãrți la convenție și
Comunitãții Europene.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 163/14.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului
Europei, adoptatã la Strasbourg la 5 mai 1989,
și acceptarea Protocolului de amendare a Convenției
europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului
Europei, adoptat la Strasbourg la 1 octombrie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului Europei, adoptatã la
Strasbourg la 5 mai 1989, și acceptarea Protocolului de amendare a
Convenției europene privind televiziunea transfrontierã a Consiliului Europei,
adoptat la Strasbourg la 1 octombrie 1998, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 februarie 2003.
Nr. 81.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163/14.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

