PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 165

I

Luni, 17 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

252/2002. Ñ Ordin privind punerea în aplicare a regulamentelor Consiliului Concurenței, elaborate în baza
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat..............

ACTE

ALE

CONSILIULUI

1Ð16

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a regulamentelor Consiliului Concurenței, elaborate
în baza Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În baza:
Ñ Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
Ñ prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și (2) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, precum și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
președintele Consiliului Concurenței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în plenul Consiliului
Concurenței și ca urmare a avizului favorabil al Consiliului
Legislativ, se pun în aplicare urmãtoarele regulamente și
instrucțiuni:
Ñ Regulament multisectorial privind ajutorul de stat
regional pentru proiecte mari de investiții;
Ñ Regulament multisectorial privind regulile tranzitorii
aplicabile ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de
investiții în sectoare industriale nespecifice;

Ñ Instrucțiuni privind ajutorul de stat acordat sub forma
garanțiilor.
Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin împreunã cu regulamentele și
instrucțiunile prevãzute la art. 1 vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 252.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
REGULAMENT MULTISECTORIAL
privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de investiții
INTRODUCERE

Scopul notificãrii și autorizãrii ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã surse
ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial normal, într-o economie de
piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã Consiliului
Concurenței. Fãrã autorizarea Consiliului Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat.
Elaborarea unui cadru juridic care reglementeazã materia ajutorului de stat reprezintã continuarea armonizãrii legislației
românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
La 13 februarie 2002 Comisia Europeanã a aprobat o reformã majorã, mai rapidã, mai simplã și mai riguroasã de stabilire a
sistemului de control privind sprijinul guvernamental pentru investițiile mari din Uniunea Europeanã. Așa-numitul Cadru multisectorial privind ajutorul regional pentru proiectele mari de investiții va crea o transparențã mai mare și va reduce nivelul total al subvențiilor acordate în Uniunea Europeanã, în beneficiul unei concurențe sãnãtoase, precum și în beneficiul contribuabilului. Reforma va crește
responsabilitatea statelor membre în implementarea reglementãrilor privind ajutorul de stat.
Pentru România introducerea unor reglementãri specifice ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de investiții reprezintã
un pas necesar, în primul rând în analiza impactului pe care îl au aceste proiecte, cât și în necesitatea stabilirii unor reguli în concordanțã cu normele europene în domeniu.
Deoarece Comisia Europeanã a elaborat un nou Cadru multisectorial privind ajutorul regional pentru proiectele mari de
investiții, conceput ca un instrument de analizã mult mai flexibil, mai simplu și mai transparent, pentru completarea legislației ajutorului de stat din țara noastrã a fost necesarã elaborarea a douã regulamente privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de
investiții, care se aplicã diferențiat ca datã, în funcție de sectoare:
Ñ Regulament multisectorial privind regulile tranzitorii aplicabile ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de investiții în
sectoare industriale nespecifice Ñ se aplicã de la data publicãrii pânã la data de 31 decembrie 2003, cu excepția sectoarelor siderurgic, autovehiculelor și fibrelor sintetice;
Ñ Regulament multisectorial privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de investiții Ñ se aplicã de la data publicãrii
pentru sectoarele siderurgic, autovehiculelor și fibrelor sintetice și de la data de 1 ianuarie 2004 pentru celelalte sectoare.
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și al art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

b) Regulamentul privind ajutorul de stat pentru protecția
mediului înconjurãtor.

Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã ajutorului de stat
regional acordat pentru proiecte mari de investiții în sectoare
industriale, altele decât cele prevãzute la alin. (2), începând cu
data de 1 ianuarie 2004 pânã la aderarea României la Uniunea
Europeanã.
(2) Pentru sectorul siderurgic, așa cum este definit în anexa
nr. 1, sectorul autovehiculelor, așa cum este definit în anexa
nr. 2, și sectorul fibrelor sintetice, așa cum este definit în anexa
nr. 3, prezentul regulament se aplicã de la data publicãrii lui.
Art. 2. Ñ Regulamentul privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii (IMM) reprezintã
cadrul general care se aplicã ajutoarelor de stat regionale. În consecințã, prezentul regulament vine în completarea acestuia cu
reguli particulare aplicabile acelei categorii speciale de ajutoare de
stat regionale pe care o reprezintã ajutoarele de stat regionale
pentru proiecte mari de investiții, altele decât cele care sunt
prevãzute de art. 3 și 4.
Art. 3. Ñ Sectoarele specifice, cum sunt: agricultura, pescuitul,
transporturile și cel al cãrbunelui, vor fi supuse reglementãrilor
specifice. Pânã la adoptarea acestor reglementãri Consiliul
Concurenței va aplica prevederile Legii nr. 143/1999, cu completãrile
ulterioare, și ale regulamentelor emise în aplicarea acestei legi.
Art. 4. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã ajutoarelor de
stat pentru restructurare, care sunt reglementate de Regulamentul
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor
aflate în dificultate.
Art. 5. Ñ Prezentul regulament nu afecteazã aplicarea
urmãtoarelor regulamente:
a) Regulamentul privind ajutorul de stat pentru cercetare și
dezvoltare;

Definiții
Art. 6. Ñ Termenii folosiți în prezentul regulament sunt definiți
în art. 7Ñ11.
Proiect de investiții
Art. 7. Ñ Proiectul de investiții reprezintã o investiție inițialã în
sensul art. 5 din Regulamentul privind ajutorul de stat regional și
ajutorul de stat pentru IMM. Un proiect de investiții nu trebuie
divizat în mod artificial în subproiecte cu scopul de a se sustrage
prevederilor prezentului regulament. În sensul prezentului regulament, un proiect de investiții include toate investițiile fixe dintr-o
anumitã locație, efectuate de una sau mai multe întreprinderi
într-o perioadã de 3 ani. În sensul prezentului regulament, o
locație de producție reprezintã o serie de elemente de capital fix
indivizibile din punct de vedere economic, care îndeplinesc o
funcție tehnicã precisã, unite printr-o legãturã fizicã sau funcționalã
și care au obiective clar identificate, cum ar fi fabricarea unui
anumit produs. Acolo unde douã sau mai multe produse sunt
fabricate din aceleași materii prime, unitãțile de fabricație a produselor vor fi considerate drept o singurã locație de producție.
Cheltuieli eligibile
Art. 8. Ñ Cheltuielile eligibile vor fi determinate în conformitate
cu prevederile în acest sens din Regulamentul privind ajutorul de
stat regional și ajutorul de stat pentru IMM.
Plafonul ajutorului regional
Art. 9. Ñ Plafonul ajutorului regional reprezintã intensitatea
maximã a ajutorului autorizatã pentru companiile mari la momentul
acordãrii ajutorului. Intensitãțile maxime ale ajutorului sunt determinate în conformitate cu Regulamentul privind ajutorul de stat
regional și ajutorul de stat pentru IMM și cu harta regionalã aprobatã de Comisia Europeanã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
Produs implicat
Art. 10. Ñ Produsul implicat reprezintã produsul planificat prin
proiectul de investiții și, atunci când este cazul, substituenții sãi,
apreciați fie de cãtre consumatori, pe criterii de caracteristici, preț
și utilizare a produsului, fie de cãtre producãtori, prin intermediul
flexibilitãții instalațiilor de producție. Dacã proiectul implicã un produs intermediar și o parte semnificativã din producția intermediarã
nu este vândutã pe piațã, se va considera cã produsul implicat
va include și produsele intermediare.
Consum aparent
Art. 11. Ñ (1) Consumul aparent al produsului implicat reprezintã producția plus importurile minus exporturile.
(2) În ceea ce privește creșterea medie anualã a consumului
aparent al produsului respectiv, atunci când va fi cazul, va fi
luatã în considerare orice modificare semnificativã a acestei tendințe.
(3) Atunci când proiectul de investiții se referã la un sector de
servicii, în scopul de a determina mãrimea și evoluția pieței,
Consiliul Concurenței va folosi, în locul consumului aparent, cifra
de afaceri referitoare la serviciile implicate, pe baza unei segmentãri a pieței general acceptate în legãturã cu serviciile în
cauzã și pentru care datele statistice sunt deja disponibile.
CAPITOLUL II
Cerințele notificãrii
Art. 12. Ñ În scopul notificãrii, furnizorii de ajutoare de stat
vor respecta prevederile Legii nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare, și ale Regulamentului privind forma, conținutul și alte detalii
ale notificãrii unui ajutor de stat.

Art. 13. Ñ Conform prezentului regulament, nu este solicitatã
nici o notificare în avans a ajutorului aflat sub anumite praguri
pentru proiectele mari de investiții, cu condiția ca ajutorul sã fie
acordat în conformitate cu o schemã de ajutor aprobatã de cãtre
Consiliul Concurenței.
Art. 14. Ñ Intenția de acordare a unui ajutor individual trebuie
notificatã în fiecare caz, evaluarea realizându-se pe baza regulilor
prevãzute în cap. III și în conformitate cu criteriile generale de
evaluare prevãzute în Regulamentul privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru IMM.
Art. 15. Ñ Proiectele cofinanțate din fonduri de preaderare vor
fi luate în considerare ca suma totalã a ajutorului (din fonduri de
preaderare plus fonduri de cofinanțare).
Art. 16. Ñ Pentru notificarea intenției de acordare a ajutoarelor conform prezentului regulament, furnizorii de ajutor de stat vor
folosi formularul specific de notificare, cuprins în anexa nr. 4.
CAPITOLUL III
Niveluri pentru proiecte mari de investiții
Art. 17. Ñ Fãrã a contraveni prevederilor Regulamentului privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru IMM și
fãrã a contraveni obligației de notificare prevãzute în art. 19 sau
în dispozițiile tranzitorii prevãzute în cap. VII, ajutoarele de stat
regionale privind investițiile care implicã cheltuieli eligibile corespunzãtoare pragurilor valorice stabilite în continuare vor face
obiectul unui plafon regional diminuat conform urmãtoarei scale:

Cheltuieli eligibile

Plafon regional ajustat

Pânã la echivalentul în lei a 50 milioane euro
Pentru valoarea cuprinsã între echivalentul în lei a 50 milioane euro
și echivalentul în lei a 100 milioane euro
Pentru ceea ce depãșește echivalentul în lei a 100 milioane euro
Art. 18. Ñ (1) Astfel, suma admisibilã ca ajutor de stat pentru
un proiect care depãșește echivalentul în lei a 50 milioane euro
va fi calculatã conform formulei:
suma maximã a ajutorului de stat = R x (50 + 0,50B +
0,34C),
unde:
R reprezintã plafonul regional neajustat prevãzut de
Regulamentul privind ajutorul de stat regional și ajutorul pentru IMM;
B reprezintã cheltuielile eligibile între echivalentul în lei a
50 milioane euro și echivalentul în lei a 100 milioane euro;
C reprezintã cheltuielile eligibile peste echivalentul în lei a
100 milioane euro.
(2) Ca exemplu, pentru o companie mare care investește echivalentul în lei a 80 milioane euro într-o zonã în care plafonul
regional neajustat este de 50% echivalent subvenție netã (ESN),
suma maximã admisibilã ca ajutor de stat va fi echivalentul în lei
a 32,5 milioane euro echivalent subvenție netã, care corespunde
unei intensitãți a ajutorului de stat de 40,6% echivalent subvenție
netã. Pentru o companie mare care investește echivalentul în lei
a 160 milioane euro în aceeași zonã, suma maximã admisibilã ca
ajutor de stat va fi echivalentul în lei a 47,7 milioane euro echivalent subvenție netã, care corespunde unei intensitãți a ajutorului
de stat de 29,8% echivalent subvenție netã.
Art. 19. Ñ Furnizorii de ajutor de stat sunt obligați sã notifice
fiecare caz de investiție regionalã dacã ajutorul propus este mai
mare decât maximul ajutorului admisibil pe care o investiție a

3

100% din plafonul regional
50% din plafonul regional
34% din plafonul regional

cãrei valoare este echivalentul în lei a 100 milioane euro o poate
obține pe scala și conform regulilor prevãzute la art. 17.
Art. 20. Ñ (1) Proiectele individuale care trebuie notificate nu
pot beneficia de ajutoare de stat acordate sub forma investițiilor
în oricare dintre urmãtoarele situații:
a) beneficiarul ajutorului de stat totalizeazã mai mult de 25%
din vânzãrile produsului înainte sau dupã investiție; sau
b) capacitatea de producție creatã de proiectul de investiție
este mai mare de 5% din piațã, mãsuratã folosindu-se datele de
consum aparent al produsului vizat, numai dacã rata de creștere
anualã medie a consumului aparent pe ultimii 5 ani nu a fost
superioarã ratei de creștere anualã medie a produsului intern brut
(PIB) al Spațiului Economic European (SEE) și al țãrilor candidate.
(2) Furnizorului ajutorului de stat îi incumbã sarcina probei cã
beneficiarul ajutorului de stat nu se încadreazã în situațiile
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b). Dacã furnizorul de ajutor de stat
demonstreazã cã beneficiarul de ajutor de stat creeazã, printr-o
realã inovație, un nou produs pe piațã, condițiile stabilite la
alin. (1) lit. a) și b) nu se aplicã și ajutorul va fi autorizat în conformitate cu scala prevãzutã la art. 17.
Art. 21. Ñ (1) Intensitatea maximã admisibilã a ajutorului de
stat pe care un proiect notificabil o poate obține conform prevederilor art. 17 poate fi mãritã prin înmulțirea cu 1,15 dacã proiectul este cofinanțat din resurse ale fondurilor structurale (respectiv
de preaderare).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

(2) Rata de cofinanțare trebuie sã fie de cel puțin 25% din
totalul cheltuielilor publice.
Art. 22. Ñ Majorarea sumei totale a ajutorului de stat,
rezultatã conform art. 21, nu trebuie sã conducã la o intensitate a
ajutorului de stat mai mare decât intensitatea maximã admisibilã a
ajutorului pentru o investiție a cãrei valoare este echivalentul în
lei a 100 milioane euro, adicã 75% din plafonul regional
neajustat.
CAPITOLUL IV
Interzicerea ajutorului de stat în proiecte de investiții
pentru sectorul siderurgic
Art. 23. Ñ (1) Sectorul siderurgic este definit în anexa nr. 1
și include sectorul siderurgic așa cum era definit de Tratatul de
instituire a Comunitãții Europene a Cãrbunelui și Oțelului (Tratatul
CECO), precum și subsectoarele țevi tubulare și țevi mari sudate,
care nu erau acoperite de Tratatul CECO, dar care fac parte
dintr-un proces integrat de producție și care au caracteristici similare cu sectorul siderurgic.
(2) Datoritã caracteristicilor specifice ale sectorului siderurgic,
în special datoritã structurii sale, supracapacitãții existente la nivel
european și mondial, nivelului mare al capitalizãrii, localizãrii majoritãții fabricilor de oțel în regiuni eligibile pentru ajutor de stat
regional, sumelor substanțiale din fondurile publice destinate
restructurãrii sectorului oțelului și conversiei zonelor siderurgice,
ajutorul pentru investiții în acest sector, indiferent de dimensiunea
investiției, este interzis.
CAPITOLUL V
Proiectele de investiții în sectoare cu dificultãți structurale,
altele decât cel al siderurgiei
Art. 24. Ñ (1) La începutul anului 2004 sectoarele cu dificultãți structurale vor fi specificate pe o listã de sectoare anexatã
la prezentul regulament. Nici un ajutor regional supus prevederilor
acestui capitol nu va fi autorizat în sectoarele menționate.
(2) Pentru a putea elabora lista de sectoare dificultãțile structurale grave vor fi evaluate pe baza datelor consumului aparent,
la un nivel corespunzãtor clasificãrii CPA în SEE sau, dacã o
asemenea informație nu este disponibilã, pe baza oricãrei alte
segmentãri a pieței general acceptate pentru produsele respective
și pentru care datele statistice sunt deja disponibile. Se considerã
cã existã probleme structurale serioase atunci când sectorul respectiv este în declin; un indiciu relevant privind declinul în cadrul
sectorului poate apãrea dacã rata medie anualã de creștere a
consumului aparent în SEE în ultimii 5 ani este negativã.
(3) Lista sectoarelor va fi actualizatã periodic, dupã o frecvențã care va fi determinatã la data la care aceastã listã va fi
stabilitã.
Art. 25. Ñ (1) De la 1 ianuarie 2004 pentru sectoarele incluse
în lista sectoarelor cu serioase probleme structurale trebuie notificate la Consiliul Concurenței toate ajutoarele regionale de investiții
privind proiecte de investiții implicând cheltuieli eligibile peste un
nivel care urmeazã sã fie stabilit la data elaborãrii listei sectoarelor, nivel care, în principiu, ar putea fi echivalentul în lei a
25 milioane euro, dar poate varia de la un sector la altul.
(2) Consiliul Concurenței va examina aceste notificãri în concordanțã cu urmãtoarele reguli: în primul rând, proiectul de ajutor
de stat trebuie sã fie în conformitate cu criteriile generale de evaluare stabilite în Regulamentul privind ajutorul de stat regional și
ajutorul de stat pentru IMM; în al doilea rând, cheltuielile eligibile,
așa cum sunt definite conform art. 8 și care depãșesc suma care
va fi determinatã la data stabilirii listei sectoarelor, nu vor fi

eligibile pentru ajutor de stat pentru investiții, cu excepția cazurilor
la care se referã art. 26.
Art. 26. Ñ Prin derogare de la art. 25, Consiliul Concurenței
poate autoriza acordarea de ajutoare de stat pentru investiții în
sectoare incluse în lista menționatã, pe baza intensitãților ajutorului stabilite în art. 17Ñ22, cu condiția ca furnizorul de ajutor de
stat sã demonstreze cã, deși sectorul este considerat în declin,
piața produsului respectiv este în creștere rapidã. Se presupune
cã piața pentru produsul respectiv este în creștere rapidã în cazul
în care consumul aparent în ultimii 5 ani Ñ la un nivel stabilit pe
baza clasificãrii Prodcom din SEE și țãrile candidate sau, dacã
aceste informații nu sunt disponibile, la un nivel stabilit pe baza
unei alte segmentãri a pieței general acceptate pentru produsele
implicate și pentru care datele statistice sunt deja disponibile Ñ
este în creștere în termeni valorici la o ratã de creștere egalã cu
sau superioarã mediei anuale a PIB în SEE și țãrile candidate.
CAPITOLUL VI
Monitorizarea
Art. 27. Ñ (1) Asigurarea transparenței modului efectiv de
acordare a ajutoarelor de stat se va face în concordanțã cu prevederile legislației în vigoare privind procedurile de monitorizare,
inventariere și raportare a ajutoarelor de stat, precum și cu
atribuțiile ce revin Oficiului Concurenței în acest domeniu.
(2) De asemenea, formularul postmonitorizare prevãzut în
anexa nr. 5 va fi completat și depus la Consiliul Concurenței în
cazurile în care se solicitã acest lucru prin decizia Consiliului
Concurenței de autorizare a ajutorului de stat.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii
Art. 28. Ñ (1) Pânã la data aplicãrii listei de sectoare
prevãzute la art. 24 și fãrã a prejudicia aplicarea prezentului
regulament:
a) intensitatea maximã a ajutorului pentru ajutorul regional
pentru investiții în sectorul autovehiculelor, așa cum este definit
în anexa nr. 2, acordat conform unei scheme aprobate în favoarea acelor proiecte care implicã fie cheltuieli eligibile peste echivalentul în lei a 50 milioane euro, fie o valoare a ajutorului peste
echivalentul în lei a 5 milioane euro, exprimați în echivalent subvenție brutã, va fi egalã cu 30% din plafonul ajutorului regional.
Intențiile de acordare a unui ajutor individual trebuie notificate în
fiecare caz și vor fi evaluate pe baza acestei reguli și în conformitate cu criteriile generale de evaluare prevãzute în
Regulamentul privind ajutorul de stat regional și ajutorul pentru
IMM;
b) nici o cheltuialã apãrutã în contextul proiectelor de investiții
în sectorul fibrelor sintetice, așa cum este definit în anexa nr. 3,
nu va fi eligibilã pentru ajutorul regional pentru investiții.
(2) Înainte de data de aplicare a listei sectoarelor la care se
referã art. 24, se va decide dacã și în ce mãsurã sectorul autovehiculelor, așa cum este definit în anexa nr. 2, și sectorul fibrelor sintetice, așa cum este definit în anexa nr. 3, trebuie incluse
în lista sectoarelor.
Art. 29. Ñ Înainte de data de 31 decembrie 2003 Consiliul
Concurenței va analiza oportunitatea includerii ajutorului pentru
sectorul construcțiilor de nave în sfera de aplicare a prezentului
regulament, precum și în lista de sectoare.
Art. 30. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezentul
regulament.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

ANEXA Nr. 1
DEFINIÞIA

sectorului siderurgic în sensul Regulamentului multisectorial privind ajutorul de stat regional
pentru proiecte mari de investiții
Sectorul siderurgic, în accepțiunea prezentului regulament, reprezintã agenții economici implicați în producerea produselor din
oțel prezentate în lista urmãtoare:
Nomenclatorul european combinat
(codul CN)

Produsul

Fontã brutã

7201

Feroaliaje

7202 11 20, 7202 11 80, 7202 99 11

Produse feroase obținute prin reducerea directã
a minereului de fier sau a altor produse feroase
spongioase

7203

Fier și oțeluri nealiate

7206

Produse semifabricate din fier sau din oțeluri nealiate

7207 11 11, 7207 11 14, 7207 11 16, 7207 12 10, 7207 19 11, 7207 19 14,
7207 19 16, 7207 19 31, 7207 20 11, 7207 20 15, 7207 20 17, 7207 20 32,
7207 20 51, 7207 20 55, 7207 20 57, 7207 20 71

Produse laminate plate din fier sau din oțeluri nealiate

7208
7208
7208
7209
7210
7210
7210
7211
7212
7212

Bare și tije din fier sau din oțeluri nealiate, cu deformãri
de producție, laminate la cald

7213 10 00, 7213 20 00, 7213 91, 7213 99

Alte bare și tije din fier sau din oțeluri nealiate

7214 20 00, 7214 30 00, 7214 91, 7214 99, 7215 90 10

Profile din fier sau din oțeluri nealiate

7216 10 00, 7216 21 00, 7216 22 00, 7216 31, 7216 32, 7216 33,
7216 40, 7216 50, 7216 99 10

Oțeluri inoxidabile

7218 10 00, 7218 91 11, 7218 91 19, 7218 99 11, 7218 99 20

Produse laminate plate din oțeluri inoxidabile

7219
7219
7219
7220

Bare și tije din oțeluri inoxidabile

7221 00, 7222 11, 7222 19, 7222 30 10, 7222 40 10, 7222 40 30

Produse laminate plate din alte oțeluri aliate

7225
7225
7226
7226

11
91
19
94

Bare și profile din alte oțeluri aliate

7224
7224
7228
7228
7228

10 00, 7224 90 01, 7224 90 05, 7224 90 08, 7224 90 15,
90 31, 7224 90 39, 7227 10 00, 7227 20 00, 7227 90, 7228 10 10,
10 30, 7228 20 11, 7228 20 19, 7228 20 30, 7228 30 20,
30 41, 7228 30 49, 7228 30 61, 7228 30 69, 7228 30 70,
30 89, 7228 60 10, 7228 70 10, 7228 70 31, 7228 80

Palplanșe

7301 10 00

Șine și traverse de cale feratã

7302 10 31, 7302 10 39, 7302 10 90, 7302 20 00, 7302 40 10,
7302 10 20

Þevi, conducte și profile tubulare fãrã sudurã

7303, 7304

Þevi și conducte din fier sau din oțel (sudate sau nituite),
cu diametrul exterior de peste 406,4 mm

7305

10 00, 7208 25 00, 7208 26 00, 7208 27 00, 7208 36 00, 7208 37,
38, 7208 39, 7208 40, 7208 51, 7208 52, 7208 53, 7208 54,
90 10, 7209 15 00, 7209 16, 7209 17, 7209 18, 7209 25 00,
26, 7209 27, 7209 28, 7209 90 10, 7210 11 10, 7210 12 11,
12 19, 7210 20 10, 7210 30 10, 7210 41 10, 7210 49 10,
50 10, 7210 61 10, 7210 69 10, 7210 70 31, 7210 70 39,
90 31, 7210 90 33, 7210 90 38, 7211 13 00, 7211 14, 7211 19,
23 10, 7211 23 51, 7211 29 20, 7211 90 11, 7212 10 10,
10 91, 7212 20 11, 7212 30 11, 7212 40 10, 7212 40 91,
50 31, 7212 50 51, 7212 60 11, 7212 60 91

11
24
90
90

00, 7219 12, 7219 13, 7219 14, 7219 21, 7219 22, 7219 23 00,
00, 7219 31 00, 7219 32, 7219 33, 7219 34, 7219 35,
10, 7220 11 00, 7220 12 00, 7220 20 10, 7220 90 11,
31
00,
10,
30,
20,

7225
7225
7226
7226

19, 7225 20 20, 7225 30 00, 7225 40, 7225 50 00,
92 10, 7225 99 10, 7226 11 10, 7226 19 10,
20 20, 7226 91, 7226 92 10, 7226 93 20,
99 20

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
ANEXA Nr. 2
DEFINIÞIA

industriei autovehiculelor în sensul Regulamentului multisectorial privind ajutorul de stat regional
pentru proiecte mari de investiții
Industria autovehiculelor reprezintã dezvoltarea, fabricarea și
asamblarea autovehiculelor, motoarelor pentru autovehicule și
modulelor sau subsistemelor pentru astfel de autovehicule ori
motoare, fie în mod direct de cãtre producãtor, fie de cãtre un
furnizor care realizeazã o primã asamblare a componentelor și, în
acest ultim caz, numai în contextul unui proiect complex.
a) Autovehicule
Termenul autovehicule reprezintã mașinile pentru transportul
persoanelor, dube, camioane, tractoare de șosea, autobuze, autocare și alte vehicule comerciale. Acest termen nu include mașinile
de curse, vehicule care se folosesc în afara șoselelor (de exemplu, vehicule destinate folosirii pe zãpadã sau transportului de persoane la jocurile de golf), motociclete, remorci, tractoare forestiere
și pentru agriculturã, caravane, vehicule speciale (de exemplu,
mașini pentru pompieri, ateliere mobile), camioane de descãrcare,
mijloace de transport de muncã (de exemplu, cãrucioare, motostivuitoare, camioane cu platformã) și vehicule militare pentru
armatã.
b) Motoare pentru autovehicule
Termenul motoare pentru autovehicule reprezintã motoare de
compresie și aprindere, precum și motoare electrice și turbine,
motoare pe gaz și alte motoare pentru autovehicule.
c) Module și subsisteme
Un modul sau un subsistem reprezintã un set de componente
primare pentru un vehicul ori un motor care este produs, asamblat sau pregãtit de un furnizor care realizeazã o primã asamblare
a componentelor și care sunt furnizate printr-un sistem de
comandã computerizat sau prin sistemul just-in-time. Sistemele
logistice de furnizare și depozitare și operațiunile subcontractate
care reprezintã o verigã a fluxului de producție, cum este

vopsirea subansamblurilor, trebuie, de asemenea, sã fie clasificate
printre aceste module și subsisteme.
d) Furnizorul care realizeazã o primã asamblare a componentelor
Un furnizor care realizeazã o primã asamblare a componentelor
reprezintã un furnizor, independent sau nu, care aprovizioneazã
un producãtor, care împarte responsabilitatea pentru design și
dezvoltare și care produce, asambleazã sau furnizeazã unui producãtor de vehicule subansambluri sau module pe parcursul fazei
de fabricație sau asamblare. Ca parteneri industriali, astfel de furnizori sunt deseori legați de un producãtor printr-un contract pe o
duratã aproximativ egalã cu durata de viațã a modelului implicat
(de exemplu, pânã când modelul este remodelat). Un furnizor
care realizeazã o primã asamblare a componentelor poate, de
asemenea, sã furnizeze servicii, în special servicii logistice, cum
este organizarea unui centru de furnizare.
e) Proiectul complex
Un producãtor poate, în actuala locație a investiției ori în unul
sau mai multe parcuri industriale dintr-o zonã geograficã relativ
apropiatã, sã integreze unul sau mai multe proiecte ale furnizorilor
care realizeazã o primã asamblare a componentelor pentru furnizarea modulelor sau subsistemelor pentru vehiculele sau motoarele produse. Un proiect complex reprezintã acel proiect care
reunește astfel de proiecte. Un proiect complex dureazã pe toatã
perioada proiectului de investiții al producãtorului de vehicule.
Investiția furnizorului care realizeazã o primã asamblare a componentelor este integratã în definiția proiectului global dacã cel puțin
jumãtate din profitul rezultat din aceastã investiție este transferat
producãtorului implicat.
ANEXA Nr. 3

DEFINIÞIA

industriei fibrelor sintetice în sensul Regulamentului multisectorial privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de investiții
În sensul prezentului regulament, sectorul fibrelor sintetice este
definit dupã cum urmeazã:
a) extragerea/texturizarea tuturor tipurilor generice de fibre și
firelor bazate pe poliester, poliamidã, acril sau propilenã, indiferent
de utilizarea lor finalã; sau
b) polimerizarea (inclusiv policondensarea) acolo unde este
integratã cu extragerea în ceea ce privește echipamentele utilizate; sau

c) orice proces suplimentar legat de instalațiile simultane de
extragere/texturizare de cãtre un viitor beneficiar sau de cãtre o
altã companie a grupului din care acesta face parte, în cadrul
activitãții specifice implicate, este în mod normal integrat cu o astfel de capacitate la nivelul echipamentelor utilizate.
ANEXA Nr. 4

FORMULAR DE NOTIFICARE

SECÞIUNEA 1
Furnizorul ajutorului de stat

1.1. Informații despre autoritatea publicã care face notificarea
1.1.1. Denumirea și adresa autoritãții publice care face notificarea
1.1.2. Numele, numãrul de telefon și de fax, e-mail, funcția
persoanei de contact pentru informații suplimentare.
SECÞIUNEA a 2-a
Beneficiarul ajutorului de stat

2.1. Structura companiei sau a companiilor care investesc în
proiect
2.1.1. Identitatea beneficiarului ajutorului de stat

2.1.2. Dacã identitatea legalã a beneficiarului ajutorului de stat
este diferitã de întreprinderea/întreprinderile care finanțeazã proiectul sau care primește/primesc ajutorul, descrieți, de asemenea,
și aceste diferențe.
2.1.3. Identificați grupul de companii din care face parte beneficiarul ajutorului de stat, descrieți structura grupului și structura
acționariatului fiecãrei companii-mamã.
2.2. Pentru compania/companiile care investește/investesc în
proiect furnizați urmãtoarele date pentru ultimii 3 ani financiari:
2.2.1. cifra de afaceri totalã, cifra de afaceri din Spațiul
Economic European și țãrile candidate, cifra de afaceri în
România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
2.2.2. profitul net și fluxul de numerar, pe o bazã consolidatã;
2.2.3. locurile de muncã totale în Spațiul Economic European
și țãrile candidate, precum și în România;
2.2.4. defalcarea pe piațã a vânzãrilor: în România, în Spațiul
Economic European și țãrile candidate și în afara Spațiului
Economic European și țãrilor candidate;
2.2.5. declarațiile de audit financiar și bilanțul contabil pentru
ultimii 3 ani.
2.3. Dacã investiția se realizeazã într-o companie industrialã
existentã, furnizați urmãtoarele date pentru ultimii 3 ani financiari
ai societãții:
2.3.1. cifra de afaceri;
2.3.2. profitul net și fluxul de numerar;
2.3.3. locurile de muncã totale;
2.3.4. defalcarea pe piațã a vânzãrilor: în România, în Spațiul
Economic European și țãrile candidate și în afara Spațiului
Economic European și țãrilor candidate.
SECÞIUNEA a 3-a
Prevederi privind ajutorul din fonduri publice

Pentru fiecare mãsurã de ajutor din fonduri publice furnizați
urmãtoarele:
3.1. Detalii:
3.1.1. titlul schemei (sau indicați dacã este un ajutor individual);
3.1.2. baza legalã (lege, hotãrâre a Guvernului);
3.1.3. entitatea publicã care acordã ajutorul;
3.1.4. dacã baza legalã este o schemã de ajutor aprobatã de
Consiliul Concurenței, furnizați numãrul și data deciziei de autorizare.
3.2. Forma ajutorului propus:
3.2.1. ajutorul propus este sub formã bãneascã, subvenții,
reducerea contribuției la asigurãrile sociale, scutirea de la plata
datoriilor, împrumuturi cu dobândã scãzutã, amânarea de la plata
impozitelor etc.;
3.2.2. furnizați condițiile atașate la plãțile privind ajutorul.
3.3. Cuantumul ajutorului propus:
3.3.1. suma nominalã a ajutorului și echivalentul subvenției
nete și brute;
3.3.2. mãsura de ajutor este subiect al impozitului/profit (sau
alte impozite directe). Dacã este numai parțial, specificați în ce
mãsurã;
3.3.3. furnizați o listã completã a plãților ajutorului propus.
Pentru schema de ajutor din fondurile publice furnizați
urmãtoarele:
3.4. Caracteristicile mãsurilor de ajutor:
3.4.1. Este vreuna dintre mãsurile de ajutor de stat din totalul
acestora încã nedefinitã? Dacã da, specificați.
3.4.2. Indicați care dintre mãsurile enumerate mai sus nu constituie ajutor de stat și care este motivul.
3.5. Finanțarea din surse comunitare (Banca Europeanã de
Investiții, fonduri de preaderare și alte fonduri):
3.5.1. Ajutoarele menționate mai sus vor fi cofinanțate din fonduri comunitare? Explicați.
3.5.2. Pentru același proiect de investiții s-a solicitat sprijin și
de la alte instituții de finanțare europene sau internaționale? Dacã
da, pentru ce sumã.
3.6. Cumularea mãsurilor de ajutor din fonduri publice:
3.6.1. echivalentul subvenției brute estimat (înainte de impozitare) a mãsurilor de ajutor combinate;
3.6.2. echivalentul subvenției nete estimat (dupã impozitare) a
mãsurilor de ajutor combinate.

7

SECÞIUNEA a 4-a
Proiectele finanțate

4.1. Localizarea proiectului:
4.1.1. Specificați regiunea, adresa.
4.2. Durata proiectului:
4.2.1. Specificați data demarãrii proiectului de investiții și data
finalizãrii.
4.2.2. Specificați data planificatã pentru începerea noului proces de producție și anul pânã la care poate fi realizatã întreaga
producție.
4.3. Descrierea proiectului:
4.3.1. Specificați tipul proiectului și dacã este o unitate nouã
sau o extindere a capacitãții uneia existente sau altceva.
4.3.2. Prezentați o scurtã descriere generalã a proiectului.
4.4. Defalcarea costurilor proiectului:
4.4.1. Specificați costul total al cheltuielilor de capital ce
urmeazã a fi investit și amortizat dupã derularea proiectului.
4.4.2. Prezentați o defalcare detaliatã a cheltuielilor care sunt
asociate proiectului de investiții Ñ cheltuielile de capital și cheltuielile de investiții care nu pot fi amortizate dupã încetarea perioadei de viațã a proiectului de investiții.
4.5. Finanțarea costurilor totale ale proiectului:
4.5.1. Indicați finanțarea costurilor totale ale proiectului de
investiții.
SECÞIUNEA a 5-a
Caracteristicile produsului și ale pieței

5.1. Caracterizarea produsului (produselor) cuprins în proiect:
5.1.1. Specificați produsul (produsele) care se va produce ca
urmare a acordãrii ajutorului pânã la terminarea investiției și sectorul sau subsectorul relevant cãruia îi aparține produsul (produsele) respectiv (indicați codul potrivit nomenclatorului Prodcom sau
CPA, pentru proiectele în sectoarele de prestãri de servicii).
5.1.2. Ce produse vor fi înlocuite? Dacã aceste produse înlocuite nu sunt fabricate în același loc, indicați unde sunt produse
în mod curent.
5.1.3. Ce alte produse pot fi fabricate cu noile facilitãți
obținute cu puține sau chiar fãrã costuri adiționale?
5.2. Considerații privind capacitatea de producție:
5.2.1. Cuantificați impactul proiectului asupra capacitãții de producție maxime a beneficiarului ajutorului în Spațiul Economic
European și celelalte țãri candidate (la nivelul grupului), pentru
fiecare produs (în unitãți pe an în anul precedent anului de începere și terminare a proiectului).
5.2.2. Furnizați o estimare a capacitãții totale de producție
pentru producãtorii din Spațiul Economic European și țãrile candidate, pentru fiecare produs.
5.3. Informații privind piața:
5.3.1. Furnizați pentru fiecare dintre ultimii 6 ani financiari
informații privind consumul aparent pentru produsul (produsele)
respectiv. Dacã sunt disponibile, se vor furniza date statistice privind aceste informații, care sã provinã de la alte surse.
5.3.2. Furnizați pentru urmãtorii 3 ani financiari o previziune a
evoluției consumului aparent (producția plus importurile minus
exporturile) aferent produsului (produselor) respectiv. Dacã sunt
disponibile, se vor furniza date statistice din surse independente
privind aceste informații.
5.3.3. Piața relevantã este în declin? Care este motivul? Dacã
nu, de ce?
5.3.4. Furnizați o estimare a cotei de piațã (valoricã) a beneficiarului ajutorului ori a grupului din care beneficiarul ajutorului
face parte, în anul care precedã anul inițial, și data privind finalizarea proiectului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
ANEXA Nr. 5
FORMULAR PENTRU MONITORIZAREA AJUTORULUI DE STAT

Acest formular va fi completat și prezentat Consiliului
Concurenței de cãtre Oficiul Concurenței în cazurile în care s-a
solicitat acest lucru prin decizia de autorizare a ajutorului de stat.
a) Titlul schemei (sau indicați dacã este un ajutor individual)
b) Autoritatea publicã furnizoare a ajutorului
c) Dacã baza legalã este o schemã aprobatã de Consiliul
Concurenței, furnizați numãrul și data deciziei de autorizare.
d) Specificați regiunea și localitatea unde se desfãșoarã proiectul.
e) Specificați numele societãții, dacã este IMM sau întreprindere mare, și, dacã este cazul, numele companiei care o controleazã.

f) Specificați tipul proiectului și dacã este vorba despre o unitate nouã sau despre o extindere a capacitãții uneia existente sau
altceva.
g) Specificați costul total și costul eligibil al cheltuielilor ce
urmeazã a fi investite pe durata derulãrii proiectului.
h) Suma nominalã a ajutorului și echivalentul subvenției brute
și nete
i) Furnizați condițiile legate de plata ajutorului, dacã este
cazul.
j) Specificați produsele sau serviciile și codul acestora potrivit
clasificãrii Prodcom sau CPA, pentru proiecte în sectoarele de
prestãri de servicii.

REGULAMENT MULTISECTORIAL
privind regulile tranzitorii aplicabile ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de investiții în sectoare industriale nespecifice
INTRODUCERE

Scopul notificãrii și autorizãrii ajutoarelor de stat acordate de autoritãțile publice sau de organismele care administreazã surse
ale statului este de a urmãri mãsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu concurențial normal, într-o economie de
piațã în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și ofertã.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor existent trebuie sã fie notificatã Consiliului
Concurenței. Fãrã autorizarea Consiliului Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat.
Elaborarea unui cadru juridic care reglementeazã materia ajutorului de stat reprezintã continuarea armonizãrii legislației
românești cu legislația europeanã, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã.
La 13 februarie 2002 Comisia Europeanã a aprobat o reformã majorã, mai rapidã, mai simplã și mai riguroasã de stabilire a
sistemului de control privind sprijinul guvernamental pentru investițiile mari din Uniunea Europeanã. Așa-numitul Cadru multisectorial privind ajutorul regional pentru proiectele mari de investiții va crea o transparențã mai mare și va reduce nivelul total al subvențiilor acordate în Uniunea Europeanã, în beneficiul unei concurențe sãnãtoase, precum și în beneficiul contribuabilului. Reforma va crește
responsabilitatea statelor membre în implementarea reglementãrilor privind ajutorul de stat.
Pentru România introducerea unor reglementãri specifice ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de investiții reprezintã
un pas necesar, în primul rând în analiza impactului pe care îl au aceste proiecte, cât și în necesitatea stabilirii unor reguli în concordanțã cu normele europene în domeniu.
Deoarece Comisia Europeanã a elaborat un nou Cadru multisectorial privind ajutorul regional pentru proiectele mari de
investiții, conceput ca un instrument de analizã mult mai flexibil, mai simplu și mai transparent, pentru completarea legislației ajutorului
de stat din țara noastrã a fost necesarã elaborarea a douã regulamente privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de
investiții, care se aplicã diferențiat ca datã, în funcție de sectoare:
Ñ Regulament multisectorial privind regulile tranzitorii aplicabile ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de investiții în
sectoarele industriale nespecifice Ñ se aplicã de la data publicãrii pânã la data de 31 decembrie 2003, cu excepția sectoarelor siderurgic, autovehiculelor și fibrelor sintetice;
Ñ Regulament multisectorial privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de investiții Ñ se aplicã de la data publicãrii
pentru sectoarele siderurgic, autovehiculelor și fibrelor sintetice și de la data de 1 ianuarie 2004 pentru celelalte sectoare.
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și al art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de aplicare
Art. 1. Ñ Prezentul regulament se aplicã ajutorului de stat
regional acordat pentru proiecte mari de investiții în sectoarele
industriale nespecifice pânã la data de 31 decembrie 2003.
Art. 2. Ñ Regulamentul privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii (IMM) reprezintã
cadrul general care se aplicã ajutoarelor de stat regionale. Ca
urmare, prezentul regulament cuprinde reguli specifice aplicabile
ajutoarelor de stat regionale acordate pentru proiectele mari de
investiții, altele decât cele care sunt prevãzute la art. 3 și 4.
Art. 3. Ñ (1) Sectoarele specifice, cum ar fi: agricultura, piscicultura, construcțiile de nave, transporturile, vor fi acoperite de
reguli specifice, cu excepția sectorului textil, care va fi singurul
sector supus prevederilor prezentului regulament. Pânã la adoptarea acestor reguli specifice, Consiliul Concurenței va aplica Legea
nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare, și regulamentele în
vigoare pentru aplicarea acesteia.

(2) Sectoarele privind siderurgia, autovehiculele și fibrele sintetice vor fi acoperite de Regulamentul multisectorial privind ajutorul
de stat regional pentru proiecte mari de investiții.
Art. 4. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã:
a) ajutorului regional pentru investiții acordat doar pentru crearea de locuri de muncã, așa cum este prevãzut în Regulamentul
privind ajutorul de stat regional și ajutorul de stat pentru IMM;
b) ajutorului pentru restructurare, care va fi acoperit de
Regulamentul privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor aflate în dificultate.
Art. 5. Ñ Prezentul regulament nu va afecta aplicarea:
a) Regulamentului privind ajutorul de stat pentru cercetare și
dezvoltare;
b) Regulamentului privind ajutorul de stat pentru protecția
mediului.
Art. 6. Ñ Conform prezentului regulament, Consiliul
Concurenței va stabili, de la caz la caz, o intensitate maximã
admisibilã a ajutorului pentru proiectele care cad sub incidența
obligației de notificare. Aceasta poate conduce la intensitãți ale
ajutorului situate sub plafonul regional aplicabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
Definiții
Proiect de investiții
Art. 7. Ñ (1) Proiect de investiții reprezintã o investiție inițialã
în capital/active fixe, în legãturã cu crearea unei noi unitãți, extinderea unei unitãți existente sau demararea unei activitãți care
implicã o schimbare fundamentalã în produsul sau în procesul de
fabricație al unei unitãți existente, prin raționalizare, diversificare
sau modernizare.
(2) Proiectul de investiții poate lua și forma achiziționãrii unei
unitãți care a fost închisã sau care ar fi fost închisã dacã nu ar
fi fost cumpãratã, dar nu include achiziția activelor unei companii
aflate în dificultate financiarã, caz în care se aplicã Regulamentul
privind ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea firmelor
aflate în dificultate.
(3) Un proiect de investiții nu trebuie divizat în mod artificial în
subproiecte cu scopul de a eluda obligația de notificare.
Costul total al proiectului
Art. 8. Ñ Costul total al proiectului reprezintã totalul cheltuielilor
efectuate de o întreprindere pentru a dobândi, în cadrul proiectului de investiții, noi imobilizãri corporale și necorporale care vor fi
amortizate pe durata lor de viațã sau luate în locație financiarã
(leasing).
Cheltuieli eligibile
Art. 9. Ñ Cheltuielile eligibile vor fi determinate în conformitate
cu prevederile în acest sens din Regulamentul privind ajutorul de
stat regional și pentru IMM.
Locul de muncã
Art. 10. Ñ (1) Locul de muncã reprezintã locul de muncã permanent cu normã întreagã sau echivalent ori cu normã redusã.
(2) Locul de muncã poate fi un loc de muncã nou sau un loc
de muncã existent care este menținut, în mãsura în care cel din
urmã este în mod direct legat de proiectul de investiții; acesta ar
necesita o sumã semnificativã pentru recalificare profesionalã și
nu ar mai exista la începutul unui nou proces de producție în
afara acestei investiții.
Piața relevantã
Art. 11. Ñ (1) Piața relevantã a produsului, pentru determinarea cotei de piațã, cuprinde produsele prevãzute de proiectul de
investiții și, atunci când este cazul, substituenții sãi, apreciați de
consumatori pe criterii de caracteristici, preț și utilizare a produsului sau apreciați de producãtori prin intermediul flexibilitãții
instalațiilor de producție.
(2) Dacã investiția implicã fabricarea produselor intermediare,
piața relevantã poate reprezenta piața pentru produsul final, dacã
cea mai mare parte din producția intermediarã nu este vândutã
pe piața liberã.
(3) Dacã investiția implicã fabricarea produselor intermediare,
piața relevantã poate fi piața pentru produsul final dacã cea mai
mare parte din producție nu este vândutã pe piața liberã.
(4) Piața geograficã relevantã cuprinde teritoriul național și, de
obicei, Spațiul Economic European și țãrile candidate sau, în mod
alternativ, orice parte semnificativã a acestora dacã condițiile de
concurențã în acea zonã pot fi suficient de bine distinse de cele
din alte zone ale Spațiului Economic European și țãrilor candidate. Atunci când este cazul, piața relevantã poate fi consideratã
a fi globalã.
Supracapacitatea structuralã
Art. 12. Ñ (1) Supracapacitatea structuralã existã atunci când
rata de utilizare a capacitãții sectorului/subsectorului în cauzã, calculatã ca medie a ultimilor 5 ani, este mai micã cu cel puțin 2%
decât cea a industriei în totalitate. Sectorul sau subsectorul va fi
definit în conformitate cu nivelul cel mai de jos al Clasificãrii activitãților din economia naționalã (CAEN).

9

(2) Supracapacitate structuralã semnificativã existã atunci când
diferența în comparație cu media pentru industrie este mai mare
de 5 puncte procentuale.
Piața în declin
Art. 13. Ñ (1) Piața pentru produsele în cauzã este în declin
dacã în ultimii 5 ani rata medie anualã de creștere a consumului
aparent aferent produselor respective este cu cel puțin 10% mai
micã decât media anualã a industriei prelucrãtoare în totalitate din
Spațiul Economic European și țãrile candidate, doar dacã nu
existã o evoluție ascendentã puternicã în legãturã cu rata de
creștere a cererii pentru produsele respective.
(2) Piața în declin absolut este aceea în care rata medie
anualã de creștere a consumului aparent în ultimii 5 ani este
negativã.
CAPITOLUL II
Cerințele notificãrii
Art. 14. Ñ (1) Prezentul regulament impune furnizorilor de ajutor de stat obligația notificãrii, conform Legii nr. 143/1999, cu
completãrile ulterioare, și ale Regulamentului privind forma,
conținutul și alte detalii ale notificãrii ajutorului de stat, a oricãrei
intenții de acordare a unui ajutor regional pentru investiții în
cadrul unei scheme aprobate, atunci când unul sau altul dintre
urmãtoarele douã criterii sunt îndeplinite:
a) costul total al proiectului este cel puțin echivalentul în lei a
50 milioane euro, 15 milioane euro în cazul proiectelor realizate
în sectorul textil și intensitatea cumulatã a ajutorului, inclusiv orice
cofinanțare din fonduri de preaderare, exprimatã ca procent din
costurile eligibile ale investiției, este cel puțin 50% din plafonul
ajutorului regional pentru companii mari în zona respectivã și ajutorul pentru locurile de muncã create sau pentru menținerea
acestora ajunge pânã la cel puțin echivalentul în lei a
40.000 euro și 30.000 euro în cazul proiectelor realizate în sectorul textil; sau
b) ajutorul total este cel puțin echivalentul în lei a 50 milioane euro.
(2) Cerința de notificare se aplicã, de asemenea, și intențiilor
de acordare a ajutorului individual.
Formularul de notificare
Art. 15. Ñ Formularul standard de notificare este prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Reguli de evaluare
Art. 16. Ñ (1) Consiliul Concurenței va determina intensitatea
maximã admisibilã a ajutorului pentru o intenție de acordare a
ajutorului de stat în conformitate cu formula de calcul prezentatã
în art. 20.
(2) O serie de factori de ajustare vor fi aplicați plafonului
regional în conformitate cu cele 3 criterii specifice de evaluare
menționate în art. 17, 18 și 19, în scopul calculãrii intensitãții
maxime admisibile a ajutorului pentru proiectul respectiv.
(3) Referitor la al treilea criteriu, cel al impactului regional, va
fi posibilã aplicarea unui coeficient pozitiv sau bonus, în funcție
de importanța avantajelor estimate a fi realizate prin proiectul de
investiție în zona consideratã.
(4) Problema viabilitãții unui proiect de investiție anume ține
de aprecierea exclusivã a furnizorului ajutorului de stat. Consiliul
Concurenței poate totuși, dacã considerã necesar, sã solicite
informații asupra viabilitãții unui proiect de investiție. Totodatã,
dacã este cazul, Consiliul Concurenței va utiliza informații din
surse exterioare independente pentru a aprecia efectele probabile
asupra concurenței pe piața relevantã. Dacã obținerea de
informații din surse exterioare ridicã dificultãți, Consiliul
Concurenței va acorda un rol preponderent argumentãrii furnizorului ajutorului de stat.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

Trei criterii de evaluare
Concurența
Art. 17. Ñ (1) Autorizarea ajutorului pentru întreprinderi care
își desfãșoarã activitatea în sectoarele cu supracapacitate de producție structuralã comportã anumite riscuri în ceea ce privește
denaturarea concurenței. Orice extindere a capacitãții care nu
este compensatã de reduceri ale capacitãții de producție pe alte
planuri va agrava problema supracapacitãții structurale. Dacã o
asemenea extindere este ajutatã, atunci beneficiarul ajutorului ar
putea rãmâne cu un exces de capacitate pe care sã nu o poatã
folosi în viitor sau beneficiarul ajutorului ar putea începe un
rãzboi al prețurilor, astfel încât sã-i înlãture pe ceilalți producãtori
de pe piața relevantã. Pe de altã parte, acest lucru ar putea
amenința numãrul locurilor de muncã. De aceea, factorul concurențã va presupune o analizã a proiectului propus, și anume dacã
acesta se va desfãșura în cadrul unui sector sau subsector care
suferã de supracapacitate structuralã.
(2) Pentru a stabili dacã sectorul/subsectorul considerat este
sau nu afectat de supracapacitate structuralã, Consiliul
Concurenței va lua în considerare, la nivel național, decalajul dintre rata medie de utilizare a capacitãților de producție ale industriei prelucrãtoare în ansamblu și rata de utilizare a capacitãților
în sectorul/subsectorul în cauzã. Pentru stabilirea variațiilor ciclice
ale ratelor de utilizare referitoare la capacitãțile de producție, perioada de referințã avutã în vedere va cuprinde ultimii 5 ani pentru
care sunt disponibile date.
(3) Dacã datele relative la utilizarea capacitãților sunt insuficiente, Consiliul Concurenței va examina dacã investițiile avute în
vedere sunt realizate pe o piața aflatã în declin. În acest scop,
Consiliul Concurenței va compara evoluția consumului aparent al
produsului/produselor în cauzã (adicã producția naționalã plus
importurile, minus exporturile) cu rata de creștere a industriei prelucrãtoare în ansamblu la nivel național.
(4) Pentru a stabili dacã investiția avutã în vedere va avea ca
rezultat o creștere de capacitate, capacitatea luatã în considerare
reprezintã capacitatea totalã maximã a potențialului beneficiar
(și/sau, dacã este cazul, a grupului cãruia îi aparține) pentru
fabricarea produsului în cauzã. În toate situațiile capacitatea viabilã va include capacitatea temporar nefolositã (adicã capacitatea
ce ar putea fi reactivatã în caz de creștere a vânzãrilor), dar va
exclude capacitatea învechitã și neexploatatã (însemnând capacitate neutilizatã și care nu va putea fi utilizatã fãrã o altã investiție
substanțialã suplimentarã).
(5) În condițiile în care, înainte de a solicita ajutorul, compania
deține o parte importantã din piața produsului (produselor) respectiv, ceea ce, în sensul acestui regulament, înseamnã cel puțin
40%, existã riscul ca prin acordarea nivelului maxim de ajutor,
permis în mod normal în regiunea în cauzã, sã distorsioneze în
mod nejustificat concurența. În asemenea circumstanțe întreprinderea ar trebui, în principiu, sã primeascã un ajutor inferior celui
pe care l-ar putea solicita în situația normalã, chiar dacã investiția
contribuie la dezvoltarea regionalã. Totuși pot exista și excepții de
la aceastã regulã generalã, cum ar fi cazul în care compania creeazã, printr-o inovație originalã, un nou produs pe piațã.
Raportul capital/forțã de muncã
Art. 18. Ñ (1) În mãsura în care ajutorul regional este, de
regulã, acordat sub forma unor subvenții de capital, proiectele cu
o mare intensitate a investiției de capital au tendința fireascã de
a se orienta cãtre zonele asistate. Chiar dacã este vorba de o
evoluție pozitivã, aceastã politicã nu contribuie în mod necesar la
crearea de numeroase locuri de muncã și nici la reducerea
șomajului. Numai proiectele cu foarte mare intensitate a investiției
de capital vor fi vizate de acest criteriu. Noțiunea de locuri de

muncã salvate și menținute nu este pertinentã decât atunci când
este demonstrat cã aceste locuri de muncã sunt direct legate de
proiectul de investiție în cauzã, caz în care intenția de ajutor
poate fi apreciatã ca ajutor pentru investiție, iar nu ca ajutor pentru creare de locuri de muncã.
(2) În aplicarea acestui criteriu se va ține cont și de posibilul
efect al ajutorului de distorsionare a concurenței prin prețul produsului final. Grație ajutoarelor, întreprinderile pentru care cheltuielile de capital reprezintã o parte importantã a costurilor totale
pot reduce semnificativ costul lor pe unitatea de produs și ar
putea obține astfel un avantaj considerabil asupra concurenților
care nu beneficiazã de ajutor de stat. Cu cât intensitatea capitalisticã a proiectului de investiții beneficiind de ajutor de stat este
mai mare, cu atât efectele de distorsionare a concurenței imputabile subvențiilor de capital riscã sã fie mai pronunțate.
Impactul regional
Art. 19. Ñ În timp ce criteriul concurenței și raportul
capital/forțã de muncã servesc la evaluarea potențialelor efecte de
distorsionare a concurenței, impactul regional ia în calcul efectele
benefice asupra economiei regiunii asistate. Consiliul Concurenței
considerã cã crearea de locuri de muncã poate servi drept indicator al contribuției proiectului la dezvoltarea regiunii respective.
Când o investiție mare de capital creeazã doar un numãr limitat
de locuri de muncã directe, aceeași investiție poate crea un
numãr semnificativ de locuri de muncã indirecte în regiunea asistatã respectivã și în orice regiune adiacentã. În acest context
crearea de locuri de muncã se referã la locuri de muncã create
în mod direct datoritã proiectului și la locurile de muncã create
de furnizorii și clienții beneficiarului de ajutor ca rãspuns la
investiția acordatã.
Formula de calcul
Art. 20. Ñ Formula completã de calcul este obținutã prin multiplicarea plafonului de ajutor regional cu coeficienții rezultați în
urma examinãrii celor 3 factori menționați anterior și care sunt
reprezentați de simbolurile urmãtoare:
R = intensitatea maximã a ajutorului autorizat, pentru companii mari, în zona asistatã în cauzã (plafonul regional);
T = factorul concurențã;
I = factorul capital/forțã de muncã;
M = factorul impact regional.
Formula intensitãții maxime admisibile pentru ajutor este:
R x T x I x M
Nici un proiect nu va putea primi ajutor mai mare decât îi
permite plafonul regional [vezi art. 21 lit. c)].
Art. 21. Ñ Urmãtorii factori de ajustare se vor aplica fiecãrui
criteriu de evaluare:
a) factorul concurențã:
II(i) proiecte ce au ca efecte extinderea capacitãții
0,25
într-un sector ce se confruntã cu o supracapacitate
de producție structuralã gravã și/sau o scãdere
absolutã a cererii
I(ii) proiecte ce au ca efecte extinderea capacitãții
0,50
într-un sector ce se confruntã cu o supracapacitate
de producție structuralã și/sau o piațã în declin
și susceptibile sã consolideze o cotã de piațã
ridicatã
(iii) proiecte ce au ca efecte extinderea capacitãții
0,75
într-un sector ce se confruntã cu o supracapacitate
de producție structuralã gravã și/sau o piațã
în declin
(iv) fãrã efectele negative probabile enumerate
1,00
la pct. (i)Ñ(iii)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

Art. 23. Ñ În cazul în care Consiliul Concurenței inițiazã o
procedurã de investigație conform art. 8 din Legea nr. 143/1999,
Consiliul Concurenței va lua o decizie finalã într-o perioadã de
4 luni de la decizia de deschidere a procedurii. Consiliul
Concurenței va lua în considerare toate probele care pot fi adunate în aceastã perioadã, inclusiv informații de la terții interesați
sau orice alte elemente suplimentare care nu au fost luate în
considerare pe parcursul investigației inițiale. Astfel, perioada
maximã de investigare într-un caz individual nu trebuie sã
depãșeascã 5 luni.

b) factorul capital/forțã de muncã:
Capital nou/locuri de muncã
(suma totalã a capitalului propus împãrțitã
la numãrul de locuri de muncã create sau salvate)
(mii euro)

<200
200Ñ400
401Ñ700
701Ñ1000
>1000

Factor

1,0
0,9
0,8
0,7
0,6

c) factorul impact regional:
II(i) grad înalt al creãrii de locuri de muncã
indirecte (adicã locuri de muncã înființate
de furnizorii și clienții direcți ai beneficiarului
în regiunea asistatã unde este localizatã
compania sau în orice regiune adiacentã),
pentru fiecare loc de muncã creat
de beneficiarul ajutorului (mai mult de 100%)
I(ii) grad mediu al creãrii de locuri de muncã
indirecte (adicã locuri de muncã înființate
de furnizorii și clienții direcți ai beneficiarului
în regiunea asistatã unde este localizatã
compania sau în orice regiune adiacentã),
pentru fiecare loc de muncã creat de beneficiarul
ajutorului (50Ñ100%)
(iii) grad scãzut al creãrii de locuri de muncã
indirecte (adicã locuri de muncã înființate
de furnizorii și clienții direcți ai beneficiarului
în regiunea asistatã unde este localizatã
compania sau în orice regiune adiacentã),
pentru fiecare loc de muncã creat de beneficiarul
ajutorului (sub 50%)

11

CAPITOLUL V
1,5

1,25

1,0

CAPITOLUL IV
Procedura de evaluare a ajutoarelor de stat
de cãtre Consiliul Concurenței
Art. 22. Ñ Consiliul Concurenței va lua o decizie în conformitate cu prevederile art. 8 și 12 din Legea nr. 143/1999, fie de
autorizare a ajutorului, fie de deschidere a unei proceduri de
investigație în termen de o lunã de la primirea unei notificãri
complete, perioadã menționatã în art. 9 din Legea nr. 143/1999.
Notificarea trebuie sã urmãreascã formatul standard prezentat în
anexã.

Monitorizarea
Art. 24. Ñ (1) Având în vedere ”natura sensibilã,, a marilor
investiții mobiliare implicate în astfel de proiecte, este esențialã
existența unui mecanism care sã ajute la asigurarea cã nivelul
ajutorului plãtit efectiv beneficiarului este în conformitate cu decizia Consiliului Concurenței.
(2) Pentru fiecare proiect de ajutor autorizat de cãtre Consiliul
Concurenței în aplicarea prezentului regulament, Consiliul
Concurenței va solicita orice act privitor la ajutorul de stat, încheiat între furnizor și beneficiar, care sã conținã o clauzã referitoare
la rambursarea ajutorului în caz de nerespectare a contractului
(actul privind ajutorul), ori ca ultima platã a ajutorului (25%) sã
fie fãcutã doar când beneficiarul a arãtat furnizorului cã a
satisfãcut condițiile de execuție a proiectului în concordanțã cu
decizia Consiliului Concurenței și, în condițiile în care Consiliul
Concurenței, pe baza informațiilor prezentate de cãtre furnizor privind implementarea proiectului, în termen de 60 de zile
(lucrãtoare), sã-și fi dat acordul sau sã nu fi formulat nici o
obiecție privitoare la ultima ratã a plãții ajutorului.
(3) O copie de pe actul juridic prin care se acordã ajutorul de
stat, încheiat între furnizor și beneficiar, trebuie transmisã Oficiului
Concurenței (și Consiliului Concurenței) imediat dupã ce acesta a
fost semnat de pãrți.
Art. 25. Ñ În vederea asigurãrii concordanței cu prevederile
deciziei Consiliului Concurenței, furnizorul, în cooperare cu beneficiarul, trebuie sã furnizeze Oficiului Concurenței o datã cu raportarea anualã asupra desfãșurãrii proiectului, incluzând informații
privind subvențiile deja vãrsate, și orice raport provizoriu privind
derularea ajutorului și un raport final indicând realizarea obiectivelor în termenii stabiliți, a investițiilor și conformitatea cu orice
condiție specificã stabilitã de autoritatea furnizoare a ajutorului de
stat.

ANEXÃ
FORMULARUL

de notificare a ajutoarelor de stat care cad sub incidența Regulamentului multisectorial privind regulile tranzitorii
aplicabile ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de investiții în sectoare industriale nespecifice
Introducere
Acest formular specificã informațiile care trebuie furnizate
de notificator când notificã la Consiliul Concurenței un proiect
mare de investiții localizat într-o zonã asistatã, cãruia i se aplicã
regulile de notificare prevãzute în Regulamentul multisectorial privind regulile tranzitorii aplicabile ajutorului de stat pentru proiecte
mari de investiții.
Notificatorul trebuie sã ținã cont cã:
a) toate informațiile solicitate conform acestui formular trebuie
sã fie furnizate. Cu toate acestea, dacã partea notificatoare, cu
bunã-credințã, este în imposibilitate de a formula un rãspuns la o
întrebare sau poate furniza doar date generale în ceea ce

privește informația disponibilã, va trebui sã indice și motivele pentru care face acest lucru;
b) notificarea este incompletã atunci când nu sunt completate
toate punctele sau nu sunt oferite explicații asupra motivelor pentru care nu a fost posibilã furnizarea de informații complete și va
deveni efectivã la data la care toate informațiile sunt înregistrate;
c) Consiliul Concurenței poate cere furnizorului și beneficiarului
ajutorului sã furnizeze informații suplimentare și/sau explicații la
informațiile furnizate în formularul de notificare pentru a facilita
evaluarea inițialã.
Documente însoțitoare
a) o copie de pe proiectul de act normativ care stabilește ajutorul de stat; dacã acesta este indisponibil, o copie de pe înțelegerea preconizatã privind ajutorul de stat. Dacã acest proiect este

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

indisponibil la data notificãrii, el va trebui sã fie depus imediat ce
este posibil acest lucru, dar nu mai târziu de data la care a fost
transmis beneficiarului;
b) copii de pe cele mai recente rapoarte și bilanțuri contabile
ale beneficiarului (beneficiarilor) ajutorului și, dacã beneficiarul
face parte dintr-un grup de firme, copii de pe cele mai recente
rapoarte și bilanțuri contabile ale grupului;
c) o listã și o scurtã descriere a conținutului tuturor analizelor,
rapoartelor, studiilor și anchetelor pregãtite de beneficiar (beneficiari) în scopul evaluãrii sau analizãrii propunerii de ajutor de
investiții, cu respectarea condițiilor de concurențã, concurenților
(actuali și potențiali) și condițiilor de piațã. Fiecare punct de pe
listã va trebui sã conținã numele și funcția autorului.
Procedura de notificare
Datele financiare cerute trebuie sã fie furnizate în moneda
naționalã, indicându-se cursul de schimb leu/euro în cazul celor
provenite de pe alte piețe.
Formularul de notificare va fi transmis cãtre Consiliul
Concurenței la urmãtoarea adresã:
Palatul Parlamentului Ñ Consiliul Concurenței
Calea 13 Septembrie nr. 1, sectorul 5, București
Confidențialitate
Furnizorul și/sau beneficiarul ajutorului de stat trebuie sã fie
informați de faptul cã orice informație solicitatã poate fi folositã
drept bazã pentru fundamentarea unei decizii în cazul respectiv.
Pãrțile care notificã trebuie sã specifice care sunt acele informații
incluse în formularul de notificare care nu trebuie publicate sau
divulgate pe altã cale cãtre terțe persoane, prin marcarea lor cu
”Secret de afaceri,,. De asemenea, pãrțile care notificã trebuie sã
prezinte motivele pentru care aceste informații nu trebuie divulgate sau publicate. Oricum, dacã o informație secretã este necesarã pentru fundamentarea deciziei, Consiliul Concurenței trebuie
sã consulte mai întâi furnizorul și/sau beneficiarul ajutorului de
stat în legãturã cu publicarea acelor pãrți din decizie care conțin
respectiva informație.
Controlul ulterior al autorizãrii
Consiliul Concurenței recunoaște faptul cã acele informații solicitate în formularul de notificare nu pot fi ex ante în totalitate
exacte.
Furnizorului și/sau beneficiarului ajutorului de stat li se solicitã
prezentarea celei mai bune estimãri a lor și furnizarea unei justificãri privind informațiile ce urmeazã a fi prezentate. Proiectul de
investiții care va fi finanțat va fi supus unui control ulterior care îi
permite Consiliului Concurenței/Oficiului Concurenței sã verifice
exactitatea informațiilor prezentate în formularul de notificare.
SECÞIUNEA 1
Furnizorul ajutorului de stat

1.1. Informații despre autoritatea publicã care face notificarea
1.1.1. Denumirea și adresa autoritãții care face notificarea
1.1.2. Numele, numãrul de telefon și de fax, e-mail, poziția
ocupatã de persoana ce urmeazã a fi contactatã în caz de cercetãri suplimentare.
SECÞIUNEA a 2-a
Beneficiarul ajutorului de stat

2.1. Structura companiei sau a companiilor care investesc în
proiect
2.1.1. Identitatea beneficiarului ajutorului de stat
2.1.2. Dacã identitatea legalã a beneficiarului ajutorului de stat
este diferitã de întreprinderea/întreprinderile care finanțeazã proiectul sau care primește/primesc ajutorul, descrieți, de asemenea,
și aceste diferențe.
2.1.3. Identificați grupul de întreprinderi din care face parte
beneficiarul ajutorului de stat, descrieți structura grupului și structura acționariatului fiecãrei companii-mamã.

2.2. Pentru întreprinderea/întreprinderile care investește/investesc în proiect furnizați urmãtoarele date pentru ultimii 3 ani financiari:
2.2.1. cifra de afaceri totalã, cifra de afaceri din Spațiul
Economic European și țãrile candidate, cifra de afaceri în
România;
2.2.2. profitul net și fluxul de numerar, pe o bazã consolidatã;
2.2.3. locurile de muncã totale, în Spațiul Economic European
și țãrile candidate și în România;
2.2.4. defalcarea pe piațã a vânzãrilor în România, în Spațiul
Economic European și țãrile candidate și în afara Spațiului
Economic European și țãrilor candidate.
2.3. Dacã investiția privește o instalație industrialã existentã,
furnizați urmãtoarele date pentru ultimii 3 ani financiari ai
societãții:
2.3.1. cifra de afaceri;
2.3.2. profitul net și fluxul de numerar;
2.3.3. locurile de muncã totale;
2.3.4. defalcarea pe piațã a vânzãrilor în România, în Spațiul
Economic European și țãrile candidate și în afara Spațiului
Economic European și țãrilor candidate.
SECÞIUNEA a 3-a
Prevederi privind ajutorul din fonduri publice

Pentru fiecare mãsurã de ajutor din fonduri publice furnizați
urmãtoarele:
3.1. Detalii:
3.1.1. titlul schemei (sau indicați dacã este un ajutor individual);
3.1.2. baza legalã (lege, hotãrâre a Guvernului);
3.1.3. entitatea publicã care acordã ajutorul;
3.1.4. dacã baza legalã este o schemã de ajutor aprobatã de
Consiliul Concurenței, furnizați numãrul și data deciziei de autorizare.
3.2. Forma ajutorului de stat propus:
3.2.1. ajutorul de stat propus este sub formã bãneascã, subvenții, reducerea contribuției la asigurãrile sociale, scutirea de la
plata datoriilor, împrumuturi cu dobândã scãzutã, amânarea de la
plata impozitelor etc.;
3.2.2. furnizați condițiile atașate la plãțile privind ajutorul.
3.3. Cuantumul ajutorului propus:
3.3.1. suma nominalã a ajutorului și echivalentul subvenției
nete și brute;
3.3.2. mãsura de ajutor este subiect al impozitului/profit (sau
altor impozite directe). Dacã numai parțial, în ce mãsurã;
3.3.3. furnizați o listã completã a plãților ajutorului propus.
Pentru schema de ajutor din fondurile publice furnizați
urmãtoarele:
3.4. Caracteristicile mãsurilor de ajutor:
3.4.1. Este vreuna dintre mãsurile de ajutor de stat din totalul
acestora încã nedefinitã? Dacã da, specificați.
3.4.2. Indicați care dintre mãsurile enumerate mai sus nu constituie ajutor de stat și care este motivul.
3.5. Finanțarea din surse comunitare (Banca Europeanã de
Investiții, fonduri de preaderare și alte fonduri)
3.5.1. Mãsurile menționate mai sus trebuie sã fie finanțate și
de fonduri comunitare. Explicați.
3.5.2. Pentru același proiect de investiții s-a solicitat sprijin și
de la alte instituții de finanțare europene sau internaționale. Dacã
da, pentru ce sumã.
3.6. Cumularea mãsurilor de ajutor din fonduri publice:
3.6.1. echivalentul subvenției brute estimat (înainte de impozitare) al mãsurilor de ajutor combinate;
3.6.2. echivalentul subvenției nete estimat (dupã impozitare) al
mãsurilor de ajutor combinate.
SECÞIUNEA a 4-a
Proiectele finanțate

Informațiile ce vor fi furnizate în aceastã parte sunt utilizate
inter alia pentru determinarea rezultatului evaluãrii factorului
capital-muncã al notificãrii depuse.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
4.1. Localizarea proiectului
4.1.1. Specificați regiunea, adresa.
4.2. Durata proiectului
4.2.1. Specificați data demarãrii proiectului de investiții și data
finalizãrii.
4.2.2. Specificați data planificatã pentru începerea noului proces de producție și anul pânã la care poate fi realizatã întreaga
producție.
4.3. Descrierea proiectului
4.3.1. Specificați tipul proiectului și dacã este o unitate nouã
sau o extindere a capacitãții uneia existente sau altceva.

4.3.2. Prezentați o scurtã descriere generalã a proiectului.
4.4. Defalcarea costurilor proiectului
4.4.1. Specificați costul total al cheltuielilor de capital ce
urmeazã a fi investit și amortizat dupã perioada de viațã a proiectului.
4.4.2. Prezentați, prin completarea tabelului de mai jos, o
defalcare detaliatã a cheltuielilor care sunt asociate proiectului de
investiții Ñ cheltuielile de capital și cheltuielile de investiții care
nu pot fi amortizate dupã încetarea perioadei de viațã a proiectului de investiții.

Cheltuieli totale
Capital

Anul 1

Anul 2

Cheltuieli eligibile

Anul 3

etc.

Anul 1

Anul 2

Anul 3

etc.

Pãmânt
Clãdiri
Instalații, mașini
Unelte
Necorporale*)
Altele (specificați)
*) Pentru întreprinderile mari anumite categorii de investiții necorporale pot fi incluse în cheltuielile eligibile de capital, care nu depãșesc oricum 25% din cheltuielile totale eligibile de capital, în conformitate cu Regulamentul pentru ajutor de stat regional și ajutorul de stat pentru IMM.

Investiții care nu pot fi amortizate
Fond de rulment complementar
Cercetare-dezvoltare
Costuri de demarare a activitãții
Altele (specificați)
Total
4.5. Finanțarea costurilor totale ale proiectului
4.5.1. Indicați finanțarea costurilor totale ale proiectului de investiții prin completarea urmãtorului tabel:
Cuantum
Anul 1

Anul 2

Anul 3

etc.

Resurse interne
Aporturi în capital
Împrumuturi de la instituții financiare private
Împrumuturi de la instituții financiare publice
Fonduri publice (naționale sau comunitare)
Altele (specificați)
Total
4.6. Crearea de locuri de muncã
4.6.1. Prin proiect se creeazã locuri de muncã permanente
noi? Dacã da, furnizați numãrul locurilor de muncã ce urmeazã a
fi create și precizați în care perioadã și descrieți locurile de
muncã ce urmeazã a fi create.
4.7. Pãstrarea locurilor de muncã existente
4.7.1. Prin proiect se mențin locurile de muncã existente?
Dacã da, furnizați numãrul locurilor de muncã ce urmeazã a fi
menținute și precizați în care perioadã și descrieți locurile de
muncã ce urmeazã a fi menținute.
4.7.2. Explicați în detaliu numãrul de ore și costurile medii
pentru recalificarea forței de muncã (excluzând salariile lectorilor),
necesare pentru menținerea locurilor de muncã permanente.
4.7.3. Explicați care dintre aceste locuri de muncã ar putea
reprezenta un risc iminent dacã proiectul nu se va aplica.

SECÞIUNEA a 5-a
Precizãri privind capacitatea de producție și piața (piețele) afectate

Informațiile ce urmeazã a fi furnizate în aceastã secțiune servesc la evaluarea proiectului de ajutor prin raportare la concurențã. Definițiile pieței relevante, supracapacitãții de producție
structurale și pieței în declin sunt date în art. 11Ñ13 din regulament.
5.1. Caracterizarea produsului (produselor) cuprins în proiect
5.1.1. Specificați produsul (produsele) care se va produce ca
urmare a acordãrii ajutorului pânã la terminarea investiției (indicați
codul european CN) și sectorul sau subsectorul cãruia îi aparține
produsul respectiv (indicați codul european NACE)
5.1.2. Ce produse vor fi înlocuite? Dacã aceste produse înlocuite nu sunt fabricate în același loc, indicați unde sunt produse
în mod curent.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

5.1.3. Ce alte produse pot fi fabricate în noua instalație fãrã
nici un cost suplimentar sau cu costuri suplimentare mici.
5.2. Caracterizarea pieței geografice relevante
5.2.1. Specificați care este piața geograficã atunci când
aceasta este diferitã de cea a Spațiului Economic European și a
celorlalte țãri candidate.
5.2.2. De ce este consideratã piața geograficã diferitã de cea
a Spațiului Economic European și a celorlalte țãri candidate?
5.3. Considerații privind capacitatea de producție
5.3.1. Cuantificați impactul proiectului asupra capacitãții de producție maxime a beneficiarului ajutorului în Spațiul Economic
European și celelalte țãri candidate (la nivelul grupului) pentru fiecare produs (în unitãți pe an în anul precedent anului de începere și terminare a proiectului).
5.3.2. Se va furniza o estimare a ratei de utilizare a capacitãții în Spațiul Economic European și în celelalte țãri candidate
(sau a pieței geografice relevante) a (sub)sectoarelor pentru ultimii
5 ani. Ce proporție a acestei capacitãți pe parcursul acestei perioade este justificatã de beneficiarul ajutorului și care a fost rata
de utilizare în (sub)sectorul relevant.
5.4. Informații privind piața
5.4.1. Furnizați pentru fiecare dintre ultimii 5 ani financiari
informații privind consumul real (producția plus importurile minus
exporturile) pentru produsul (produsele) respectiv. Dacã sunt disponibile, se vor furniza date statistice privind aceste informații,
care sã provinã de la alte surse.
5.4.2. Furnizați pentru urmãtorii 3 ani financiari o previziune a
evoluției consumului real (producția plus importurile minus exporturile) aferent produsului (produselor) respectiv. Dacã sunt disponibile, se vor furniza date statistice privind aceste informații, care
sã provinã de la alte surse.

5.4.3. Piața relevantã este în declin? Care este motivul? Dacã
nu, de ce?
5.4.4. Furnizați o estimare a cotei de piațã (valoricã) a beneficiarului ajutorului ori a grupului din care beneficiarul ajutorului
face parte, în anul care precedã anul de demarare, și data privind finalizarea proiectului.
SECÞIUNEA a 6-a
Impactul regional

6.1. Informații privind locurile de muncã create de furnizorii și
clienții beneficiarului ajutorului
6.1.1. În opinia Consiliului Concurenței și/sau a beneficiarului
ajutorului, care dintre cele 3 opțiuni descrie mai bine nivelul locurilor de muncã create de furnizorii și clienții beneficiarului ajutorului:
ii(i) nivelul ridicat al creãrii locurilor de muncã pentru fiecare loc de muncã creat de cãtre beneficiarul ajutorului
(mai mult decât 100%);
i(ii) nivelul mediu al creãrii locurilor de muncã pentru fiecare loc de muncã creat de cãtre beneficiarul ajutorului
(între 50% și 100%);
(iii) nivelul redus al creãrii locurilor de muncã pentru fiecare loc de muncã creat de cãtre beneficiarul ajutorului
(mai puțin de 50%)?
6.1.2. Justificați și explicați rãspunsul la întrebarea anterioarã.
6.1.3. Furnizați în completare o listã a posibililor furnizori pentru producția nouã din cadrul regiunii asistate și/sau al regiunilor
asistate.
6.1.4. Furnizați în completare o listã a posibililor clienți pentru
producția nouã din cadrul regiunii asistate și/sau al regiunilor
asistate.

INSTRUCÞIUNI
privind ajutorul de stat acordat sub forma garanțiilor
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996 și al art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat,
Consiliul Concurenței adoptã prezentele instrucțiuni.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Prezentele instrucțiuni stabilesc regimul ajutorului de stat acordat sub forma garanțiilor în aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 143/1999, cu completãrile ulterioare, denumitã în continuare
lege. Garanțiile sunt, de regulã, legate de un împrumut, credit,
emisiune de obligațiuni etc., care urmeazã a fi contractate între
un împrumutãtor și un împrumutat.
Aceste instrucțiuni acoperã toate formele de garanții, indiferent
de temeiul lor juridic și de tranzacția la care se referã. Ajutorul de
stat poate fi acordat sub forma garanțiilor individuale sau în
cadrul unor scheme. În majoritatea cazurilor, de eventualul ajutor
de stat implicat într-o astfel de operațiune beneficiazã cel care
obține împrumutul.
Totuși, în anumite împrejurãri, poate fi vorba și de un ajutor
de stat acordat împrumutãtorului.
Prezentele instrucțiuni nu se aplicã garanțiilor acordate în
vederea obținerii creditelor pentru export.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
SECÞIUNEA 1
Ajutorul de stat pentru împrumutat

1.1. De regulã beneficiarul ajutorului este împrumutatul.
Garanția de stat dã posibilitatea împrumutatului sã obținã condiții
financiare mai bune pentru un împrumut decât cele care sunt în
mod normal disponibile pe piețele financiare. De obicei, beneficiind de o garanție de stat, împrumutatul poate obține niveluri mai

scãzute ale dobânzii și/sau sã ofere mai puține garanții. În unele
cazuri împrumutatul, fãrã o garanție de stat, nu ar putea gãsi o
instituție financiarã dispusã sã îl împrumute în orice condiții.
Garanțiile de stat pot astfel sã faciliteze crearea unor noi afaceri
și sã dea posibilitatea unor întreprinderi sã obținã resurse financiare în scopul de a desfãșura noi activitãți sau, pur și simplu, sã
rãmânã în activitate, în loc sã fie eliminate sau restructurate,
creându-se astfel distorsiuni ale concurenței. În felul acesta
garanțiile de stat intrã sub incidența legii.
1.2. O garanție de stat prezintã pentru beneficiar avantajul cã
riscul asociat cu garanția este suportat de stat. Aceastã preluare
a riscului de cãtre stat ar trebui în mod normal sã fie remuneratã
printr-o primã adecvatã. Atunci când statul renunțã la o asemenea primã, existã, în același timp, un avantaj pentru întreprindere și o pierdere de resurse publice. Prin urmare, chiar dacã nu
se fac nici un fel de plãți de cãtre stat în contul unei garanții,
totuși ea poate reprezenta ajutor de stat, în conformitate cu art. 2
din lege. În caz afirmativ, valoarea ajutorului se determinã în
momentul în care garanția este acordatã, iar nu în momentul în
care ea este invocatã sau în momentul când se efectueazã plãți
în conformitate cu condițiile garanției.
1.3. De asemenea, constituie ajutor de stat sub forma unei
garanții și condițiile mai favorabile de finanțare obținute de întreprinderile ale cãror statute legale exclud falimentul sau alte proceduri de insolvabilitate ori oferã o garanție de stat explicitã sau
prevãd acoperirea pierderilor de cãtre stat.
1.4. Ajutor de stat este și achiziționarea de cãtre stat a unei
participații la capitalul social al unei societãți comerciale când
aceasta este însoțitã de o rãspundere nelimitatã asumatã de stat
pentru obligațiile sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003
1.5. La fel ca și în alte forme de ajutor potențial, garanțiile
acordate de stat în mod direct, respectiv prin autoritãțile publice
centrale sau locale, precum și garanțiile acordate de întreprinderi
sau instituții aflate sub influența dominantã a autoritãților publice
(CEC, casa de pensii, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
etc.) pot constitui ajutor de stat.
SECÞIUNEA a 2-a
Ajutorul de stat pentru cel care acordã împrumutul

2.1. În anumite cazuri poate beneficia de ajutor și împrumutãtorul.
2.2. În spețã, dacã o garanție este acordatã ex post cu privire
la un împrumut ori altã obligație financiarã existentã deja, fãrã
ca termenii sau condițiile acestui împrumut ori acestei obligații
financiare sã fie modificați, sau dacã un împrumut garantat este
folosit pentru a rambursa un altul, negarantat, cãtre aceeași
instituție de credit, atunci poate sã fie un ajutor pentru împrumutãtor, prin aceea cã se mãrește securitatea împrumuturilor. Un
asemenea ajutor poate sã favorizeze împrumutãtorul și sã distorsioneze concurența și, de aceea, intrã sub incidența legii.
CAPITOLUL III
Valoarea ajutorului de stat
3.1. În cazul unei garanții de stat individuale, elementul de
ajutor trebuie evaluat prin referire la detaliile garanției și împrumutului (sau altui tip de obligație financiarã). Factorii relevanți
includ în special durata și valoarea garanției și împrumutului, riscul neachitãrii de cãtre împrumutat, prețul plãtit de cãtre împrumutat pentru garanție, natura oricãrei alte asigurãri date, condițiile
și momentul în care statul va fi solicitat sã plãteascã datoria
creatã în urma împrumutului și mijloacele (de exemplu, declararea
falimentului), care sã fie folosite de cãtre stat pentru a recupera
sumele datorate de împrumutat, dupã executarea garanției.
3.2. Echivalentul-subvenție al unei garanții pentru un împrumut
acordat într-un anumit an poate fi:
a) calculat în același mod ca echivalentul-subvenție al unui
împrumut acordat în condiții preferențiale, bonificația de dobândã
reprezentând diferența dintre dobânda pieței și dobânda obținutã
datoritã garanției de stat, dupã ce orice prime plãtite au fost
deduse; sau
b) luat ca diferențã între suma principalã garantatã încã
nerambursatã înmulțitã cu factorul de risc (probabilitatea de a nu
rambursa) și orice primã plãtitã, adicã (suma garantatã nerambursatã x riscul) Ð prima; sau
c) calculat prin orice altã metodã obiectivã justificatã și general acceptatã.
Pentru garanțiile individuale prima metodã ar trebui sã fie, în
principiu, forma standard de calcul, iar pentru schemele de
garanții, cea de-a doua.
3.2.1. Factorul de risc trebuie sã se bazeze pe experiența
anterioarã privind frecvența nerambursãrii unor împrumuturi date
în circumstanțe similare (sectorul, mãrimea firmei, nivelul activitãții
economice generale). Echivalentele-subvenție anuale vor trebui
actualizate la valoarea lor prezentã, folosindu-se nivelul ratei de
actualizare, apoi adunate pentru a se obține echivalentul-subvenție
total.
3.2.2. Atunci când în momentul acordãrii împrumutului existã
o mare probabilitate ca împrumutatul sã nu-l poatã rambursa (de
exemplu, pentru cã are dificultãți financiare), valoarea garanției
poate fi la fel de mare ca și suma acoperitã efectiv de acea
garanție.
3.3. Dacã o obligație financiarã este acoperitã în întregime de
o garanție de stat, împrumutãtorul este mai puțin stimulat sã evalueze în mod corespunzãtor, sã asigure și sã minimizeze riscul
care decurge din operația de împrumut și, în special, sã evalueze
în mod corect gradul de solvabilitate al împrumutatului. O astfel
de evaluare a riscului poate, de asemenea, sã nu fie efectuatã
nici de cel care garanteazã, din lipsa mijloacelor necesare.
Aceastã lipsã de stimulare care minimalizeazã riscul de neplatã a

15

împrumutului poate încuraja împrumutãtorii sã contracteze împrumuturi cu un risc comercial mai mare decât normal și poate astfel mãri valoarea garanțiilor cu risc mare din portofoliul statului.
3.4. Un procent de cel puțin 20% din valoarea împrumutului,
care sã nu fie acoperit de o garanție de stat, este o limitã corespunzãtoare pentru a determina împrumutãtorul sã evalueze în
mod corect gradul de solvabilitate al împrumutatului și sã minimizeze în acest fel riscul asociat tranzacției. Prin urmare, Consiliul
Concurenței va examina în mod critic orice garanții care acoperã
în întregime (sau aproape în întregime) o tranzacție financiarã.
3.5. În cazul schemelor privind garanții de stat, caracteristicile
specifice ale cazurilor individuale pot sã nu fie cunoscute în
momentul în care se evalueazã schema. În aceste condiții elementul de ajutor este evaluat prin referire la prevederile schemei
care privesc, printre altele, suma maximã și durata împrumuturilor,
categoria de întreprindere și tipul proiectului eligibil, garanția solicitatã împrumutaților, prima care trebuie plãtitã și ratele dobânzii
obținute de aceștia.
CAPITOLUL IV
Condițiile care exclud existența ajutorului de stat
4.1. O garanție individualã sau o schemã de garanții instituitã
de stat nu intrã sub incidența legii atunci când prin aceasta nu
se conferã un avantaj special numai anumitor agenți economici
ori anumitor bunuri, servicii sau regiuni. În asemenea cazuri nu
este necesarã notificarea cãtre Consiliul Concurenței.
4.2. De asemenea, o garanție de stat individualã nu constituie
ajutor de stat dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) împrumutatul nu se aflã în dificultate financiarã;
b) împrumutatul este, în principiu, capabil sã obținã un
împrumut în condiții de piațã de pe piețele financiare, fãrã nici o
intervenție a statului;
c) garanția este acordatã în legãturã cu o operațiune financiarã precisã, se referã la o sumã maximã determinatã, nu acoperã mai mult de 80% din împrumutul de rambursat sau din altã
obligație financiarã, cu excepția obligațiunilor și altor instrumente
similare, și nu este nelimitatã în timp;
d) garanția implicã plata unei prime la prețul pieței. Acest preț
este determinat, printre altele, de suma și de durata garanției,
garanțiile oferite de cãtre împrumutat, situația sa financiarã, sectorul de activitate, perspective, de nivelul riscului de neplatã și de
alte condiții economice.
4.3. O schemã de garanție de stat nu constituie ajutor de stat
dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) schema nu permite ca garanțiile sã fie acordate împrumutaților care se aflã în dificultate financiarã;
b) beneficiarii împrumutului sunt, în principiu, capabili sã obținã
un împrumut în condiții de piațã de pe piețele financiare, fãrã nici
o intervenție a statului;
c) garanțiile sunt acordate în legãturã cu o operațiune financiarã precisã, se referã la o sumã maximã determinatã, nu acoperã mai mult de 80% din împrumutul de rambursat sau din altã
obligație financiarã, cu excepția obligațiunilor și altor instrumente
similare, și nu sunt nelimitate în timp;
d) condițiile schemei se bazeazã pe o evaluare realistã a riscului, astfel încât primele plãtite de agenții economici beneficiari
sã asigure autofinanțarea schemei;
e) schema prevede condițiile în care viitoarele garanții vor fi
acordate, precum și analiza, cel puțin o datã pe an, a finanțãrii
generale a schemei;
f) primele acoperã atât riscurile obișnuite asociate cu acordarea garanțiilor, cât și costurile administrative ale schemei și permit
obținerea unui randament normal al capitalului inițial, eventual furnizat de cãtre stat, la demararea schemei.
4.4. Nerespectarea conformitãții cu oricare dintre condițiile prezentate la pct. 4.2 și 4.3 nu înseamnã cã acea garanție individualã sau schemã de garanție este în mod automat privitã ca
ajutor de stat. Dacã furnizorul are vreo îndoialã cu privire la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 165/17.III.2003

faptul cã o garanție sau o schemã planificatã este sau nu ajutor
de stat, aceasta va trebui notificatã.
4.5. Existã situații în care se planificã folosirea garanțiilor de
stat pentru a da posibilitatea agenților economici, și în special
întreprinderilor mici și mijlocii, sã obținã împrumuturi pe care piața
nu le-ar oferi. Întreprinderile care se gãsesc în faza de început a
activitãții, care cunosc o creștere rapidã sau sunt de mici dimensiuni nu oferã siguranța necesarã pentru a garanta un împrumut
sau a obține o garanție. Ele pot intra în categoria întreprinderilor
cu mare risc, al cãror prag de rentabilitate nu poate fi atins decât
pe termen lung și/sau având o ratã deosebit de mare de eșec.
Acesta poate fi cazul proiectelor care privesc produse sau procedee noi și inovatoare. Aceste circumstanțe nu excepteazã, în
general, garanțiile de stat de la incidența legii. Garanțiile de stat
acordate în asemenea condiții vor fi, în consecințã, notificate
Consiliului Concurenței la fel ca și garanțiile de stat acordate în
alte circumstanțe.
CAPITOLUL V
Compatibilitatea ajutorului de stat în forma garanțiilor
cu mediul concurențial
5.1. Garanțiile de stat ce intrã sub incidența legii sunt analizate de Consiliul Concurenței în scopul determinãrii compatibilitãții
acestora cu mediul concurențial. Înainte ca o asemenea evaluare
a compatibilitãții sã poatã fi fãcutã, beneficiarul ajutorului trebuie
sã fie identificat. Acesta poate fi împrumutatul, împrumutãtorul sau
amândoi.
5.2. În majoritatea cazurilor garanția conține ajutor pentru
împrumutat. Consiliul Concurenței va analiza dacã acest ajutor
este sau nu compatibil cu mediul concurențial, în conformitate cu
aceleași reguli care se aplicã la mãsurile privind ajutorul de stat
acordat sub alte forme. Criteriile concrete pentru evaluarea compatibilitãții sunt prevãzute în regulamentele Consiliului Concurenței
emise în aplicarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
referitoare la ajutoarele de stat având obiectiv orizontal, regional
și sectorial. Analiza va lua în considerare, în special, intensitatea
ajutorului, caracteristicile beneficiarilor și obiectivele urmãrite.
5.3. Consiliul Concurenței autorizeazã ajutorul de stat sub
forma garanțiilor numai dacã executarea lor este, din punct de
vedere contractual, legatã de condiții specifice ce pot merge pânã
la declararea obligatorie a falimentului beneficiarului sau orice altã
procedurã similarã. Aceste condiții vor trebui sã fie agreate de
cãtre Consiliul Concurenței, în cadrul notificãrii, în momentul în
care garanția se acordã. În cazul în care furnizorul de ajutor
dorește sã acorde garanția în condiții diferite decât cele convenite în momentul notificãrii, Consiliul Concurenței considerã acordarea garanției ca un nou ajutor de stat ce trebuie notificat în
conformitate cu art. 6 din lege, cu completãrile ulterioare.
5.4. Atunci când garanția reprezintã ajutor pentru
împrumutãtor, un asemenea ajutor poate constitui, în principiu,
ajutor de operare. Acesta este considerat, în general, incompatibil
cu mediul concurențial.

CAPITOLUL VI
Consecințele încãlcãrii art. 6 și 7 din lege, respectiv
ale nerespectãrii obligației de notificare și clauzei suspensive
6.1. Atunci când furnizorii nu respectã obligația notificãrii
prevãzutã la art. 6 și, respectiv, clauza suspensivã prevãzutã în
art. 7 din lege, cu completãrile ulterioare, elementul de ajutor al
garanției trebuie calificat drept ilegal, în conformitate cu art. 16
din lege.
6.2. Atunci când ajutorul a fost acordat în mod ilegal, beneficiarii ajutorului de stat au de fãcut fațã unui anumit risc. Dacã în
urma analizei Consiliul Concurenței stabilește cã ajutorul de stat
este imcompatibil în sensul legii, va dispune recuperarea, rambursarea sau suspendarea acestuia, potrivit prevederilor art. 17 din
lege, chiar dacã aceasta înseamnã declararea falimentului împrumutatului.
6.3. Garanțiile diferã de alte mãsuri ale ajutorului de stat, cum
ar fi împrumuturi nerambursabile sau exceptãrile de la plata taxelor și impozitelor, în mãsura în care, atunci când este vorba despre o garanție, statul intrã, de asemenea, într-o relație juridicã
cu împrumutãtorul. De aceea trebuie sã se ia în considerare dacã
un ajutor de stat acordat în mod ilegal are consecințe în privința
terților. În cazul unor garanții pentru împrumuturi, aceasta privește,
în principal, instituțiile financiare de credit. În cazul unor garanții
pentru obligațiunile emise pentru a obține finanțarea unor întreprinderi, aceasta privește instituțiile financiare implicate în emisiunea de obligațiuni.
6.4. Avându-se în vedere cele menționate la pct. 6.3, împrumutãtorii pot avea un interes în a verifica, ca o mãsurã standard
de prevedere, cã reglementãrile privind ajutorul de stat au fost
respectate ori de câte ori au fost acordate garanții.
CAPITOLUL VII
Rapoartele care trebuie prezentate Oficiului Concurenței
de cãtre furnizori și beneficiari
7.1. Avându-se în vedere cã piețele financiare sunt în continuã dezvoltare și cã valoarea garanțiilor este greu de evaluat,
activitatea de monitorizare, în conformitate cu art. 26 din lege, a
ajutoarelor de stat sub forma garanțiilor de stat autorizate de
Consiliul Concurenței este de o importanțã deosebitã.
7.2. Pe lângã datele uzuale privind cheltuielile, raportãrile
transmise anual Oficiului Concurenței trebuie sã ofere, atât pentru
scheme, cât și pentru garanțiile individuale, date privind suma
totalã a garanțiilor de stat încã nerambursate, suma totalã plãtitã
de stat în contul debitorilor restanți în anul precedent prin executarea garanțiilor (valoare netã, luându-se în considerare sumele
recuperate) și primele plãtite de beneficiari pentru garanțiile de
stat din același an. Aceste informații vor fi de folos în calcularea
ratei de nerambursare ce va fi utilizatã pentru a se evalua viitoarele garanții și, dacã este necesar, primele care vor fi plãtite în
viitor.
7.3. Consiliul Concurenței poate folosi asemenea informații
pentru a solicita furnizorului de ajutor mãsuri corespunzãtoare, în
conformitate cu art. 13 și 19 din lege, în scopul de a modifica un
ajutor de stat existent, dacã acesta denatureazã mediul concurențial și afecteazã aplicarea corespunzãtoare a acordurilor
internaționale la care România este parte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165/17.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

