Anul 171 (XV) Ñ Nr. 167

PARTEA

I

Luni, 17 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului privind
adaptarea aspectelor comerciale ale Acordului
european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a
lua în considerare rezultatele negocierilor dintre
pãrți pentru noi concesii reciproce în domeniul
comerțului cu produse agricole, semnat la
Bruxelles la 20 decembrie 2002, anexã la Acordul
european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la
Bruxelles la 1 februarie 1993 .................................
Protocol privind adaptarea aspectelor comerciale ale
Acordului european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
pentru a lua în considerare rezultatele negocierilor
dintre pãrți pentru noi concesii reciproce în domeniul comerțului cu produse agricole.........................
125. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului privind adaptarea aspectelor
comerciale ale Acordului european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, pentru a lua în considerare rezultatele negocierilor dintre pãrți pentru
noi concesii reciproce în domeniul comerțului cu
produse agricole, semnat la Bruxelles la
20 decembrie 2002, anexã la Acordul european
instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993 ......................................................

Pagina

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

73.

9.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ......................................................................

9Ð14

12.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind scutirea de la
plata impozitului pe terenurile din extravilanul localitãților .......................................................................

14

252.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea valorii coșului minim
de consum lunar pentru trimestrul IV al anului
2002 ..........................................................................

14

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
173.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind reorganizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a
Cabalinelor de Rasã, înființatã prin Ordinul ministrului
agriculturii și alimentației nr. 104/2000 ......................

15

300.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare
la autorizarea funcționãrii unitãților emitente de
tichete de masã potrivit Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masã .................................

16

2Ð8

«
9

Rectificãri ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului privind adaptarea aspectelor comerciale ale Acordului european
instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre
ale acestora, pe de altã parte, pentru a lua în considerare rezultatele negocierilor dintre pãrți
pentru noi concesii reciproce în domeniul comerțului cu produse agricole, semnat la Bruxelles
la 20 decembrie 2002, anexã la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul privind adaptarea
aspectelor comerciale ale Acordului european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
pentru a lua în considerare rezultatele negocierilor dintre
pãrți pentru noi concesii reciproce în domeniul comerțului

cu produse agricole, semnat la Bruxelles la 20 decembrie
2002, anexã la Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la
Bruxelles la 1 februarie 1993.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2003.
Nr. 73.
PROTOCOL
privind adaptarea aspectelor comerciale ale Acordului european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a lua în considerare
rezultatele negocierilor dintre pãrți pentru noi concesii reciproce în domeniul comerțului cu produse agricole
România, pe de o parte, și Comunitatea Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comunitatea, pe de altã parte,
considerând cã:
(1) Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, denumit în cele ce urmeazã Acordul european, a fost semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993 și a intrat în vigoare la 1 februarie 19951);
(2) art. 21(5) din Acordul european prevede cã România și Comunitatea vor examina în Consiliul de asociere,
produs cu produs, pe o bazã ordonatã și reciprocã, posibilitatea de acordare de noi concesii în domeniul comerțului cu
produse agricole. Pe aceastã bazã au avut loc și au fost încheiate negocierile dintre pãrți;
(3) pentru prima datã îmbunãtãțirea regimului preferențial privind comerțul cu produse agricole prevãzut în Acordul
european a fost realizatã prin Protocolul de adaptare a aspectelor comerciale ale Acordului european2) pentru a ține cont
de ultima extindere a Comunitãții și de rezultatele Rundei Uruguay;
(4) alte douã runde de negocieri pentru îmbunãtãțirea concesiilor în domeniul comerțului cu produse agricole au
fost încheiate la 26 mai 2000 și 18 iunie 2002;
(5) pe de o parte, Consiliul a decis, conform prevederilor Reglementãrii CE nr. 2.435/20003), sã aplice cu titlu
provizoriu, începând cu data de 1 iulie 2000, concesiile Comunitãții care au fost convenite la runda de negocieri din
2000 și, pe de altã parte, Guvernul României a adoptat legislația necesarã pentru a aplica de la data de 1 iulie 2000
concesiile României [Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 124/20004)];
1)
2)
3)
4)

Jurnalul Oficial (JO) L 357/31.12.1994, pag. 2.
JO L 301/11.11.1998, pag. 3.
JO L 280/4.11.2000, pag. 17.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 4 iulie 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

3

(6) concesiile menționate mai sus vor fi suplimentate și înlocuite la data intrãrii în vigoare a acestui protocol de
concesiile prevãzute în cadrul acestuia,
au hotãrât dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 1

Concesiile la importul în Comunitate, aplicate anumitor
produse agricole originare din România, prevãzute în anexele A(a) și A(b), și concesiile la importul în România, aplicate anumitor produse agricole originare din Comunitate,
prevãzute în anexele B(a) și B(b) la prezentul protocol, vor
înlocui concesiile prevãzute în anexele XI și XII la care se
face referire în art. 21(2) și 21(4), cu amendamentele ulterioare aduse acestor anexe, din Acordul european.
ARTICOLUL 2

Anexele la prezentul protocol constituie parte integrantã
a acestuia.
Prezentul protocol constituie parte integrantã a Acordului
european.

Pãrțile contractante vor lua mãsurile necesare pentru implementarea prezentului protocol.
Pãrțile contractante își vor notifica îndeplinirea procedurilor respective în conformitate cu prevederile primului paragraf.
ARTICOLUL 4

Prezentul protocol va intra în vigoare la data de 1 ianuarie 2003, cu condiția îndeplinirii procedurilor prevãzute la
art. 3. În cazul în care procedurile interne nu vor fi finalizate la timp, prezentul protocol va intra în vigoare în prima
zi a primei luni care urmeazã datei la care pãrțile își notificã reciproc faptul cã procedurile au fost îndeplinite.
ARTICOLUL 5

Prezentul protocol va fi aprobat de România și de
Comunitate în conformitate cu procedurile lor interne.

Prezentul protocol va fi redactat în limbile românã,
danezã, olandezã, englezã, finlandezã, francezã, germanã,
greacã, italianã, portughezã, spaniolã și suedezã, fiecare
dintre aceste texte fiind egal autentic.
Încheiat la Bruxelles la 20 decembrie 2002.

Pentru România,
Lazãr Comãnescu

Pentru Comunitate,
Poul Skytte Christoffersen

ARTICOLUL 3

ANEXA A(a)*)
TAXELE VAMALE

aplicate la importul în Comunitate al produselor originare din România, enumerate mai jos,
care vor fi eliminate Ñ coduri NC(1)

*) Anexa A(a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003
ANEXA A(b)*)
IMPORTURILE

în Comunitate ale urmãtoarelor produse originare din România, care vor face obiectul concesiilor
prevãzute mai jos (CNF = Clauza națiunii celei mai favorizate)

*) Anexa A(b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003
Anexã la ANEXA A(b)*)
ARANJAMENT

privind prețul minim de import pentru anumite fructe roșii destinate prelucrãrii

*) Anexa la anexa A(b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

7
ANEXA B(a)*)

TAXELE VAMALE

aplicate la importul în România al produselor originare din Comunitate, enumerate mai jos, care vor fi eliminate Ñ
poziții tarifare românești1

*) Anexa B(a) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003
ANEXA B(b)*)
IMPORTURILE

în România ale urmãtoarelor produse originare din Comunitate,
care vor face obiectul concesiilor prevãzute mai jos

*) Anexa B(b) este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului privind adaptarea aspectelor comerciale
ale Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, pentru a lua în considerare rezultatele
negocierilor dintre pãrți pentru noi concesii reciproce în domeniul comerțului cu produse agricole,
semnat la Bruxelles la 20 decembrie 2002, anexã la Acordul european instituind o asociere
între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora,
pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Protocolului privind adaptarea aspectelor comerciale ale
Acordului european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, pentru a lua în considerare
rezultatele negocierilor dintre pãrți pentru noi concesii reciproce în domeniul comerțului cu produse agricole, semnat

la Bruxelles la 20 decembrie 2002, anexã la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 125.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie
2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) În sistemul public sunt asigurate obligatoriu, prin efectul legii:
I. persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de contract individual de muncã și funcționarii publici;
II. persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții executive,
legislative ori judecãtorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugãrești, ale cãror drepturi și obligații sunt asimilate,
în condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevãzute la
pct. I;
III. persoanele care beneficiazã de drepturi bãnești
lunare, ce se suportã din bugetul asigurãrilor pentru șomaj,
în condițiile legii, denumite în continuare șomeri;

IV. persoanele care realizeazã un venit brut pe an
calendaristic, echivalent cu cel puțin 3 salarii medii brute, și
care se aflã în una dintre situațiile urmãtoare:
a) asociat unic, asociați, comanditari sau acționari;
b) administratori sau manageri care au încheiat contract
de administrare sau de management;
c) membri ai asociației familiale;
d) persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente;
e) persoane angajate în instituții internaționale, dacã nu
sunt asigurații acestora;
f) alte persoane care realizeazã venituri din activitãți
profesionale;
V. persoanele care realizeazã prin cumul venituri brute
pe an calendaristic, echivalente cu cel puțin 3 salarii medii
brute, și care se regãsesc în douã sau mai multe situații
prevãzute la pct. IV.
(2) Se pot asigura în sistemul public, pe bazã de
contract de asigurare socialã, în condițiile prezentei legi,
persoanele care nu se regãsesc în situațiile prevãzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

alin. (1), cele care nu se aflã în plata unor prestații de asigurãri sociale în sistemul public, cele care nu se regãsesc
în situațiile de la art. 38 alin. (1) lit. b) și c), precum și
cele care nu sunt asigurate în alte sisteme de asigurãri
sociale, neintegrate în sistemul public.
(3) Salariul mediu brut este cel utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat și aprobat prin
legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.,,
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Persoanele juridice sau fizice la care își
desfãșoarã activitatea asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I și II, denumite în continuare angajatori, precum și
instituțiile care efectueazã plata drepturilor de șomaj pentru
șomerii prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. III sunt obligate sã
depunã în fiecare lunã, la termenul stabilit de CNPAS,
declarația privind evidența nominalã a asiguraților și a
obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat. Declarația se depune la casa teritorialã de pensii în
raza cãreia se aflã sediul angajatorului.,,
3. Alineatul (4) al articolului 6 se abrogã.
4. Alineatul (1) al articolului 18 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 18 Ñ (1) În sistemul public sunt contribuabili, dupã
caz:
a) asigurații care datoreazã contribuții individuale de asigurãri sociale;
b) angajatorii;
c) persoanele juridice la care își desfãșoarã activitatea
asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. II, asimilate angajatorului în condițiile prezentei legi;
d) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
care administreazã bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
e) persoanele prevãzute la art. 5 alin. (2) care încheie
contract de asigurare socialã.,,
5. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Contribuția de asigurãri sociale se datoreazã din momentul încadrãrii în una dintre situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) sau de la data încheierii contractului de asigurare socialã.
(2) Contribuția individualã de asigurãri sociale se datoreazã de asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II,
iar cota contribuției individuale de asigurãri sociale se stabilește prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(3) Contribuția de asigurãri sociale datoratã de angajatori reprezintã diferența dintre nivelul cotelor de contribuții
de asigurãri sociale stabilite diferențiat, în funcție de
condițiile de muncã, prin legea anualã a bugetului
asigurãrilor sociale de stat, și nivelul cotei contribuției individuale de asigurãri sociale.
(4) Asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și
alin. (2) datoreazã integral cota de contribuție de asigurãri
sociale corespunzãtoare condițiilor de muncã în care își
desfãșoarã activitatea.
(5) Contribuția de asigurãri sociale pentru șomeri se
suportã integral din bugetul asigurãrilor pentru șomaj la
nivelul cotei stabilite pentru condiții normale de muncã, cu
excepția plãților compensatorii și a veniturilor de completare
acordate salariaților din industria de apãrare, în perioada
de reducere temporarã a activitãții.
(6) Contribuția de asigurãri sociale pentru persoanele
care beneficiazã de plãți compensatorii se suportã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj la nivelul cotei contribuției
individuale de asigurãri sociale.
(7) Contribuția de asigurãri sociale pentru salariații din
industria de apãrare, care beneficiazã de venituri de

completare, potrivit legii, în perioada de reducere temporarã
a activitãții, se suportã astfel:
a) contribuția individualã de asigurãri sociale, de cãtre
salariați;
b) contribuția de asigurãri sociale corespunzãtoare contribuției datorate de angajator, din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(8) Contribuția de asigurãri sociale datoratã de contribuabilii prevãzuți la art. 18 alin. (1) nu se impoziteazã.,,
6. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ (1) Calculul și plata contribuției de asigurãri
sociale datorate de asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1)
pct. I și II și de angajatorii acestora se fac lunar de cãtre
angajatori.
(2) Calculul și plata contribuției de asigurãri sociale pentru șomeri se fac lunar de cãtre instituția care administreazã bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(3) Plata contribuției de asigurãri sociale datorate de
asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și alin. (2)
se face lunar de cãtre aceștia, pe baza calculului efectuat
și comunicat de casele teritoriale de pensii la care sunt
asigurați.
(4) Plata contribuției de asigurãri sociale, în cazul asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (2), se poate face și anticipat, pe o perioadã de cel mult 12 luni, calculatã de la
data la care se face plata. În aceste situații stagiul de cotizare este corespunzãtor timpului efectiv parcurs în interiorul
perioadei pentru care s-a efectuat plata.,,
7. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Baza lunarã de calcul a contribuției
individuale de asigurãri sociale în cazul asiguraților o
constituie:
a) salariile individuale brute, realizate lunar, inclusiv sporurile și adaosurile, reglementate prin lege sau prin contractul colectiv de muncã, în cazul asiguraților prevãzuți la
art. 5 alin. (1) pct. I, sau veniturile brute de natura drepturilor salariale realizate lunar de asigurații prevãzuți la art. 5
alin. (1) pct. II;
b) venitul lunar asigurat, prevãzut în declarația sau în
contractul de asigurare socialã, care nu poate fi mai mic
de o pãtrime din salariul mediu brut.
(2) Baza lunarã de calcul a contribuției individuale de
asigurãri sociale pentru personalul român trimis în misiune
permanentã în strãinãtate de cãtre persoanele juridice din
România este salariul brut lunar în lei, corespunzãtor
funcției în care persoana respectivã este încadratã în țarã,
inclusiv sporurile și celelalte adaosuri care se acordã
potrivit legii.
(3) Baza de calcul prevãzutã la alin. (1) și (2) nu poate
depãși plafonul a de 5 ori salariul mediu brut.
(4) Salariul mediu brut este cel prevãzut la art. 5
alin. (3).,,
8. Alineatele (1) și (3) ale articolului 24 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Baza lunarã de calcul, la care angajatorul datoreazã contribuția de asigurãri sociale, o constituie
fondul total de salarii brute lunare realizate de asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II.
............................................................................................
(3) Baza de calcul prevãzutã la alin. (1) și (2) nu poate
fi mai mare decât produsul dintre numãrul mediu al asiguraților din luna pentru care se calculeazã contribuția și
valoarea corespunzãtoare a 5 salarii medii brute.,,
9. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Contribuția de asigurãri sociale nu se
datoreazã asupra sumelor reprezentând:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003
a) prestații de asigurãri sociale care se suportã din fondurile asigurãrilor sociale sau din fondurile angajatorului și
care se plãtesc direct de acesta, potrivit prezentei legi;
b) drepturile plãtite potrivit dispozițiilor legale, în cazul
încetãrii raporturilor de muncã, încetãrii raporturilor de
serviciu ale funcționarilor publici, încetãrii mandatului sau a
calitãții de membru cooperator, altele decât cele acordate
potrivit legii pentru perioada de preaviz;
c) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile
de delegare, detașare și transfer, precum și drepturile de
autor;
d) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
e) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.
(2) Sumele asupra cãrora nu se datoreazã contribuția
de asigurãri sociale, prevãzute la alin. (1) lit. b)Ñe), nu se
iau în considerare la stabilirea cuantumului prestațiilor de
asigurãri sociale.,,
10. Alineatul (1) al articolului 28 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 28. Ñ (1) Contribuția individualã de asigurãri sociale,
datoratã de asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II,
se reține integral din salariul sau, dupã caz, din venitul
brut lunar al asiguratului și se vireazã lunar de angajator la
casa teritorialã de pensii în raza cãreia se aflã sediul
acestuia.,,
11. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Termenele de platã a contribuției de asigurãri sociale sunt:
a) data stabilitã pentru plata drepturilor salariale pe luna
în curs, în cazul angajatorilor care efectueazã plata drepturilor salariale lunar, dar nu mai târziu de data de 20 a lunii
urmãtoare celei pentru care se datoreazã plata;
b) data stabilitã pentru plata chenzinei a 2-a, în cazul
angajatorilor ce efectueazã plata drepturilor salariale chenzinal, dar nu mai târziu de data de 20 a lunii urmãtoare
celei pentru care se datoreazã plata;
c) pânã la sfârșitul lunii pentru luna în curs, în cazul
asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și
alin. (2);
d) pânã la data de 20 a lunii urmãtoare celei pentru
care se efectueazã plata drepturilor ce se suportã din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cazul asiguraților
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. III.,,
12. Alineatul (2) al articolului 37 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Stagiul de cotizare corespunzãtor contribuției de asigurãri sociale datorate în condițiile art. 21 alin. (6) se
determinã prin aplicarea asupra perioadei de cotizare a
raportului dintre cota de contribuție individualã de asigurãri
sociale și cota de contribuție de asigurãri sociale aprobatã
pentru locurile de muncã în condiții normale.,,
13. Alineatul (4) al articolului 78 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Punctajul asiguratului, stabilit conform alin. (1) și
(2), nu poate fi mai mare de 5 puncte într-un an calendaristic.,,
14. Alineatul (7) al articolului 78 va avea urmãtorul
cuprins:
”(7) În cazul persoanelor care beneficiazã de perioadele
asimilate prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și care în
aceeași perioadã obțin venituri pentru care se datoreazã
contribuția de asigurãri sociale, la calculul punctajului anual
al asiguratului se iau în considerare, prin cumulare, veniturile asigurate cu cele stabilite pentru perioadele asimilate.,,

11

15. Alineatul (2) al articolului 78 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) persoanele care beneficiazã de plãți compensatorii, pentru care
s-a achitat contribuția din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
În aceste cazuri numãrul de puncte se calculeazã prin
raportarea sumei obținute în urma aplicãrii coeficientului
rezultat conform prevederilor art. 37 alin. (2) asupra drepturilor primite, la salariul mediu brut lunar comunicat de
Institutul Național de Statisticã pentru luna respectivã.,,
16. La alineatul (1) al articolului 80 sintagma ”salariul
mediu brut pe economie,, se înlocuiește cu sintagma
”salariul mediu brut,,.
17. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ (1) Drepturile de pensie pentru limitã de
vârstã se acordã și se plãtesc de la data îndeplinirii
condițiilor de pensionare, dacã cererea a fost depusã în
termen de 30 de zile de la aceastã datã.
(2) Drepturile de pensie anticipatã sau pensie anticipatã
parțialã se acordã și se plãtesc:
a) de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, dacã
cererea a fost depusã în termenul prevãzut la alin. (1), dar
nu înainte de data încetãrii calitãții de asigurat, în cazul
persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I, II și III;
b) de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, dacã
cererea a fost depusã în termenul prevãzut la alin. (1), în
cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V.
(3) În cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (2), ale
cãror cereri au fost depuse în termenul prevãzut la
alin. (1), drepturile de pensie pentru limitã de vârstã,
pensie anticipatã sau pensie anticipatã parțialã se acordã
de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, dar nu
înainte de data încetãrii calitãții de asigurat.
(4) În cazul persoanelor ale cãror cereri de pensionare
au fost depuse cu depãșirea termenului prevãzut la
alin. (1), drepturile de pensie se acordã și se plãtesc:
a) de la data depunerii cererii, în cazul pensiei pentru
limitã de vârstã;
b) de la data depunerii cererii, dar nu înainte de data
încetãrii calitãții de asigurat, în cazul persoanelor prevãzute
la art. 5 alin. (1) pct. I, II și III, care solicitã pensie anticipatã sau pensie anticipatã parțialã;
c) de la data depunerii cererii, în cazul persoanelor
prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV și V, care solicitã pensie pentru limitã de vârstã, pensie anticipatã sau pensie
anticipatã parțialã;
d) de la data depunerii cererii, dar nu înainte de data
încetãrii calitãții de asigurat, în cazul persoanelor prevãzute
la art. 5 alin. (2), care solicitã pensie pentru limitã de
vârstã, pensie anticipatã sau pensie anticipatã parțialã.,,
18. Alineatul (2) al articolului 84 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Drepturile de pensie de invaliditate se acordã și se
plãtesc:
a) de la data încetãrii plãții indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã, dacã cererea a fost depusã în
termen de 60 de zile de la data emiterii deciziei medicale
de încadrare în grad de invaliditate;
b) de la data încetãrii plãții indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã, dar nu înainte de data încetãrii
calitãții de asigurat, dacã cererea a fost depusã în
termenul prevãzut la lit. a), în cazul persoanelor prevãzute
la art. 5 alin. (2);
c) de la data depunerii cererii, dar nu înainte de data
încetãrii calitãții de asigurat, în cazul persoanelor prevãzute
la art. 5 alin. (2), ale cãror cereri au fost depuse cu
depãșirea termenului prevãzut la lit. a);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

d) de la data depunerii cererii, în cazul persoanelor
care la data solicitãrii pensiei de invaliditate nu mai au
calitatea de asigurat.,,
19. Dupã alineatul (3) al articolului 85 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Dacã persoana care solicitã pensie de urmaș se
regãsește în situația prevãzutã la art. 5 alin. (2), drepturile
de pensie se acordã conform prevederilor alin. (1)Ñ(3), dar
nu înaintea încetãrii calitãții de asigurat.,,
20. Litera b) a alineatului (1) al articolului 92 va avea
urmãtorul cuprins:
”b) beneficiarul unei pensii anticipate sau al unei pensii
anticipate parțiale se regãsește în una dintre situațiile
prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. I și II;,,
21. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ (1) Asigurații sistemului public au dreptul, în
afarã de pensie, la:
a) concediu și indemnizație pentru incapacitate temporarã de muncã, cauzatã de boli obișnuite sau de accidente
în afara muncii, boli profesionale și accidente de muncã;
b) prestații pentru prevenirea îmbolnãvirilor și recuperarea capacitãții de muncã;
c) concediu și indemnizație pentru maternitate;
d) concediu și indemnizație pentru creșterea copilului;
e) concediu și indemnizație pentru îngrijirea copilului
bolnav;
f) ajutor de deces.
(2) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) lit. a),
b), c) și e) asigurații care, în ultimele 12 luni anterioare
primei zile de concediu medical înscrise în certificatul de
concediu medical, au un stagiu de cotizare de cel puțin
6 luni, realizat în condițiile art. 37 și/sau în una sau mai
multe dintre situațiile prevãzute la art. 38.
(3) Persoanele care au dobândit, conform legii, calitatea
de asigurat beneficiazã de indemnizație pentru incapacitate
temporarã de muncã, fãrã condiții de stagiu de cotizare, în
cazul accidentelor de muncã, bolilor profesionale, urgențelor
medico-chirurgicale, tuberculozei și bolilor infectocontagioase din grupa A. Lista cuprinzând urgențele medico-chirurgicale, precum și bolile infectocontagioase din grupa A
este stabilitã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) lit. d)
asigurații sistemului public care au realizat, în condițiile
art. 37 și/sau în una sau mai multe dintre situațiile
prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a), un stagiu de cotizare
de cel puțin 10 luni în ultimele 12 luni anterioare datei
nașterii copilului.
(5) Dreptul asiguraților la ajutor de deces nu este
condiționat de îndeplinirea unui stagiu de cotizare.,,
22. Articolul 99 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ (1) Baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a), b), c) și
e) se determinã ca medie a veniturilor lunare din ultimele
6 luni anterioare primei zile de concediu medical înscrise
în certificatul de concediu medical, pe baza cãrora s-a
datorat sau, dupã caz, s-a achitat contribuția individualã de
asigurãri sociale în lunile respective, conform prevederilor
art. 23, și/sau drepturile prevãzute la alin. (9) sau (10),
dupã caz, din cele 12 luni din care s-a constituit stagiul de
cotizare.
(2) Baza de calcul a indemnizației de asigurãri sociale
prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. d) se determinã ca medie
a veniturilor lunare din ultimele 10 luni anterioare datei
nașterii copilului, pe baza cãrora s-a datorat sau, dupã
caz, s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale
în lunile respective, conform prevederilor art. 23, și/sau
drepturile prevãzute la alin. (9) sau (10), dupã caz, din
cele 12 luni din care s-a constituit stagiul de cotizare.
(3) În situația în care stagiul de cotizare este mai mic
de 6 luni, pentru asigurații prevãzuți la art. 98 alin. (3)
baza de calcul a indemnizațiilor de asigurãri sociale o constituie media veniturilor lunare la care s-a datorat sau,

dupã caz, s-a achitat contribuția de asigurãri sociale din
lunile respective sau, dupã caz, venitul lunar din prima
lunã de activitate pentru care s-a stabilit sã se plãteascã
contribuția de asigurãri sociale.
(4) Din duratele de acordare a concediilor medicale,
exprimate în zile calendaristice de incapacitate temporarã
de muncã, se plãtesc zilele lucrãtoare.
(5) Pentru calculul indemnizațiilor de asigurãri sociale se
iau în considerare numãrul de zile lucrãtoare pentru care
s-a datorat sau, dupã caz, s-a achitat contribuția individualã de asigurãri sociale și/sau numãrul de zile lucrãtoare
din perioadele asimilate stagiului de cotizare din lunile din
care se constituie baza de calcul.
(6) La stabilirea numãrului de zile lucrãtoare din luna în
care se acordã dreptul de asigurãri sociale se au în
vedere prevederile legale cu privire la zilele de sãrbãtori
legale în care nu se lucreazã.
(7) În cazul în care baza de calcul a indemnizațiilor de
asigurãri sociale cuprinde și perioade anterioare datei
intrãrii în vigoare a prezentei legi, inclusiv perioade de
șomaj recunoscute ca vechime în muncã, la calculul
indemnizațiilor se iau în considerare pentru aceste perioade, dupã caz, veniturile lunare care, potrivit legii, au constituit baza de calcul a drepturilor respective sau sumele
cu titlu de drepturi bãnești primite în calitate de șomer.
(8) Pentru perioadele anterioare datei intrãrii în vigoare
a prezentei legi, care au constituit vechime în muncã recunoscutã la stabilirea pensiilor, în condițiile art. 160, altele
decât perioadele de șomaj, baza de calcul a indemnizațiilor
de asigurãri sociale o constituie salariul minim brut pe țarã
din perioadele respective.
(9) Pentru perioadele asimilate prevãzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c), inclusiv cele realizate anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi, la determinarea bazei de calcul a
indemnizațiilor de asigurãri sociale se utilizeazã salariul
minim brut pe țarã din perioadele respective.
(10) Pentru perioadele asimilate prevãzute la art. 38
alin. (1) lit. a), inclusiv cele realizate anterior intrãrii în
vigoare a prezentei legi, la determinarea bazei de calcul a
indemnizațiilor de asigurãri sociale se utilizeazã cuantumul
drepturilor de asigurãri sociale de care s-a beneficiat în
perioadele respective.
(11) În cazul persoanelor care beneficiazã de perioadele
asimilate prevãzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și care în
aceeași perioadã obțin venituri pentru care se datoreazã
contribuția de asigurãri sociale, la calculul indemnizațiilor de
asigurãri sociale ulterioare se iau în considerare, prin
cumulare, veniturile realizate cu cele stabilite pentru perioadele asimilate, fãrã a depãși plafonul a de 5 ori salariul
mediu brut prevãzut la art. (5) alin. (3).,,
23. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ Indemnizația pentru incapacitate temporarã
de muncã cauzatã de boli profesionale sau accidente de
muncã se suportã din prima zi de incapacitate temporarã
de muncã și pânã la data încetãrii acesteia sau
pensionãrii, astfel:
a) de cãtre angajator, pentru asigurații prevãzuți la
art. 5 alin. (1) pct. I și II;
b) de cãtre angajatorul prestator al cursurilor de calificare, recalificare, perfecționare sau al altor forme de
pregãtire profesionalã pentru șomeri, organizate potrivit
legii, pentru situațiile prevãzute la art. 100 alin. (3);
c) de bugetul asigurãrilor sociale de stat, pentru asigurații prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V;
d) de bugetul asigurãrilor sociale de stat, în cazul asiguraților prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. I și II, precum și
al celor prevãzuți la alin. (1) pct. III, aflați la cursuri de
calificare, recalificare, perfecționare sau alte forme de
pregãtire profesionalã, organizate potrivit legii, dacã bolile
profesionale sau accidentele de muncã s-au produs din
vina acestora.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003
24. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ (1) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã se determinã prin aplicarea
unui procent de 75% la baza de calcul stabilitã conform
art. 99 alin. (1).
(2) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate temporarã de muncã determinatã de boalã profesionalã, accident
de muncã sau cazuri asimilate acestuia, tuberculozã, SIDA,
cancer de orice tip, precum și de boalã infectocontagioasã
din grupa A și urgențe medico-chirurgicale stabilite în
condițiile prevãzute la art. 98 alin. (3) este de 100% din
baza de calcul stabilitã conform art. 99 alin. (1) sau (3),
dupã caz.,,
25. Alineatul (2) al articolului 112 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cuantumul lunar al indemnizațiilor prevãzute la
art. 110 și 111 este egal cu diferența dintre baza de calcul
stabilitã conform art. 99 alin. (1) și venitul salarial brut
realizat de asigurat la noul loc de muncã sau prin reducerea timpului normal de muncã, fãrã a depãși 25% din baza
de calcul.,,
26. Alineatul (2) al articolului 113 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cuantumul lunar al indemnizației pentru carantinã
reprezintã 75% din baza de calcul stabilitã conform art. 99
alin. (1).,,
27. Alineatul (1) al articolului 120 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 120. Ñ (1) Cuantumul lunar al indemnizației de
maternitate este de 85% din baza de calcul stabilitã
conform art. 99 alin. (1).,,
28. Articolul 122 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 122. Ñ (1) Beneficiazã, la cerere, de indemnizația
pentru creșterea copilului, opțional, unul dintre pãrinți, dacã
solicitantul îndeplinește condițiile de stagiu de cotizare
prevãzute la art. 98 alin. (4).
(2) Beneficiazã de indemnizația pentru îngrijirea copilului
bolnav, opțional, unul dintre pãrinți, dacã solicitantul îndeplinește condițiile de stagiu de cotizare prevãzute la art. 98
alin. (2).
(3) Beneficiazã de aceleași drepturi, dacã îndeplinește
condițiile cerute de lege pentru acordarea acestora, și asiguratul care, în condițiile legii, a adoptat, a fost numit
tutore, cãruia i s-au încredințat copii sau i-au fost dați în
plasament.,,
29. Articolul 125 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 125. Ñ (1) Cuantumul lunar al indemnizației
prevãzute la art. 121 alin. (1) lit. a) este de 85% din baza
de calcul stabilitã conform art. 99 alin. (2). Suma netã
reprezentând indemnizația pentru creșterea copilului nu
poate fi mai mare decât 85% din salariul mediu net prognozat anual prin legea bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(2) Cuantumul lunar al indemnizației prevãzute la
art. 121 alin. (1) lit. b) este de 85% din baza de calcul
stabilitã conform art. 99 alin. (1).,,
30. Articolul 129 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 129. Ñ În cazul în care angajatorul își înceteazã
activitatea sau a expirat termenul pentru care a fost încheiat contractul individual de muncã al asiguratului, drepturile
de asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a), c),
d), e) și f) și la art. 109 alin. (1) lit. c), care s-au nãscut
anterior ivirii acestor situații, se achitã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat de cãtre casele teritoriale de
pensii, urmând sã fie recuperate de la angajator, dupã caz,
conform legii.,,
31. Articolul 133 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) Calculul și plata indemnizațiilor de asigurãri sociale prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a), b), c) și
e) se fac pe baza certificatului medical emis în condițiile
legii, care constituie ordin de platã.
(2) Calculul și plata indemnizației de asigurãri sociale se
fac lunar de cãtre:

13

a) angajator, cel mai târziu o datã cu lichidarea drepturilor salariale pe luna respectivã, pentru asigurații prevãzuți
la art. 5 alin. (1) pct. I și II;
b) instituția care administreazã bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în termen de 3 zile de la data depunerii certificatului medical, pentru șomeri;
c) casa teritorialã de pensii, în termen de 3 zile de la
data depunerii certificatului medical, pentru asigurații
prevãzuți la art. 5 alin. (1) pct. IV și V și alin. (2).
(3) Cuantumul indemnizațiilor de asigurãri sociale acordate pe o perioadã mai mare de 90 de zile se poate
indexa o datã cu indexarea valorii punctului de pensie, în
condițiile stabilite prin hotãrâre a Guvernului.,,
32. Litera a) a articolului 135 va avea urmãtorul
cuprins:
”a) angajator, în cazul decesului asiguratului prevãzut la
art. 5 alin. (1) pct. I și II, respectiv al unui membru de
familie al acestuia;,,
33. Alineatul (4) al articolului 138 se abrogã.
34. Alineatul (2) al articolului 1672 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul persoanelor prevãzute la art. 5 alin. (1)
pct. I, II și III, cererea de pensionare împreunã cu actele
doveditoare se depun de cãtre angajator sau instituția care
efectueazã plata drepturilor de șomaj, dupã caz, în termen
de 90 de zile de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, la casa teritorialã de pensii în raza cãreia se aflã
domiciliul asiguratului.,,
35. Dupã alineatul (2) al articolului 194 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) La acordarea indemnizațiilor de asigurãri sociale
prevãzute la art. 98 alin. (1) lit. a)Ñe), baza de calcul se
constituie conform art. 99 alin. (1), (2) sau (3), dupã caz,
numai din veniturile realizate în lunile în care persoana a
fost asiguratã în sistemul public de pensii.,,
Art. II. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã înceteazã de drept:
a) declarațiile de asigurare depuse în baza prevederilor
art. 6 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 de cãtre persoanele
prevãzute la art. 5 alin. (1) pct. IV lit. f), g), h) și i) din
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
astfel cum au fost reglementate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã;
b) contractele de asigurare socialã încheiate de cãtre
persoanele care și-au completat venitul asigurat pânã la
plafonul prevãzut de lege, în temeiul art. 5 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
astfel cum au fost reglementate pânã la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. III. Ñ (1) Perioadele în care persoanele ale cãror
declarații sau contracte de asigurare socialã înceteazã de
drept conform art. II, care au fost asigurate pe baza
declarației sau contractului de asigurare socialã în baza
legislației în vigoare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, constituie stagiu de cotizare,
în condițiile legii, dacã se face dovada achitãrii contribuției
de asigurãri sociale, iar perioadele în care s-a beneficiat
de indemnizații de asigurãri sociale constituie perioade asimilate stagiului de cotizare.
(2) Veniturile asigurate pe baza cãrora s-a plãtit contribuția de asigurãri sociale și cuantumul indemnizațiilor de
asigurãri sociale de care au beneficiat persoanele
prevãzute la alin. (1) se iau în calcul la stabilirea drepturilor de pensie sau la recalcularea pensiei, în condițiile legii.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) referitoare la stagiul de
cotizare și la stabilirea drepturilor de pensie se aplicã în
mod corespunzãtor și persoanelor care au fost asigurate
conform art. 5 alin. (1) pct. VI din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(4) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã salariul mediu net utilizat la stabilirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

sumei nete reprezentând cuantumul lunar al indemnizației
pentru creșterea copilului este de 4.956.000 lei.
(5) Drepturile de asigurãri sociale, cuvenite sau aflate în
platã, calculate potrivit reglementãrilor în vigoare anterioare
prezentei ordonanțe de urgențã, se achitã în continuare,
pânã la sfârșitul perioadei de acordare prevãzute de lege.
Art. IV. Ñ Pentru anul 2003 cota contribuției individuale
de asigurãri sociale este cea prevãzutã de Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea

unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte
normative, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. V. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare și
cu cele aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã
aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouã
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 27 februarie 2003.
Nr. 9.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind scutirea de la plata impozitului pe terenurile din extravilanul localitãților
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se scutește de la platã impozitul datorat pentru
terenurile din extravilan, prevãzute în anexa nr. 4 la
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele
locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 2. Ñ Sumele plãtite cu titlu de impozit, dobândã,
penalitãți de întârziere sau alte penalitãți, pentru terenurile
prevãzute la art. 1, se compenseazã cu alte sume datorate
bugetelor locale sau se restituie, la cerere.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 13 martie 2003.
Nr. 12.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea valorii coșului minim de consum lunar pentru trimestrul IV al anului 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 217/2000 privind
aprobarea coșului minim de consum lunar, aprobatã prin Legea nr. 554/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Valoarea coșului minim de consum
lunar pentru trimestrul IV al anului 2002, calculatã la
prețurile și tarifele din luna decembrie 2002, este de

5.283.466 lei pentru o gospodãrie de mãrime medie formatã din 2,804 persoane, reprezentând 1.884.261 lei pentru o persoanã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2003.
Nr. 252.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind reorganizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a Cabalinelor
de Rasã, înființatã prin Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 104/2000
Având în vedere prevederile Legii zootehniei nr. 72/2002,
în temeiul art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 139/2002 privind desființarea Societãții Naționale
”Cai de rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 24/2003,
având în vedere Referatul nr. 9.244 din 3 februarie 2003 al Regiei Naționale a Pãdurilor Ñ Direcția de creștere,
exploatare și ameliorare a cabalinelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activitãții de coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic național din zootehnie,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se reorganizeazã Comisia Naționalã de
Clasare și Evaluare a Cabalinelor de Rasã, organism unic
de clasare și evaluare în teritoriu, formatã din reprezentanți
ai urmãtoarelor instituții:
Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Direcția de creștere,
exploatare și ameliorare a cabalinelor;
Ñ direcția silvicã teritorialã;
Ñ Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,;
Ñ direcția sanitarã veterinarã județeanã;
Ñ oficiul pentru ameliorare și reproducție în zootehnie
județean;
Ñ reprezentantul asociațiilor profesionale pe rase, legal
constituite;
Ñ reprezentantul Facultãții de Zootehnie și Medicinã
Veterinarã.
Art. 2. Ñ (1) Fiecare instituție va nominaliza în termen
de 15 zile de la aprobarea prezentului ordin reprezentanții
care vor face parte din Comisia Naționalã de Clasare și
Evaluare a Cabalinelor de Rasã.
(2) Comisia Naționalã de Clasare și Evaluare a
Cabalinelor de Rasã se convoacã de Regia Naționalã a
Pãdurilor de douã ori pe an, primãvara și toamna, și ori
de câte ori este nevoie.
(3) Instituțiile menționate la art. 1 vor fi anunțate de
Regia Naționalã a Pãdurilor cu privire la convocarea comisiei, cu minimum 10 zile înainte de data fixatã pentru
lucrãrile de clasare.
(4) Comisia este legal constituitã dacã sunt prezenți
reprezentanții din cel puțin 5 instituții menționate, cu prezența obligatorie a reprezentantului Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Direcția de creștere, exploatare și ameliorare
a cabalinelor.

Art. 3. Ñ Atribuțiile Comisiei Naționale de Clasare și
Evaluare a Cabalinelor de Rasã sunt:
a) boniteazã și claseazã toate efectivele de cabaline de
rasã, indiferent de forma de proprietate, stabilește clasa
generalã de bonitare și categoria zootehnicã în conformitate
cu Ordinul ministrului nr. 41/1976, partea a V-a;
b) propune scoaterea din efective a exemplarelor bolnave, accidentate, îmbãtrânite sau uzate înainte de termen;
c) propune achiziționarea celor mai bune exemplare, pe
rase de cabaline, de cãtre Regia Naționalã a Pãdurilor, din
fonduri alocate de la bugetul de stat, indiferent de natura
proprietarilor;
d) avizeazã folosirea pentru reproducție a cabalinelor
provenite din import.
Art. 4. Ñ Reformarea accidentalã a cabalinelor din
domeniul privat al statului în categoria valorificare-sacrificare
se poate face cu viza medicului veterinar oficial de stat,
viza direcției silvice teritoriale și a Direcției de creștere,
exploatare și ameliorare a cabalinelor, fãrã a fi necesarã
convocarea Comisiei Naționale de Clasare și Evaluare a
Cabalinelor de Rasã.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã de Clasare și Evaluare a
Cabalinelor de Rasã are obligația ca la data solicitatã în
scris de cãtre reprezentanții hergheliilor, depozitelor de
armãsari și asociațiilor crescãtorilor pe rase sã se prezinte
la unitãțile acestora în vederea efectuãrii clasãrii și evaluãrii
cabalinelor.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã de Clasare și Evaluare a
Cabalinelor de Rasã rãspunde de corectitudinea datelor din
documentele întocmite cu ocazia lucrãrilor de clasare.
Art. 7. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Direcția de
creștere, exploatare și ameliorare a cabalinelor, Agenția
Naționalã de Ameliorare și Reproducție în Zootehnie și
Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 4 martie 2003.
Nr. 173.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 167/17.III.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 140/1999
pentru aprobarea criteriilor referitoare la autorizarea funcționãrii unitãților
emitente de tichete de masã potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã
În baza prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã și ale
art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
3. Gheorghe Gherghina Ñ secretar de stat Ñ membru;
4. directorul general al Direcției generale juridice Ñ
membru;
5. directorul general al Direcției generale de administrare
a veniturilor publice și a monopolurilor Ñ membru.,,
2. Articolul 1 se completeazã cu alineatul (3) cu
urmãtorul cuprins:
”(3) Secretariatul comisiei prevãzute la alin. (1) va fi asigurat de cãtre Direcția generalã de administrare a veniturilor publice și a monopolurilor.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. I. Ñ Ordinul ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare la autorizarea funcționãrii
unitãților emitente de tichete de masã potrivit Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din 2 martie 1999, modificat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 66/2001, se modificã astfel:
1. Componența comisiei de autorizare a funcționãrii
unitãților emitente de tichete de masã, prevãzutã în articolul 1,
este urmãtoarea:
”1. Neculae Plãiașu Ñ secretar de stat Ñ președinte;
”2. Maria Manolescu Ñ secretar de stat Ñ membru;

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 martie 2003.
Nr. 300.

«

RECTIFICÃRI
În Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 38/2003 pentru aprobarea Normelor generale privind
exercitarea activitãții de audit public intern, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din
27 februarie 2003, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în preambul, în loc de: ”Éavând în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999
privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 301/2002É,, se va
citi: ”Éavând în vedere art. 24 din Legea nr. 672/2002 privind auditul public internÉ,,;
Ñ la art. 4, în loc de: ”Éîn baza Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 301/2002É,, se va citi: ”Éîn baza Legii nr. 672/2002
privind auditul public internÉ,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167/17.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

