Anul 171 (XV) Ñ Nr. 168

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 148/2002 pentru asigurarea
condițiilor de finanțare a organizãrii și desfãșurãrii
activitãților legate de procesul de privatizare
derulate prin Ministerul Lucrãrilor Publice
Transporturilor și Locuinței .......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 148/2002 pentru asigurarea condițiilor de
finanțare a organizãrii și desfãșurãrii activitãților
legate de procesul de privatizare derulate prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței .....................................................................

2

«
Ñ Decret pentru acreditarea unui ambasador .......

Nr.

3

Pagina

91.

128.

11.

244.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 36/1993 privind finanțarea unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între România și
Republica Moldova ....................................................
Ñ Hotãrâre pentru finanțarea unor cheltuieli suplimentare aferente vizitelor fostului Suveran al

4

246.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 550/2002 privind
vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a
statului și a celor de prestãri de servicii, aflate în
administrarea consiliilor județene sau a consiliilor
locale, precum și a celor aflate în patrimoniul
regiilor autonome de interes local, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.341/2002 ......................

4Ð5

249.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Comisiei pentru constatarea calitãții de luptãtor în
rezistența anticomunistã, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 148/2000 ...........................................

5Ð6

251.

57.

României, Mihai I, și ale însoțitorilor sãi, pentru
promovarea și susținerea aderãrii României la
structurile euroatlantice .............................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului ”Întãrirea
capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,, care se
finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei pe anul 2003, în cadrul programelor
regionale specifice.....................................................

6Ð8

263.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................

8

2

3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 148/2002 pentru asigurarea condițiilor
de finanțare a organizãrii și desfãșurãrii activitãților legate de procesul de privatizare derulate
prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
ulterioare, pentru organizarea și desfãșurarea activitãților
legate de procesul de privatizare Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, în calitate de instituție
publicã implicatã, reține la dispoziția sa o sumã reprezentând jumãtate din cuantumul anual al cheltuielilor
prevãzute în bugetul propriu de venituri și cheltuieli privind
activitatea de privatizare, aprobat prin hotãrâre a
Guvernului.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Din veniturile încasate de Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței se acoperã cheltuielile
aferente activitãții de privatizare și se reîntregește suma
prevãzutã la art. 1, care rãmâne la dispoziția acestuia.,,

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 148 din 31 octombrie 2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și desfãșurãrii activitãților legate de procesul de privatizare derulate prin
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821
din 13 noiembrie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile alin. (1)
al art. 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 februarie 2003.
Nr. 57.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 148/2002
pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii
și desfãșurãrii activitãților legate de procesul de privatizare
derulate prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 148/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare
a organizãrii și desfãșurãrii activitãților legate de procesul de privatizare
derulate prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 27 februarie 2003.
Nr. 91.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 99 din Constituția
României,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Liviu Maior se acrediteazã în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Canada.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 martie 2003.
Nr. 128.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 36/1993 privind finanțarea unor acțiuni de integrare
economicã și culturalã între România și Republica Moldova
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 36/1993 privind finanțarea
unor acțiuni de integrare economicã și culturalã între
România și Republica Moldova, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 137 din 28 iunie 1993, se
modificã dupã cum urmeazã:

1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Pentru finanțarea de acțiuni importante de
integrare economicã și culturalã între România și Republica
Moldova se constituie Fondul la dispoziția Guvernului
României pentru relațiile cu Republica Moldova.,,
2. Articolul 4 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 11.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru finanțarea unor cheltuieli suplimentare aferente vizitelor fostului Suveran al României,
Mihai I, și ale însoțitorilor sãi, pentru promovarea și susținerea aderãrii României
la structurile euroatlantice
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a) și e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor suplimentare
aferente vizitelor în strãinãtate ale fostului Suveran al
României, Mihai I, și ale însoțitorilor sãi, pentru promovarea
și susținerea aderãrii României la structurile euroatlantice,
efectuate în anul 2002 de secretariatul fostului Suveran,
pentru comunicații Ñ telefon, fax Ñ, aferente pregãtirii și
desfãșurãrii acestor vizite.
Art. 2. Ñ Finanțarea cheltuielilor prevãzute la art. 1,
aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 10 din 4 martie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 59.130.000 lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã

bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 30 aprilie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.426/2002 pentru
finanțarea unor cheltuieli suplimentare aferente vizitelor fostului Suveran al României, Mihai I, și ale însoțitorilor sãi,
pentru promovarea și susținerea aderãrii României la structurile euroatlantice, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 917 din 16 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

București, 4 martie 2003.
Nr. 244.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 550/2002
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate
în patrimoniul regiilor autonome de interes local, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.341/2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor
locale, precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.341/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 915 din 16 decembrie 2002, se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Membrii supleanți ai comisiilor pot fi
nominalizați și din aparatul propriu al consiliului local,

respectiv județean, din rândul funcționarilor publici cu studii
superioare. La orașe și comune pot fi numite ca membri
supleanți și persoane angajate cu contract de muncã, chiar
dacã nu au studii superioare.
(2) Primarii comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București, respectiv președinții consiliilor
județene, pot constitui, prin dispoziție, colective de lucru ale
comisiilor, care au urmãtoarele atribuții:
a) verificarea situației juridice, economice și tehnice a
spațiilor comerciale sau de prestãri de servicii supuse
vânzãrii;
b) pregãtirea documentației necesare vânzãrii spațiilor.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003
2. Dupã articolul 3 se introduce articolul 3 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ (1) Comisiile prevãzute la art. 1 vor verifica,
în fiecare caz, situația juridicã a spațiilor care se pun în
vânzare.
(2) În realizarea atribuției prevãzute la art. 7 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 550/2002 comisia va identifica spațiile
care cad sub incidența prevederilor art. 24 din lege, pentru care procedurile de vânzare sunt suspendate de drept
pânã la data încheierii procedurilor de restituire prevãzute
de Legea nr. 10/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
3. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151Ñ154 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 15 1. Ñ La încheierea contractelor de vânzarecumpãrare comisia va asigura aplicarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 469/2002 privind înființarea magazinelor ÇEconomatÈ, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

5

Art. 152. Ñ Comisia prevãzutã la art. 6 alin. (2) din
Legea nr. 550/2002 asigurã îndrumarea și sprijinul necesar
pentru soluționarea problemelor apãrute în aplicarea prezentelor norme metodologice, la cererea comisiilor constituite la nivelul sectoarelor municipiului București.
Art. 153. Ñ Comisia poate hotãrî ca, în funcție de specificul propriu al unor spații comerciale sau de prestãri de
servicii, vânzarea prin licitație publicã a acestora sã se
facã anumitor categorii de comercianți, respectiv prestatori
de servicii, în condițiile legii. În astfel de situații în caietele
de sarcini vor fi fãcute precizãrile necesare.
Art. 154. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în sprijinul
comisiei, pânã la încheierea acțiunii de vânzare a spațiilor
comerciale și de prestãri de servicii, consiliile județene, respectiv consiliile locale, pot acorda unele recompense
bãnești secretarului comisiei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
București, 4 martie 2003.
Nr. 246.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
pentru constatarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 148/2000
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru constatarea calitãții de
luptãtor în rezistența anticomunistã, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 148/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 martie 2000, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Comisia are sediul la Ministerul Justiției.,,
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Secretariatul comisiei este condus de
președintele acesteia și este coordonat de un secretar de
stat din Ministerul Justiției.
(2) Secretariatul comisiei cuprinde, ca personal de specialitate, 7 consilieri juridici din cadrul Ministerului Justiției,
numiți prin ordin al ministrului justiției, la propunerea
președintelui comisiei, precum și 4 persoane cu funcția de
secretar-dactilograf.,,
3. Alineatele (3) și (4) ale articolului 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care cererea nu este însoțitã de acte
doveditoare ori acestea sunt incomplete, președintele comi-

siei solicitã date, documente sau informații necesare
soluționãrii cererii de la instituțiile publice care le dețin.
(4) Instituțiile publice sunt obligate sã transmitã datele,
documentele sau informațiile, în original sau în copie certificatã, în termen de 60 de zile de la primirea solicitãrii.,,
4. Alineatele (2) și (3) ale articolului 6 se abrogã.
5. La articolul 7, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Modelul deciziei de acordare a calitãții de luptãtor
în rezistența anticomunistã este prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezentul regulament.,,
6. Dupã articolul 7 se introduc articolele 7 1 și 7 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 71. Ñ (1) Orice eroare materialã din cuprinsul deciziei poate fi îndreptatã din oficiu sau la cerere.
(2) Comisia se pronunțã asupra cererii de îndreptare a
erorii materiale, prin încheiere.
(3) Încheierea de îndreptare a erorii materiale poate fi
atacatã la instanța de contencios administrativ competentã,
în termen de 30 de zile de la comunicare.
Art. 72. Ñ Dupã soluționare dosarele comisiei se arhiveazã la Ministerul Justiției, în condițiile legii.,,
7. Anexa la regulament se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
București, 4 martie 2003.
Nr. 249.

Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003
ANEXÃ

COMISIA PENTRU CONSTATAREA CALITÃÞII DE LUPTÃTOR
ÎN REZISTENÞA ANTICOMUNISTÃ
D E C I Z I A Nr. É......../É............

privind acordarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã
În conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calitãții de
luptãtor în rezistența anticomunistã persoanelor condamnate pentru infracțiuni sãvârșite din motive politice
persoanelor împotriva cãrora au fost dispuse, din motive politice, mãsuri administrative abuzive, precum și
persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de rãsturnare prin forțã a regimului comunist instaurat în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 568/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Comisia pentru constatarea calitãții de luptãtor în rezistența anticomunistã, ținând seama de prevederile
art. 6, raportat la art. 1, coroborat cu art. ......É din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 214/1999, având
în vedere cã ............................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................É,
DECIDE:
Se acordã domnului/doamnei .................................................É, fiul/fiica lui É..........................................
și al/a .........................É, nãscut/nãscutã la ...............................É în ...........................É, domiciliat/domiciliatã
în ...........................................................................................................................................................................É
................................................................................................................................................................................É,
calitatea de luptãtor în rezistența anticomunistã
Domnul/doamna .....................................É beneficiazã de toate drepturile prevãzute de lege, ca urmare
a acordãrii acestei calitãți.
Președinte,

Secretar,

Data eliberãrii:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,,
care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pe anul 2003,
în cadrul programelor regionale specifice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã structura, indicatorii și fondurile
aferente subprogramului ”Întãrirea capacitãții consiliilor
locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,,
care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei pe anul 2003, în cadrul programelor regionale
specifice, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
(2) Indicatorii aferenți subprogramului prevãzut la
alin. (1) sunt stabiliți în condițiile care au stat la baza
elaborãrii bugetului de stat.

Art. 2. Ñ Finanțarea subprogramului prevãzut la art. 1
se asigurã de la bugetul de stat, prin bugetul pe anul 2003
al Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, capitolul 69.01 ”Alte
acțiuni economice,,.
Art. 3. Ñ Procedura de implementare a subprogramului
prevãzut la art. 1 se aprobã prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2003.
Nr. 251.

Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003

ANEXÃ

Ordonator principal de credite: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
STRUCTURA, INDICATORII ȘI FONDURILE

aferente suprogramului ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,
1. Scop: creșterea capacitãții consiliilor locale ale orașelor de a achiziționa proiecte competitive pentru a accesa surse de
finanțare în vederea dezvoltãrii locale și regionale
2. Obiective:
Ñ obținerea finanțãrilor necesare realizãrii sau modernizãrii infrastructurii de interes public;
Ñ creșterea calitãții proiectelor implementate de consiliile locale;
Ñ stimularea consiliilor locale de a iniția și implementa proiecte de dezvoltare;
Ñ reducerea diferențelor dintre consiliile locale în ceea ce privește capacitatea de a achiziționa proiecte de dezvoltare
localã.
3. Program: programe regionale specifice
Subprogram: Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã
4. Indicatori:
Indicatori

Valori estimate

¥ Indicatori de rezultate:
Investiții directe în elaborarea proiectelor de dezvoltare

326 miliarde lei
(30% fonduri de la bugetul de stat)

¥ Indicatori fizici:
Numãr de beneficiari
Numãr de proiecte implementate
¥ Indicatori de eficiențã:
Investiții directe în infrastructura orașelor, modernizatã în baza
proiectelor elaborate cu cofinanțare de la bugetul de stat

245
245
6.520 miliarde lei

5. Finanțarea subprogramului
Ñ mii lei Ñ
2003
subprogram

Buget
total

164.000.000

164.000.000

328.000.000

50.000.000
114.000.000
114.000.000

Finanțarea subprogramului Ñ Total,
din care pe surse de finanțare:
Ñ bugetul de stat
Ñ alte surse:
Ñ surse proprii ale solicitanților

2004
estimat

50.000.000
114.000.000
114.000.000

100.000.000
228.000.000
228.000.000

6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Codul bugetar
Denumire linii bugetare
Capitol

ALTE ACÞIUNI ECONOMICE

Cheltuieli curente
Transferuri
Administrație centralã

Subcapitol

Titlu

69.01
01
38
01

2003
subprogram

50.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000

2004
estimat

50.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000

Buget total

100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000

Cod 31
7. Denumire: Alte surse
Ñ mii lei Ñ
2003

Surse proprii ale solicitanților

114.000.000

2004
estimat

Buget
total

114.000.000

228.000.000

8. Alte informații:
¥ Subprogramul este implementat de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei împreunã cu agențiile pentru dezvoltare regionalã, constituite potrivit Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Relația dintre
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru dezvoltare regionalã, pentru realizarea prezentului subprogram, se asigurã prin
contracte de prestãri de servicii.
¥ Subprogramul se încheie la 31 decembrie 2004.
¥ Subprogramul se adreseazã consiliilor locale ale orașelor, cu excepția municipiilor, de pe întregul teritoriu al României.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 168/18.III.2003

¥ Subprogramul finanțeazã:
Ñ achiziționarea de cãtre consiliile locale a serviciilor de elaborare de proiecte privind investițiile pentru reabilitarea/modernizarea/extinderea/amenajarea:
¥ rețelelor de alimentare cu apã, canalizare, termoficare, gaze;
¥ stațiilor de epurare a apelor reziduale;
¥ obiectivelor de salubritate, asanare și îndepãrtarea gunoaielor;
¥ clãdirilor din domeniul public al orașelor;
Ñ asistența tehnicã (cheltuieli de personal, materiale și servicii) destinatã agențiilor pentru dezvoltare regionalã.
¥ Ajutorul financiar nerambursabil se acordã consiliilor locale pentru elaborarea proiectelor care au aprobare, prin hotãrâre a
consiliului local respectiv.
¥ Prezentul subprogram nu sprijinã proiectele a cãror elaborare este susținutã financiar în cadrul altor programe de finanțare
nerambursabilã.
¥ Consiliile locale sunt obligate sã implementeze proiectul pentru a cãrui elaborare au obținut ajutor financiar nerambursabil, în
condițiile asumate de acestea în cererea de finanțare.
¥ Procentul maxim de cofinanțare asigurat consiliilor locale prin prezentul subprogram de la bugetul de stat este de 30% din
valoarea totalã a serviciului de elaborare de proiecte, dar nu mai mult de 400 milioane lei.
¥ Suma totalã destinatã pentru activitãțile de asistențã tehnicã efectuate de agențiile pentru dezvoltare regionalã este de
2 miliarde lei.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 400 milioane lei, din creditele
bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2003,

familiilor prevãzute în anexa care face parte integrantã
dun prezenta hotãrâre, ai cãror membri au decedat în
accidentul aviatic din data de 4 martie 2003 din județul
Cluj.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 263.
ANEXÃ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Beneficiarul

Marian Maria Simona
Husdup Camelia
Cardoș Ana
Ferenczi Margareta
TOTAL:

Suma acordatã
(milioane lei)

Adresa

Mediaș, str. Turda nr. 8, bl. 21, sc. C, ap. 2, județul Sibiu
Mediaș, Str. Dorobanților nr. 3, bl. 20, sc. B, ap. 16, județul Sibiu
Oradea, str. Parcul Traian nr. 1, ap. 14, județul Bihor
Târgu Mureș, str. Decembrie 1918 nr. 187, ap. 22, județul Mureș

100
100
100
100
400

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168/18.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

