PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 169

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
96.

prevederilor Legii nr. 399/2002 pentru asigurarea

Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale ...................................................................

condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii

1Ð2

activitãților legate de privatizãrile derulate prin

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
229.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național al Cinematografiei .....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

33/215. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor și al
ministrului finanțelor publice privind aplicarea

Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie ....................................................................

2Ð5
39.

6

Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea
subprogramului ”Investiții în servicii sociale,, .........

6Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și B și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
pentru înaltul profesionalism, umanismul și spiritul de sacrificiu dovedite
în numeroase acțiuni de salvare a vieților omenești, la care au participat din
partea Serviciului Medical de Urgențã, Reanimare și Descarcerare (SMURD)
din Târgu Mureș, județul Mureș,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã post-mortem Ordinul național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ Otilia Diana Monica Cardoș, medic;
Ñ Sebastian Nicolae Marian, pilot coordonator;
Ñ Cristian-Lucian Ștefan-Dragoș Husdup, pilot.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
Art. 2. Ñ Se conferã post-mortem Crucea naționalã Serviciul
Credincios clasa a III-a lui Lorand Csongor Ferenczi, asistent medical.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 martie 2003.
Nr. 96.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 44 din Legea cinematografiei nr. 630/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Centrului Național al
Cinematografiei
Art. 1. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale în domeniul cinematografiei,
cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Centrul Național al Cinematografiei are sediul în
municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4Ñ6, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Centrul Național al Cinematografiei își
desfãșoarã activitatea pe baza urmãtoarelor principii:
a) libertatea de creație, de exprimare artisticã și de
comunicare publicã a filmelor cinematografice;
b) afirmarea identitãții culturale naționale și a
minoritãților naționale din România prin promovarea filmelor
cinematografice în circuitul mondial de valori;
c) protejarea, dezvoltarea și punerea în valoare a patrimoniului cinematografiei naționale;
d) încurajarea inițiativei private în domeniile creației, producției, finanțãrii, distribuției, difuzãrii și exploatãrii filmelor
cinematografice românești sau realizate cu participare
româneascã;
e) promovarea unui sistem concurențial deschis, de
acces la creditele financiare acordate din Fondul cinematografic.
Art. 3. Ñ Centrul Național al Cinematografiei îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) funcția de strategie, prin care se definesc obiectivele
politicilor de dezvoltare a sectorului cinematografiei și se asigurã participarea la fundamentarea, elaborarea și îndeplinirea
Programului de guvernare în domeniul cinematografiei;
b) funcția de reglementare, prin care se asigurã cadrul
normativ și instituțional necesar pentru organizarea și
funcționarea activitãților din domeniu;
c) funcția de administrare, prin care se realizeazã administrarea bunurilor din patrimoniul cinematografiei naționale
și gestionarea Fondului cinematografic;

d) funcția de reprezentare, prin care se asigurã reprezentarea pe plan intern și extern în domeniul cinematografiei;
e) funcția de autoritate de stat, prin care se asigurã
urmãrirea și controlul respectãrii reglementãrilor în domeniul
cinematografiei, precum și aplicarea unitarã a dispozițiilor
legale în cadrul instituțiilor și agenților economici care își
desfãșoarã activitatea în subordinea sau sub autoritatea sa.
Art. 4. Ñ (1) Pentru realizarea rolului sãu Centrul
Național al Cinematografiei îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
1. elaboreazã politica și strategia sectorialã în domeniul
cinematografiei;
2. elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului proiecte de acte normative pentru domeniul sãu de activitate;
3. emite, potrivit legii, norme și metodologii privind
desfãșurarea activitãților în domeniul cinematografiei;
4. emite reglementãri, norme și instrucțiuni pentru
unitãțile din subordinea sau de sub autoritatea sa;
5. participã la inițierea și la negocierea convențiilor,
acordurilor și a altor înțelegeri internaționale în domeniul
cinematografiei, potrivit legii;
6. propune încheierea unor convenții, acorduri și a altor
înțelegeri de cooperare internaționalã, precum și aderarea
sau, dupã caz, ratificarea convențiilor internaționale din
domeniul sãu de competențã;
7. emite norme, asigurã organizarea, funcționarea și
administrarea Registrului cinematografiei, ca instrument unitar de evidențã pentru persoanele fizice și juridice care
desfãșoarã activitãți în domeniul cinematografiei, precum și
de clasificare a filmelor, a sãlilor și grãdinilor de spectacol
cinematografic;
8. asigurã protecția publicului spectator prin norme privind clasificarea filmelor și prin stabilirea condițiilor de prezentare a acestora în cadrul sãlilor de cinematograf,
precum și a condițiilor de comercializare sau de închiriere
a filmelor înregistrate pe orice fel de suport;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
9. emite norme de clasificare a sãlilor și grãdinilor de
spectacole cinematografice sau a oricãror alte spații autorizate în care se prezintã proiecții publice de filme, în
funcție de nivelul dotãrilor tehnice și al facilitãților de confort și de vizionare oferite publicului spectator;
10. suspendã sau retrage înscrierile ori clasificãrile
emise, în cazul nerespectãrii dispozițiilor legale;
11. administreazã, întreține, dezvoltã și exploateazã
patrimoniul cinematografiei naționale, definit potrivit legii;
12. asigurã resursele financiare pentru conservarea, restaurarea și valorificarea filmelor cinematografice românești,
precum și a altor bunuri care fac parte din patrimoniul
cinematografiei naționale;
13. poate închiria, concesiona sau vinde sãli și grãdini
de spectacole cinematografice aflate în patrimoniul cinematografiei naționale, în condițiile legii;
14. poate închiria sau concesiona ori poate vinde bunuri
din patrimoniul cinematografiei naționale, potrivit legii;
15. urmãrește și asigurã, în condițiile legii, alocarea
resurselor bugetare în domeniul sãu de activitate;
16. colecteazã și administreazã, potrivit legii, Fondul
cinematografic;
17. organizeazã un sistem concurențial deschis de evaluare și selecționare a proiectelor cinematografice în vederea acordãrii de credite financiare și asigurã funcționarea
comisiilor de evaluare a proiectelor și de acordare a sprijinului financiar;
18. acordã, în conformitate cu dispozițiile legale, credit
financiar rambursabil pentru producția, distribuția, difuzarea
și exploatarea filmelor românești;
19. asigurã, în condițiile legii, credite financiare nerambursabile pentru conservarea, întreținerea și modernizarea
bunurilor care fac parte din patrimoniul cinematografiei
naționale, precum și pentru relansarea distribuției, difuzãrii
și exploatãrii unor filme românești;
20. analizeazã modul de utilizare a creditelor acordate
și dispune, potrivit legii, mãsuri de recuperare a fondurilor
alocate, în situația nerespectãrii prevederilor contractelor de
creditare;
21. promoveazã introducerea filmelor românești în circuitul mondial de valori;
22. poate sprijini financiar, în condițiile legii, organizarea
unor festivaluri cinematografice, participarea filmelor și a
cineaștilor români la manifestãri interne și internaționale;
23. inițiazã, organizeazã și sprijinã financiar, în condițiile
legii, orice alte forme de punere în valoare a creației cinematografice românești și a patrimoniului cinematografiei
naționale;
24. acordã anual Premiul Național al Cinematografiei și
poate institui premii pentru creația și producția de filme
românești;
25. elaboreazã indicatori statistici de specialitate și asigurã colectarea datelor statistice pentru domeniul sãu de
activitate;
26. editeazã, publicã și comercializeazã Anuarul statistic
al cinematografiei, alte publicații de specialitate și poate
sprijini editarea unor asemenea publicații;
27. poate edita și publica, direct sau în colaborare, cu
respectarea prevederilor legislației privind dreptul de autor,
pe orice fel de suport, reproduceri ale filmelor românești și
le comercializeazã;
28. stabilește prețurile și tarifele pentru serviciile pe care
le presteazã și care, potrivit legii, constituie venit la Fondul
cinematografic, precum și pentru cele prestate de instituțiile
subordonate;
29. sprijinã activitãți de formare și perfecționare a personalului și realizeazã atestarea personalului de specialitate
care își desfãșoarã activitatea în cadrul echipelor de filmare sau al altor instituții cinematografice, pentru care nu
existã forme speciale de școlarizare; elibereazã certificate
de liberã practicã în domeniul cinematografiei;

3

30. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu privire
la instituțiile publice din subordine și la agenții economici
care funcționeazã sub autoritatea sa;
31. colaboreazã cu organizațiile profesionale de cineaști,
în scopul sprijinirii și ocrotirii statutului cineaștilor în
România;
32. colaboreazã, în condițiile legii, cu sindicatele și
patronatul din domeniul cinematografiei, precum și cu alte
structuri ale societãții civile;
33. controleazã respectarea reglementãrilor în domeniul
cinematografiei și aplicã sancțiunile corespunzãtoare, în
conformitate cu dispozițiile legale;
34. reprezintã România în organismele internaționale
sau interguvernamentale cu activitate în domeniul cinematografiei, precum Fondul Eurimages, Europa Cinemas,
Observatorul European al Audiovizualului, Rețeaua
Cinematograficã Sud-Est Europeanã.
(2) Centrul Național al Cinematografiei îndeplinește, în
aplicarea Programului de guvernare, orice alte atribuții
prevãzute de dispozițiile legale, în scopul dezvoltãrii cinematografiei naționale și al promovãrii filmului românesc.
Art. 5. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei este
abilitat sã solicite și sã primeascã de la instituțiile publice
și persoanele juridice de drept privat cu activitate în domeniul cinematografiei date și informații necesare în vederea
exercitãrii competențelor sale.
(2) Centrul Național al Cinematografiei centralizeazã și
prelucreazã datele statistice primare referitoare la activitãțile
din domeniul cinematografiei.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Centrul Național al
Cinematografiei colaboreazã cu ministerele și celelalte
organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu alte
autoritãți publice și cu organisme guvernamentale și neguvernamentale.
CAPITOLUL II
Conducerea Centrului Național al Cinematografiei
Art. 6. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei este
condus de un președinte și de un vicepreședinte, numiți
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
conduce întreaga activitate a instituției, pe care o reprezintã în raporturile cu autoritãți publice, instituții și organizații, cu alte persoane juridice, precum și cu persoane
fizice, din țarã sau din strãinãtate.
(3) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
este ordonator principal de credite.
(4) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
numește și elibereazã din funcție, în condițiile legii, personalul propriu și conducerile instituțiilor publice subordonate,
precum și ale agenților economici cu capital integral sau
majoritar de stat aflați sub autoritatea Centrului Național al
Cinematografiei. Pentru societãțile comerciale aflate sub
autoritatea sa Centrul Național al Cinematografiei exercitã
drepturile și obligațiile ce revin statului în calitate de
acționar majoritar.
(5) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
aprobã, prin ordin, regulamentele de organizare și
funcționare, precum și statele de funcții ale instituțiilor
publice subordonate.
(6) În exercitarea atribuțiilor care îi revin președintele
Centrului Național al Cinematografiei emite, în condițiile
legii, ordine cu caracter normativ.
Art. 7. Ñ (1) Atribuțiile vicepreședintelui se stabilesc
prin ordin al președintelui Centrului Național al
Cinematografiei.
(2) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
poate delega vicepreședintelui unele dintre atribuțiile ce îi
revin, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

Art. 8. Ñ (1) Secretarul general al Centrului Național al
Cinematografiei este funcționar public de carierã și se
numește în funcție prin ordin al președintelui Centrului
Național al Cinematografiei.
(2) Funcția de secretar general se ocupã prin examen
sau prin concurs în condițiile legii.
(3) Secretarul general asigurã stabilitatea și continuitatea politicilor și strategiei Centrului Național al
Cinematografiei, exercitã atribuțiile și responsabilitãțile stabilite potrivit legii, asigurã realizarea legãturilor funcționale
dintre structurile Centrului Național al Cinematografiei.
(4) Secretarul general poate îndeplini și alte atribuții
prevãzute de Regulamentul de organizare și funcționare a
Centrului Național al Cinematografiei sau încredințate de
președinte.
Art. 9. Ñ (1) Colegiul Consultativ al Cinematografiei,
denumit în continuare Colegiu, este organism consultativ de
specialitate al Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Colegiul este format din 9 membri propuși de
președintele Centrului Național al Cinematografiei dintre
personalitãți ale cinematografiei naționale, cu consultarea
uniunilor și asociațiilor de creatori.
(3) Componența nominalã a Colegiului se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
(4) Colegiul este condus de un președinte ales de
membrii acestuia.
(5) Secretariatul lucrãrilor Colegiului este asigurat de
personalul Centrului Național al Cinematografiei.
(6) Colegiul se întrunește în ședințe lunare și ori de
câte ori este nevoie, la convocarea președintelui Colegiului,
din proprie inițiativã sau la solicitarea președintelui Centrului
Național al Cinematografiei.
(7) Colegiul emite avize în legãturã cu:
a) programul național de culturã cinematograficã elaborat de Centrul Național al Cinematografiei;
b) promovarea și reprezentarea pe plan internațional a
cinematografiei naționale;
c) regulamentele pentru acordarea Premiului Național al
Cinematografiei și a altor premii instituite de Centrul
Național al Cinematografiei;
d) inițierea unor festivaluri ale filmului românesc sau
internațional;
e) prioritãțile de alocare a sumelor din Fondul cinematografic pentru conservarea și restaurarea patrimoniului cinematografiei naționale.
(8) Organizarea și funcționarea Colegiului se stabilesc
prin regulament propriu, aprobat de membrii acestuia.
(9) Fondurile necesare pentru funcționarea Colegiului se
suportã din veniturile proprii realizate de Centrul Național al
Cinematografiei.
(10) Indemnizația lunarã cuvenitã fiecãrui membru al
Colegiului, indiferent de numãrul ședințelor, nu poate
depãși 12% din indemnizația corespunzãtoare funcției de
secretar de stat.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã a Centrului Național
al Cinematografiei
Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã a Centrului
Național al Cinematografiei este prevãzutã în anexa nr. 1;
în cadrul acesteia, prin ordin al președintelui Centrului
Național al Cinematografiei, se pot organiza servicii, birouri
sau colective temporare pentru realizarea unor programe,
proiecte, studii sau cercetãri în domeniul cinematografiei,
stabilindu-se numãrul posturilor de conducere.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Centrului Național al Cinematografiei se
stabilesc în conformitate cu structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1, prin Regulamentul de organizare
și funcționare a Centrului Național al Cinematografiei, aprobat prin ordin al președintelui.

Art. 11. Ñ (1) Structura posturilor pe compartimente,
încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã caz, a raporturilor de
muncã se aprobã prin ordin al președintelui Centrului
Național al Cinematografiei, în condițiile legii.
(2) Numãrul maxim de posturi al Centrului Național al
Cinematografiei este de 38, exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului președintelui, stabilite potrivit legii.
(3) Personalul necesar pentru desfãșurarea activitãților
Centrului Național al Cinematografiei se numește sau se
angajeazã, dupã caz, cu respectarea dispozițiilor legale, în
limita numãrului de posturi aprobat.
(4) Președintele Centrului Național al Cinematografiei
poate constitui comisii de specialitate și alte organisme
consultative, care sã contribuie la realizarea reformei în
domeniul cinematografiei și la colaborarea cu structurile
societãții civile.
(5) Salarizarea funcțiilor publice din aparatul propriu al
Centrului Național al Cinematografiei se face potrivit anexei
nr. II la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 192/2002
privind reglementarea drepturilor de naturã salarialã ale
funcționarilor publici.
(6) Salarizarea personalului contractual din aparatul propriu al Centrului Național al Cinematografiei se face potrivit
prevederilor aplicabile personalului din instituțiile publice,
salarizat în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã, iar pentru personalul contractual al Arhivei
Naționale de Filme se aplicã prevederile corespunzãtoare
salarizãrii personalului contractual din unitãțile bugetare de
subordonare centralã.
Art. 12. Ñ Cheltuielile curente și de capital ale Centrului
Național al Cinematografiei se finanțeazã integral de la
bugetul de stat.
Art. 13. Ñ Plata cotizațiilor anuale datorate, potrivit legii,
organismelor internaționale de profil se suportã din bugetul
Centrului Național al Cinematografiei.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. Ñ (1) Centrul Național al Cinematografiei are
în dotare un autoturism, în parc propriu, pentru transportul
personalului, cu un consum lunar mediu de 300 litri de
carburant.
(2) Pentru îndeplinirea activitãților specifice Centrul
Național al Cinematografiei are în dotare 3 autovehicule
pentru transport de persoane și de marfã, cu un consum
lunar mediu de 300 litri de carburant pentru fiecare autovehicul.
Art. 15. Ñ (1) Instituțiile publice care funcționeazã în
subordinea Centrului Național al Cinematografiei sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Sub autoritatea Centrului Național al Cinematografiei
funcționeazã Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii
Filmelor ”România Film,,, precum și societãțile comerciale
cu capital integral sau majoritar de stat, prevãzute în
anexa nr. 3.
Art. 16. Ñ Centrul Național al Cinematografiei va prelua, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol de predare-primire,
acțiunile aflate în portofoliul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului la societãțile comerciale
din cinematografie, respectiv Societatea Comercialã
Studioul Cinematografic ”Sahia Film,, Ñ S.A., Societatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
Comercialã Studioul Cinematografic ”Rofilm,, Ñ S.A.,
Societatea
Comercialã
Studioul
Cinematografic
”Animafilm,, Ñ S.A.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 18. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 807/2001 privind organizarea și funcționarea Centrului Național al
Cinematografiei, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 530 din 31 august 2001, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2003.
Nr. 229.

Contrasemneazã:
Președintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi: 38,
exclusiv demnitarii și cabinetul președintelui
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ A CENTRULUI NAÞIONAL AL CINEMATOGRAFIEI
COLEGIUL
CONSULTATIV AL
CINEMATOGRAFIEI

CABINETUL
PREȘEDINTELUI

PREȘEDINTE

SERVICIUL LEGISLAÞIE,
REGLEMENTÃRI,
CONTENCIOS
VICEPREȘEDINTE

AUDIT
SECRETAR GENERAL

Direcția Registrul
cinematografiei

Direcția Fondul
cinematografic

Direcția patrimoniu,
dezvoltare, investiții

Direcția economicã,
buget, finanțe

Direcția relații
externe, cooperare
internaționalã

ANEXA Nr. 2
INSTITUÞIILE PUBLICE

care funcționeazã în subordinea Centrului Național al Cinematografiei
Denumirea instituției

Arhiva Naționalã de Filme

Sursa de finanțare

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

NOTÃ:

Unitatea menționatã poate utiliza un numãr maxim de 130 de posturi.
ANEXA Nr. 3
PERSOANELE JURIDICE

aflate sub autoritatea Centrului Național al Cinematografiei
1.
2.
3.
4.

Regia Autonomã a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România Film,,
Societatea Comercialã Studioul Cinematografic ”Rofilm,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Studioul Cinematografic ”Sahia Film,, Ñ S.A.
Societatea Comercialã Studioul Cinematografic ”Animafilm,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
Nr. 33 din 31 ianuarie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 215 din 27 februarie 2003

ORDIN
privind aplicarea prevederilor Legii nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare
a organizãrii și funcționãrii activitãților legate de privatizãrile
derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie
În temeiul art. 2 din Legea nr. 399/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii activitãților legate de privatizãrile derulate prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
în temeiul art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii agenților economici din sectorul producției de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 380/2002,
în temeiul art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.520/2002 pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli al
Oficiului Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie pe anul 2003,
în temeiul art. 6, 7 și 8 din Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Industriei și Resurselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul industriei și resurselor și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în
Industrie reține permanent la dispoziția sa, pentru
desfãșurarea corespunzãtoare a activitãților sale în anul
2003, în conformitate cu bugetul de venituri și cheltuieli
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.520/2002:
A. suma de 857 miliarde lei, conform Legii nr. 399/2002
pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizãrii și
funcționãrii activitãților legate de privatizãrile derulate prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, care
se compune din:
a) suma de 142 miliarde lei, stabilitã în baza Legii
nr. 399/2002 și a Ordinului ministrului finanțelor publice și
al ministrului industriei și resurselor nr. 879/253/2002 privind
aplicarea prevederilor Legii nr. 399/2002 pentru asigurarea
condițiilor de finanțare a organizãrii și funcționãrii activitãților
legate de privatizãrile derulate prin Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, reprezentând soldul de la
începutul anului 2003 (prevãzut la poziția III din bugetul de
venituri și cheltuieli aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.520/2002);
b) diferența de 715 miliarde lei, neviratã din veniturile
încasate, începând cu data de 6 ianuarie 2003, din vânzarea
acțiunilor emise de societãțile și companiile naționale, pre-

cum și de societãțile comerciale la care Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, în numele Ministerului
Industriei și Resurselor, își exercitã drepturile ce decurg din
calitatea de acționar și din dividendele cuvenite Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie, în limita
prevederilor Legii nr. 399/2002;
B. veniturile încasate de la agenții economici din sectorul producției de apãrare care vând active și care, potrivit
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 169/2001 privind
utilizarea unor sume destinate restructurãrii și reorganizãrii
agenților economici din sectorul producției de apãrare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 380/2002,
reprezintã 30% din sumele încasate de acești agenți
economici.
În soldul de la sfârșitul anului 2003 se vor regãsi eventualele diferențe dintre veniturile încasate și cheltuielile
efectuate conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 169/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 380/2002, care se utilizeazã exclusiv pentru
restructurarea și reorganizarea agenților economici din sectorul producției de apãrare.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,
Având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 93/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor
și fondurilor aferente subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,, care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei pe anul 2003 în cadrul programelor regionale specifice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedurile privind implementarea subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția zone asistate va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 18 februarie 2003.
Nr. 39.
ANEXÃ

PROCEDURI
privind implementarea subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,
1. Importanța programului
Începând cu anul 2000 Guvernul României a elaborat și
a implementat o serie de mãsuri în scopul prevenirii,
limitãrii sau înlãturãrii efectelor temporare ori permanente
ale unor situații care pot genera marginalizarea sau excluderea socialã a unor persoane.
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 758/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei aplicã politicile de dezvoltare economicã și socialã pe ansamblul țãrii, pe regiuni
și zone de dezvoltare. Pentru realizarea acestor obiective,
alãturi de alte acțiuni întreprinse, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei elaboreazã și implementeazã programe multianuale de sprijin al regiunilor. Alãturi de programele de
dezvoltare privind stimularea investițiilor în activitãți economice generatoare de profit pentru creșterea calitãții vieții pe
ansamblul țãrii este necesarã derularea unor programe de
investiții în servicii sociale care sã sprijine realizarea
Planului național antisãrãcie și promovare a incluziunii
sociale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 829/2002.
În prezent reducerea sãrãciei și integrarea efectivã pe
piața muncii a grupurilor sociale vulnerabile se realizeazã
printr-o schemã de finanțare cuprinsã în cadrul Programului
PHARE 2001 Ñ componenta coeziune economicã și
socialã Ñ, implementatã în zonele de restructurare industrialã cu potențial de creștere economicã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 399/2001, cu un grad de acoperire a teritoriului țãrii de circa 30%.
Luându-se în considerare problemele sociale recunoscute și în celelalte zone ale țãrii, prin subprogramul
”Investiții în servicii sociale,,, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 93/2003, se intenționeazã stimularea
înființãrii și modernizãrii unor servicii sociale.
În sensul prezentelor proceduri, prin servicii sociale se
înțelege activitãțile care au drept obiectiv menținerea, refacerea și dezvoltarea capacitãților pentru depãșirea unei
situații de nevoie, cronice sau de urgențã, în cazul în care
persoana sau familia este incapabilã sã o soluționeze singurã.
Subprogramul ”Investiții în servicii sociale,,, denumit în
continuare program, susține financiar serviciile sociale, promovând parteneriatul dintre administrația județeanã sau
localã și societatea civilã.
Primãriile/consiliile locale/consiliile județene, pe baza proiectelor depuse și selectate, vor primi finanțare pentru crearea sau modernizarea unor servicii sociale adresate
grupurilor vulnerabile care, datoritã unor motive de naturã
economicã, fizicã, psihicã sau socialã, nu au posibilitatea
sã își asigure nevoile sociale sau sã își dezvolte propriile
capacitãți și competențe pentru integrare socialã.
Un accent important este pus pe identificarea cât mai
exactã de cãtre solicitanți a grupurilor defavorizate, cât și a

soluțiilor propuse prin proiecte, pentru protejarea acestor persoane.
Nivelul de implicare a partenerilor va fi un criteriu de
selecție, iar parteneriatul creat între autoritãțile locale din
zonele în care serviciile sociale oferite de asociații și
fundații sunt mai puțin dezvoltate va fi încurajat.
2. Obiectivele programului
2.1. Obiective generale:
Ñ dezvoltarea capacitãții sistemului de asistențã socialã
în România pentru a rãspunde nevoilor grupurilor vulnerabile;
Ñ întãrirea capacitãții administrațiilor locale și regionale
de a crea parteneriate, de a organiza și de a implementa
inițiative în domeniul serviciilor sociale.
2.2. În cadrul prezentului program se finanțeazã
investițiile în înființarea, reabilitarea și/sau dotarea urmãtoarelor unitãți pentru asigurarea serviciilor sociale:
Ñ centre educative pentru copiii sãraci (de exemplu:
copiii care au abandonat școala sau care fac parte din
familii aflate în situații de crizã);
Ñ unitãți de promovare a sãnãtãții: planificare familialã,
educație sanitarã;
Ñ centre sociale pentru copii și adulți:
¥ centre de gãzduire pe perioadã temporarã;
¥ cantine sociale;
¥ centre de tip azil de noapte;
Ñ centre de integrare socialã pentru tinerii aflați în
situații de risc (potențiali și/sau actuali delincvenți, cu comportament deviant și/sau antisocial);
Ñ centre de ocrotire pentru persoane cu handicap;
Ñ centre temporare pentru tinerii de 18 ani care nu mai
sunt instituționalizați ca urmare a depãșirii limitei de vârstã;
Ñ centre sãptãmânale pentru copiii sãraci din comunitãțile urbane sau rurale sãrace în care accesul la școli
este dificil;
Ñ centre de ocrotire pentru persoane dependente de
alcool și droguri;
Ñ centre de ocrotire pentru femei și copii, victime ale
violenței la domiciliu;
Ñ cãmine de bãtrâni.
3. Bugetul programului
Bugetul total estimat al programului aferent anilor 2003
și 2004 este de 425.719 milioane lei, din care suma de
387.722 milioane lei este alocatã de la bugetul de stat.
Programul finanțeazã:
Ñ cheltuieli necesare înființãrii și/sau modernizãrii serviciilor sociale:
Ñ asistențã tehnicã pentru implementarea programului
(cheltuieli de personal, materiale și servicii), destinatã
agențiilor pentru dezvoltare regionalã.
De la bugetul de stat programul este finanțat astfel:
Ñ milioane lei Ñ

2003
Program

Ajutor financiar nerambursabil
Asistențã tehnicã
TOTAL:

2004
Estimat

Bugetul total

164.372

215.600

379.970

3.350

4.400

7.750

167.722

220.000

387.722

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

În cadrul programului ajutorul financiar nerambursabil
aferent unui proiect care poate fi finanțat are valori
cuprinse între:
¥ suma minimã: 300 milioane lei;
¥ suma maximã: 3 miliarde lei.
Finanțarea nerambursabilã nu poate depãși 90% din
costurile eligibile totale ale proiectului. Diferența trebuie sã
fie finanțatã din sursele proprii ale solicitantului, ale partenerilor acestuia sau din alte surse decât cele provenind de
la prezentul program. Fiecare solicitant trebuie sã contribuie
cu un aport propriu de cel puțin 10% din costurile totale
eligibile ale proiectului, integral în numerar. Contribuția în
naturã nu este eligibilã.
4. Cadrul instituțional al programului
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este autoritatea
contractantã, în numele Guvernului României, care
rãspunde de implementarea prezentului program.
5. Criterii de eligibilitate
5.1. Solicitanții trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie primãrie, consiliu local sau consiliu județean;
b) sã fie direct responsabili de pregãtirea și managementul proiectului și sã nu acționeze ca intermediari;
c) sã aibã surse de finanțare stabile și suficiente pentru
a asigura derularea și continuitatea proiectului;
d) sã aibã experiențã și sã poatã demonstra capacitatea
lor de a gestiona activitãți de amploarea proiectului pentru
care este cerutã finanțarea nerambursabilã.
Potențialii solicitanți nu sunt în drept sã participe la
licitația deschisã sau sã primeascã finanțare nerambursabilã, dacã:
¥ înregistreazã obligații restante de platã a contribuțiilor
la asigurãrile sociale și de sãnãtate, conform prevederilor
legale în vigoare, la sfârșitul celei mai recente perioade de
raportare (31 decembrie 2002);
¥ înregistreazã obligații restante de platã a taxelor și
impozitelor, conform prevederilor legale în vigoare, la
sfârșitul celei mai recente perioade de raportare
(31 decembrie 2002);
¥ sunt declarați într-o situație de încãlcare contractualã
prin neîndeplinirea obligațiilor provenind dintr-un alt contract
încheiat cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei sau dintr-un
alt contract finanțat din fonduri bugetare ori ale Comisiei
Europene.
În cazul selecției proiectului solicitantul va fi parte în
contractul de finanțare nerambursabilã încheiat cu Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei.
5.2. Parteneriate și eligibilitatea partenerilor
Partenerii trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie asociație, fundație sau instituție publicã/privatã;
b) sã aibã sediul înregistrat în România.
Potențialii parteneri nu sunt în drept sã participe în asociere la realizarea proiectului, dacã:
¥ sunt în stare de faliment sau pe cale de lichidare, au
afacerile administrate de tribunal, au început proceduri de
aranjamente cu creditorii, au activitatea suspendatã sau
sunt în orice situație analoagã provenind dintr-o procedurã
similarã prevãzutã în legislația în vigoare;
¥ sunt subiectul procedurilor de declarare a falimentului,
de lichidare, de administrãri judiciare, de acorduri cu creditorii sau al altor proceduri similare prevãzute de legislația
în vigoare;
¥ nu și-au îndeplinit obligațiile de platã a contribuțiilor la
asigurãrile sociale și de sãnãtate, prevãzute de legislația în
vigoare;
¥ nu și-au îndeplinit obligațiile de platã a taxelor și
impozitelor, prevãzute de legislația în vigoare;
¥ sunt declarați într-o situație de încãlcare contractualã
prin neîndeplinirea obligațiilor provenind dintr-un alt contract
încheiat cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei sau dintr-un
alt contract finanțat din fonduri de la bugetul de stat sau
de la Comisia Europeanã.

Pentru implementarea proiectului solicitanții, începând cu
data depunerii cererii de finanțare și pânã la îndeplinirea
obiectivelor propuse, pot acționa individual sau în asociere,
cu condiția menținerii partenerilor inițiali. Prin program se
urmãrește crearea de parteneriate, în vederea stimulãrii
implicãrii comunitãților locale în problemele cu care se confruntã acestea, atribuindu-se astfel un punctaj mai mare
proiectelor care prevãd implementarea în parteneriat.
Partenerii solicitantului trebuie sã aibã sediul înregistrat
în România, indiferent de regiunea de dezvoltare unde se
implementeazã proiectul.
Partenerii solicitantului pot fi fundații sau asociații organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și instituții publice sau private (de exemplu, spitale, școli, universitãți, unitãți de reeducare din
domeniul delincvenței juvenile etc.).
Parteneriatul ia naștere ca urmare a încheierii unui contract între parteneri și solicitanți. În sensul prezentelor proceduri, prin contract de parteneriat se înțelege actul juridic
care statueazã drepturile și obligațiile autoritãții publice și
ale asociațiilor/fundațiilor pentru întreaga perioadã de
funcționare a parteneriatului, acoperind una sau mai multe
dintre etapele de pregãtire, finanțare, realizare și/sau
exploatare a proiectului.
Partenerii solicitantului nu pot participa ca furnizori sau
ca intermediari la licitațiile organizate în implementarea proiectului și nu pot face achiziții publice în numele solicitantului.
Pe perioada derulãrii proiectului partenerii solicitantului
nu pot încasa de la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei plãți
care fac obiectul contractului de finanțare nerambursabilã
încheiat în cadrul acestui program. Partenerii vor ține evidențã contabilã separatã de cea a beneficiarului.
5.3. Eligibilitatea proiectelor
¥ Valoarea proiectului: Solicitarea de ajutor financiar
nerambursabil trebuie sã respecte valoarea minimã de
300 milioane lei și maximã de 3 miliarde lei, indiferent de
costul total al proiectului (nu existã limitã maximã referitoare la costul total al proiectului).
¥ Durata proiectului: sã nu depãșeascã 12 luni de la
semnarea contractului de finanțare nerambursabilã. În cazul
proiectelor care prevãd activitãți de construcții-montaj nu se
vor depãși 12 luni de la finalizarea proiectului tehnic.
¥ Sectoare sau domenii de activitate finanțate:
înființarea, reabilitarea și dotarea categoriilor de unitãți
prevãzute la pct. 2.2
¥ Zone geografice eligibile: Sunt eligibile toate localitãțile
urbane și/sau rurale, cu excepția localitãților cuprinse în
zonele de restructurare industrialã, prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 399/2001.
¥ Numãrul cererilor de finanțare depuse de un solicitant:
Un solicitant poate depune mai multe cereri de finanțare
pentru proiecte diferite.
¥ Activitãți neeligibile:
Ñ sponsorizãri individuale pentru participarea la
workshopuri, seminarii, conferințe, congrese;
Ñ burse de studii sau cursuri de instruire individualã ori
în grup;
Ñ activitãți curente de exploatare și de întreținere;
Ñ activitãți pentru care au fost deja alocate resurse de
Guvern sau de alți finanțatori.
5.4. Costuri
În sensul prezentului program, prin bugetul total al proiectului se înțelege valoarea estimatã, în monedã naționalã,
a totalitãții cheltuielilor economice generate de implementarea proiectului propus.
Prin costuri eligibile se înțelege valoarea estimatã, în
monedã naționalã, a totalitãții cheltuielilor cofinanțate de la
program. Costurile eligibile sunt singurele costuri luate în
considerare pentru finanțarea nerambursabilã.
Costurile eligibile sunt costuri justificabile și nu pot lua
forma unor sume forfetare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
Pentru a fi considerate eligibile, în contextul proiectului,
costurile trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții
generale:
¥ sã fie strict necesare pentru realizarea proiectului;
¥ sã fie prevãzute a fi efectuate dupã semnarea contractului, în perioada de execuție a proiectului.
Pentru unitãțile prevãzute la pct. 2.2 sunt eligibile
urmãtoarele costuri:
¥ construirea de imobile aflate numai pe terenurile în
proprietatea solicitanților;
¥ extinderea de imobile aflate numai pe terenurile în
proprietatea solicitanților;
¥ reabilitarea, renovarea sau modernizarea clãdirilor;
¥ dotarea cu bunuri și echipamente specifice (mobilier,
aparaturã medicalã, instalații sanitare, obiecte de uz casnic
și electrocasnic, instalații termice, electrice, de climatizare,
de filtrare și epurare a apei etc.).
Sunt neeligibile urmãtoarele costuri:
¥ cheltuieli de personal;
¥ taxe și impozite;
¥ amenzi;
¥ asigurare, instruire, audit, garanții financiare;
¥ provizioane pentru posibile pierderi sau datorii viitoare;
¥ comisioane;
¥ cumpãrãri de terenuri;
¥ cumpãrãri de autovehicule;
¥ pierderi de schimb valutar;
¥ taxa pe valoarea adãugatã;
¥ costuri ale unor studii pregãtitoare (proiect tehnic) sau
ale altor activitãți pregãtitoare;
¥ avize, autorizații, taxe pentru construcții.
Nr.
crt.

Regiuni

Nord-Est

Bacãu, Botoșani, Iași,
Neamț, Suceava, Vaslui

2.

Sud-Est

Brãila, Buzãu, Constanța,
Galați, Vrancea, Tulcea

3.

Sud Muntenia

4.

Sud-Vest

Argeș, Cãlãrași, Dâmbovița,
Giurgiu, Ialomița, Prahova,
Teleorman
Dolj, Gorj, Mehedinți,
Olt, Vâlcea

5.

Vest

Arad, Caraș-Severin,
Hunedoara, Timiș

6.

Nord-Vest

7.

Centru

Bihor, Bistrița-Nãsãud,
Cluj, Sãlaj, Satu Mare,
Maramureș
Alba, Brașov, Covasna,
Harghita, Mureș, Sibiu

8.

București Ilfov

BucureștiÑIlfov

6. Promovarea programului
Pentru a permite informarea clarã și unitarã a potențialilor solicitanți va fi susținutã o campanie publicitarã la nivel
național, regional și local de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei, împreunã cu agențiile pentru dezvoltare
regionalã.
Pentru susținerea campaniei de promovare a programului Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va încheia cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã contracte de prestãri
de servicii.
Anunțul pentru lansarea publicã a cererii de ofertã pentru proiecte în cadrul programului va fi fãcut public, inclusiv
pe pagina de Internet a Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei: www.mdp.ro.
Agențiile pentru dezvoltare regionalã vor publica în
cotidienele/publicațiile locale anunțul pentru lansarea publicã
a cererii de ofertã pentru proiecte în cadrul programului și
vor organiza sesiuni de informare cu aceastã tematicã în
municipiile reședințã de județ.
7. Distribuirea procedurilor de implementare
Prezentele proceduri de implementare vor fi utilizate și
drept ”Ghidul solicitantului,, și se distribuie gratuit celor interesați, la cerere, de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
și agențiile pentru dezvoltare regionalã, pe suport hârtie,
prin e-mail sau pe suport magnetic. De asemenea, acesta
poate fi accesat de pe pagina de Internet a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei www.mdp.ro și la urmãtoarele
adrese ale agențiilor pentru dezvoltare regionalã:
Adresele agențiilor
pentru dezvoltare regionalã

Județe

1.

9

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Nord-Est, str. Alexandru cel
Bun nr. 27 bis, cod 5600 Piatra-Neamț, județul Neamț, telefon:
0233/218071; fax: 0233/218071; e-mail: adrnordest@adrnordest.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud-Est, Piața Independenței
nr. 1, et. 5, cod 6100 Brãila, județul Brãila, telefon: 0239/611086;
fax: 0239/623403; e-mail: seagency_ro@cibnet.flex.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud Muntenia, Str. 1 Decembrie
1918 nr. 1, cod 8500 Cãlãrași, județul Cãlãrași, telefon: 0242/331769;
fax: 0242/313167; e-mail: adr3sud@nex.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud-Vest, Str. Unirii nr. 19,
cod 1100 Craiova, județul Dolj, telefon: 0251/414904;
fax: 0251/419494; e-mail: adr@rdslink.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Vest, str. Proclamația de la
Timișoara nr. 5, cod 1900, Timișoara, județul Timiș, telefon:
0256/191981; 0256/191923; fax: 0256/191981, 0256/191923; e-mail:
office@adr5vest.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Nord-Vest, str. Sextil Pușcariu
nr. 2, cod 3400, Cluj-Napoca, județul Cluj, telefon: 0264/431550;
fax: 0264/43922; e-mail: adrnv@mail.dntcj.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Centru, str. Decebal nr. 12,
cod 2500, Alba Iulia, județul Alba, telefon: 0258/818613;
0258/818616; fax: 0258/818613; e-mail: adcentru@abx.logicnet.ro
Agenția pentru Dezvoltare Regionalã București Ilfov, Calea Victoriei
nr. 16Ñ20, sc. A, et. 2, sectorul 1, București, telefon: 0213159659;
fax: 0213159665, e-mail: adrbi@newsys.ro

8. Completarea formularului ”Cerere de finanțare
nerambursabilã,,
Pentru completarea cererii de finanțare nerambursabilã
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, precum și agențiile pentru dezvoltare regionalã furnizeazã toate informațiile cerute,
în mod gratuit, potențialilor solicitanți.
Solicitanții trebuie sã respecte strict formularul cererii de
finanțare nerambursabilã, precum și ordinea paginilor.
Este important sã fie furnizate suficiente detalii pentru a
se asigura claritatea privind în special modul în care vor fi
atinse scopurile proiectului, avantajele care vor rezulta din

implementare, precum și modul în care proiectul propus
este relevant pentru obiectivele programului.
În scopul asigurãrii unor șanse egale tuturor
solicitanților, se va respecta confidențialitatea datelor și
informațiilor menționate în proiecte și nu se va face nici o
apreciere cu privire la șansele de finanțare a cererilor
depuse.
Nu au dreptul sã completeze cereri de finanțare nerambursabilã salariații Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei și cei
ai agențiilor pentru dezvoltare regionalã, precum și rudele
pânã la gradul II și afinii acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

Documentele care însoțesc cererea de finanțare nerambursabilã:
Pentru solicitanți:

1. copie de pe bilanțul contabil la data de 31 decembrie
2002;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local/județean privind aprobarea cofinanțãrii proiectului;
3. CV-ul managerului de proiect și al persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
4. copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a solicitantului;
5. declarație de atestare fiscalã, în original, eliberatã de
administrația financiarã, care sã stipuleze cã solicitantul nu
are datorii fiscale la sfârșitul celei mai recente perioade de
raportare (31 decembrie 2002);
6. certificat emis de casa județeanã de pensii, din care
sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la plata
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, la sfârșitul celei
mai recente perioade de raportare (31 decembrie 2002);
7. certificat emis de casa de asigurãri de sãnãtate
județeanã, din care sã rezulte cã solicitantul nu are
obligații restante la plata cãtre fondul asigurãrilor de
sãnãtate, la sfârșitul celei mai recente perioade de raportare (31 decembrie 2002);
8. schema de organizare a solicitantului.
Pentru parteneri:

1. copie de pe contractul de parteneriat;
2. copie de pe raportul de activitate pe anul 2002, care
sã cuprindã elemente economice și financiare;
3. CV-ul persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
4. declarație pe propria rãspundere cã îndeplinesc
condițiile de eligibilitate prevãzute la pct. 5.2.
Toate documentele vor fi anexate la cererea de
finanțare, în ordinea enumeratã mai sus. Cererea de
finanțare și documentele anexate trebuie sã fie în mod
obligatoriu îndosariate și sã aibã paginile numerotate.
9. Depunerea formularului ”Cerere de finanțare nerambursabilã,,
Cererile de finanțare nerambursabilã trebuie trimise prin
poștã, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire,
sau depuse la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
str. Cristian Popișteanu nr. 2Ñ4, sectorul 1, București
(aducãtorului i se va elibera o confirmare de primire cu
datã și semnãturã).
Cererile de finanțare nerambursabilã trimise prin orice
alte mijloace (de exemplu: fax sau e-mail) ori trimise la
alte adrese vor fi respinse.
Pentru a fi acceptatã cererea de finanțare nerambursabilã trebuie sã respecte urmãtoarele condiții:
Ñ va fi redactatã în limba românã, pe suport hârtie;
Ñ completarea se va face pe calculator. Cererile completate de mânã sau la mașina de scris nu vor fi acceptate;
Ñ va fi transmisã prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire sau se va depune la sediul Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei;
Ñ va fi depusã într-un exemplar original și douã copii,
toate într-un pachet sigilat, cu urmãtoarele mențiuni:
¥ adresa Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
¥ precizarea: Licitație deschisã de proiecte pentru subprogramul ”Investiții în servicii sociale,,;
¥ fiecare exemplar va purta mențiunea ”ORIGINAL,, și,
dupã caz, ”COPIA 1,,, ”COPIA 2,,;
¥ numele și adresa solicitantului/responsabilului de proiect;
¥ termenul limitã de depunere este 30 mai 2003,
ora 16,00. Orice cerere primitã dupã termenul limitã va fi
respinsã în mod automat și nu va fi deschisã chiar dacã
ștampila poștei indicã o datã anterioarã datei limitã.
Fiecare cerere de finanțare nerambursabilã primește un
numãr de înregistrare dintr-un registru special întocmit de
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei pentru acest program.
Cererile de finanțare nerambursabilã nu vor fi deschise
înaintea sesiunii de deschidere.

În urma sesiunii de deschidere a propunerilor de proiect
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei trimite confirmãri de primire tuturor solicitanților, menționând dacã propunerea de
proiect a fost sau nu primitã înaintea încheierii termenului
limitã și informându-i asupra numãrului de înregistrare al
cererii de finanțare nerambursabilã.
10. Evaluarea și selectarea cererilor de finanțare
nerambursabilã
Membrii Comisiei de evaluare sunt aleși dintre specialiști
cu experiențã în domeniu, pe baza CV depuse, și sunt
numiți prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei. Vor
fi nominalizate cel puțin douã rezerve, pentru cazurile în
care se identificã un conflict de interese sau apar evenimente neprevãzute.
Secretariatul și președinția Comisiei de evaluare vor fi
asigurate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Comisia de evaluare va fi formatã din 7 membri, dintre
care:
a) 5 membri cu drept de punctare:
¥ 2 reprezentanți ai agențiilor pentru dezvoltare regionalã;
¥ 2 reprezentanți ai Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
¥ un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
b) 2 membri fãrã drept de punctare, din partea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, respectiv președintele
și secretarul Comisiei de evaluare.
Rolul Comisiei de evaluare este de a evalua proiectele
depuse de solicitanți și de a selecta, în vederea finanțãrii,
proiectele care au obținut cel mai bun punctaj.
Secretarul va redacta Raportul de evaluare și proceseleverbale ale ședințelor Comisiei de evaluare.
În prima sesiune toți membrii Comisiei de evaluare
semneazã declarația de confidențialitate și imparțialitate.
Orice membru al Comisiei de evaluare implicat într-un conflict de interese va fi recuzat și exclus din comisie.
În prima sesiune Comisia de evaluare stabilește regulile
și programul de desfãșurare a sesiunilor acesteia în procesul de evaluare, inclusiv cazurile în care se pot cere clarificãri din partea solicitanților, precum și modalitãțile în care
comisia va comunica cu solicitanții.
Toate proiectele solicitanților vor fi evaluate conform
urmãtoarelor criterii:
10.1. Conformitate
În sesiunea de deschidere au loc desigilarea pachetelor
conținând cererile de finanțare nerambursabilã, precum și
verificarea conformitãții de cãtre Comisia de evaluare.
Cererile de finanțare nerambursabilã care nu sunt
însoțite de toate documentele solicitate sau nu sunt semnate ori ștampilate sunt respinse. Aceste cereri care nu
corespund din punct de vedere al conformitãții vor fi
incluse în Lista proiectelor respinse la verificarea conformitãții.
La fiecare cerere de finanțare nerambursabilã se
atașeazã Fișa proiectului, care va fi completatã de secretarul Comisiei de evaluare.
Toate cererile de finanțare nerambursabilã care corespund cerințelor de conformitate intrã în etapa de verificare
a eligibilitãții.
10.2. Eligibilitatea solicitanților, partenerilor și proiectelor
Comisia de evaluare verificã eligibilitatea solicitanților, a
partenerilor și a proiectelor, descrise la pct. 5.1, 5.2 și 5.3.
Cererile de finanțare nerambursabilã care nu îndeplinesc
unul dintre criteriile de eligibilitate sunt respinse. Acestea
se includ în Lista proiectelor respinse dupã verificarea eligibilitãții.
Solicitanții care au fost respinși în urma verificãrii conformitãții și eligibilitãții vor fi anunțați în scris de cãtre
secretarul Comisiei de evaluare.
Proiectele care îndeplinesc toate criteriile de eligibilitate
vor fi acceptate pentru procesul de evaluare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
10.3. Evaluarea calitãții proiectelor
Evaluarea și selecția proiectelor sunt realizate pe baza
criteriilor de evaluare și selecție prevãzute în anexa ”Lista
criteriilor de evaluare,,. Punctajul final pentru fiecare criteriu
se noteazã în Fișa proiectului.
Fiecare membru al Comisiei de evaluare evalueazã
toate proiectele. Punctajul total al proiectului, acordat de un
evaluator, este calculat prin adunarea punctelor acordate
pentru fiecare criteriu.
Punctajul final al fiecãrui proiect este calculat prin media
aritmeticã, cu 3 zecimale, a punctajelor totale acordate de
fiecare membru al Comisiei de evaluare.
Punctajul maxim care poate fi acordat unui proiect este
de 100 de puncte.
La sfârșitul ședinței de evaluare secretarul Comisiei de
evaluare centralizeazã punctajele din fișele proiectelor în
formularul ”Centralizator Ñ punctaj proiecte,,. Acest formular
trebuie sã fie semnat de președintele Comisiei de evaluare
și de secretarul acesteia.
Proiectele se selecteazã în ordinea descrescãtoare a
punctajelor obținute, dupã care Comisia de evaluare le propune spre aprobare, în vederea finanțãrii, ministrului dezvoltãrii și prognozei.
Pentru proiectele propuse spre finanțare se pot verifica
informațiile furnizate de solicitanți, prin inspecții pe teren,
efectuate de reprezentanți ai Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei, în colaborare cu cei ai agențiilor pentru dezvoltare regionalã din raza teritorialã de implementare a
proiectelor.
11. Aprobarea proiectelor
Aprobarea finanțãrii proiectelor va fi datã în limita fondului alocat din bugetul programului pentru cofinanțarea acestora, începând în ordinea descrescãtoare a punctajelor.
Secretarul Comisiei de evaluare întocmește un raport
final de evaluare care este înaintat ministrului dezvoltãrii și
prognozei.
12. Condițiile de încheiere a contractelor
Procesul de contractare se va desfãșura dupã cum
urmeazã:
12.1. Contractul de finanțare nerambursabilã a proiectului
Între Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și beneficiarii
finanțãrii se încheie un contract de finanțare nerambursabilã, iar proiectul beneficiarului este parte integrantã a contractului.
Principalele elemente ale contractului sunt:
¥ obiectul contractului;
¥ durata de execuție a proiectului;
¥ finanțarea proiectului;
¥ conținutul raportului tehnic și financiar, precum și sistemul modalitãții de platã;
¥ obligații generale;
¥ obligații privind informarea lunarã și rapoartele tehnice
și financiare;
¥ rãspundere;
¥ confidențialitate;
¥ publicitate;
¥ evaluarea proiectului;
¥ amendamente ce pot fi aduse contractului;
¥ rezilierea contractului;
¥ rezolvarea litigiilor;
¥ verificãrile tehnice, financiare și contabile;
¥ stabilirea termenelor.
12.2. Asistențã tehnicã pentru implementarea programului
Între Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru dezvoltare regionalã în a cãror razã teritorialã se implementeazã proiectele se încheie contracte de prestãri de
servicii pentru implementarea programului, conform prezentelor proceduri.
Dupã încheierea contractelor cu beneficiarii ajutoarelor
financiare nerambursabile Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
transmite agențiilor pentru dezvoltare regionalã proiectele și
o copie a contractelor, inclusiv anexele acestora.

11

13. Achiziționarea bunurilor, serviciilor sau lucrãrilor în
cadrul programului
Achiziționarea de cãtre beneficiarii proiectelor a bunurilor, serviciilor sau lucrãrilor eligibile, prevãzute în contractul
de finanțare nerambursabilã încheiat între aceștia și
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, se realizeazã cu respectarea legislației în vigoare privind achizițiile publice.
Aceeași obligație revine și agențiilor pentru dezvoltare
regionalã în achiziționarea bunurilor și serviciilor finanțate
din bugetul de asistențã tehnicã.
14. Plãți
Sumele acordate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
din bugetul programului reprezintã ajutoarele financiare
nerambursabile acordate beneficiarilor și asistența tehnicã
acordatã agențiilor pentru dezvoltare regionalã. Ajutoarele
financiare nerambursabile sunt efectuate strict în limita
valorii totale prevãzute în contract. În vederea obținerii ajutorului financiar nerambursabil beneficiarul transmite agenției
pentru dezvoltare regionalã din raza teritorialã de implementare a proiectului cererea de platã, însoțitã de documentele justificative originale și de copii ale acestora. Dupã
verificarea documentelor și, dupã caz, la fața locului,
agenția pentru dezvoltare regionalã transmite Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei cererea de platã, în termen de 10 zile.
Plãțile se efectueazã în contul beneficiarului proiectului,
în baza cererilor de platã efectuate. Plata se efectueazã în
tranșe conform derulãrii proiectului și pe mãsura achitãrii
contribuției proprii.
Pe perioada derulãrii proiectului partenerii solicitantului
nu pot încasa plãți de la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
15. Monitorizarea
Monitorizarea va fi bazatã pe rapoartele periodice
elaborate de beneficiari cu referire la indicatorii fizici, tehnici, financiari și de management. Rapoartele vor fi analizate de agențiile pentru dezvoltare regionalã și de
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Agențiile pentru dezvoltare regionalã au obligația de a
raporta cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei:
¥ mãsurile luate pentru asigurarea publicitãții la nivel
județean;
¥ raportãri privind evoluția implementãrii proiectelor;
¥ raportãri financiare privind modul de folosire a fondurilor aferente asistenței tehnice, ori de câte ori se solicitã
aceasta de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei rãspunde de evaluarea rezultatelor și a impactului programului, precum și de
informarea Guvernului și a opiniei publice.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã periodic
rapoarte de examinare calitativã a activitãților de implementare.
16. Raportarea
16.1. Raportãri efectuate de cãtre beneficiar
Beneficiarii ajutoarelor financiare nerambursabile înainteazã rapoarte tehnice și financiare privind stadiul implementãrii proiectelor agențiilor pentru dezvoltare regionalã și,
la cerere, Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Beneficiarii ajutoarelor financiare nerambursabile sunt
obligați sã elaboreze:
a) rapoarte de achiziție având ca scop prezentarea procedurii de selectare a furnizorului de echipamente și încadrarea în prevederile legale privind achizițiile publice;
b) rapoarte periodice (intermediare) care se întocmesc
dupã achitarea de cãtre beneficiar a procentului (conform
contractului de finanțare nerambursabilã) din valoarea facturii emise de furnizor (dacã achitarea are loc în tranșe,
prima raportare se va face la achitarea primei tranșe);
c) raport final care trebuie transmis în 30 de zile de la
data încheierii proiectului.
16.2. Raportãri efectuate de agențiile pentru dezvoltare regionalã
Agențiile pentru dezvoltare regionalã transmit periodic
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind stadiul
implementãrii proiectelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

16.3. Raportãri efectuate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã un raport
anual privind implementarea programului, care este prezentat Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã și
Guvernului.
17. Controlul
Sistemul de control cuprinde urmãtoarele niveluri:
Ñ agențiile pentru dezvoltare regionalã controleazã
modul de implementare a proiectelor de cãtre beneficiarii
ajutoarelor financiare nerambursabile;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice, prin compartimentele
sale specializate, colaboreazã cu Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei pentru realizarea activitãților de control asupra
modului de implementare a programului;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei își rezervã dreptul de a controla în orice
etapã desfãșurarea proiectelor finanțate prin prezentul
program.

18. Publicitatea ex post
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în colaborare cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã asigurã transparența și
publicitatea ex post.
Lista ajutoarelor financiare nerambursabile acordate prin
program se publicã pe pagina de Internet a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei, la sfârșitul contractãrii proiectelor,
și va conține urmãtoarele informații:
¥ numele beneficiarilor;
¥ poziția geograficã a beneficiarilor (regiunea de dezvoltare, județul, localitatea);
¥ titlul proiectului;
¥ valoarea finanțãrii; rata de finanțare, ca proporție a
costurilor totale eligibile ale operațiunii.
19. Dispoziții finale
Procedurile privind implementarea, monitorizarea și evaluarea programului se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ANEXÃ
la proceduri

LISTA CRITERIILOR DE EVALUARE

Comisia de evaluare va evalua cererea de finanțare nerambursabilã pe baza listei criteriilor de evaluare și selecție
prezentate în continuare:
Criteriul

Nota

Justificarea necesitãții proiectului:
¥ existã studii/analize din care sã rezulte dacã este identificat grupul-țintã
și necesitãțile acestuia (2 pct.)
¥ proiectul rãspunde necesitãților grupului-țintã (3 pct.)
Rezultate așteptate, durabilitate:
¥ existã indicatori de evaluare a rezultatelor (1 pct.)
¥ cum îmbunãtãțește proiectul situația grupului-țintã (1 pct.)
¥ posibilitatea de extindere a proiectului (1 pct)
¥ rezultatele au impact de duratã asupra grupului-țintã (1 pct.)
¥ existã și necesitãți alternative pentru utilizarea proiectului (1 pct.)
Coerența activitãților și a planului de acțiune:
¥ activitãțile sunt necesare realizãrii proiectului (1 pct.)
¥ activitãțile sunt corelate cu planul de acțiune (1 pct.)
¥ ordinea activitãților este logicã (1 pct.)
¥ este posibilã realizarea activitãților incluse în graficul prevãzut (2 pct.)
Detalierea cheltuielilor și necesitatea lor:
¥ cheltuielile sunt justificate prin planul de acțiune (2 pct.)
¥ bugetul proiectului este bine întocmit (1 pct.)
¥ estimarea cheltuielilor aferente fiecãrei activitãți este realistã (2 pct.)
Implicarea partenerilor:
¥ existã partener/parteneri (1 pct.)
¥ partenerul are experiențã relevantã în domeniul vizat în proiect (1 pct.)
¥ este definit clar rolul fiecãrui partener pe întreaga duratã de implementare
a proiectului (1 pct.)
¥ fiecare partener își pãstreazã rolul dupã realizarea proiectului (1 pct.)
¥ resursele puse la dispoziție de partener (1 pct.)
Capacitatea de realizare a proiectului (experiențã, resurse):
¥ experiența solicitantului în domeniu (1 pct.)
¥ are personal cu expertizã/experiențã în derularea activitãților din proiect (2 pct.)
¥ existã dotarea materialã necesarã derulãrii proiectului (1 pct.)
¥ existența și dimensiunea resurselor financiare necesare proiectului (1 pct.)

Coeficientul de
importanțã

Total

7

35

de la 1 la 5

5

25

de la 1 la 5

2

10

de la 1 la 5

2

10

de la 1 la 5

2

10

de la 1 la 5

2

10

TOTAL:
Modul de punctare:
Fiecare criteriu va fi apreciat cu o notã între 1 și 5.
Aceastã notã se multiplicã cu coeficientul de importanțã.
În cazul în care diferența de punctare la nota finalã
între evaluatori este mai mare de 20 de puncte, urmeazã o
mediere la care participã președintele Comisiei de evaluare,

de la 1 la 5

100

în care evaluatorii își prezintã argumentele și cad de acord
asupra punctajului.
Nota finalã va fi calculatã prin însumarea punctajelor
tuturor criteriilor.
Comisia de evaluare va stabili ponderea minimã de
îndeplinire a cerințelor de la care un proiect poate fi
finanțat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

13

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
Str. Cristian Popișteanu nr. 2Ñ4, sectorul 1, București, România
SUBPROGRAMUL ”INVESTIÞII ÎN SERVICII SOCIALE,,
FORMULAR DE ”CERERE DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ,,

Numele solicitantului:

Dosar nr.
(doar pentru uz intern)
I. PROIECTUL

1. Descriere
1.1. Titlu
1.2. Localizare
Regiune de dezvoltare, județ, localitate
1.3. Suma solicitatã de la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
lei
1.4. Rezumat
Maximum 10 rânduri [se includ informații despre: a) scopul
proiectului; b) grupurile-țintã; c) activitãțile principale]
1.5. Obiective
Maximum 1 paginã. Descrieți obiectivele proiectului.
1.6. Justificare
Maximum 7 pagini. Furnizați urmãtoarele informații:
a) identificarea necesitãților percepute în regiune/zonã;
b) lista grupurilor-țintã și estimarea anticipatã a
numãrului beneficiarilor direcți și indirecți;
c) motivele alegerii grupurilor-țintã și a activitãților;
d) relevanța proiectului pentru grupurile-țintã;
e) relevanța proiectului pentru obiectivele programului.
NOTÃ: Grupurile-țintã vor face parte din categoria grupurilor
vulnerabile prezentate în Procedurile privind implementarea
programului. Dacã la identificarea grupului-țintã și a necesitãților acestuia au stat la bazã studii/analize, se vor anexa
la cerere.
Activitatea

Luna 1
Luna 2

Luna 12
ATENÞIE!

(exemplu)
Pregãtirea activitãții 1
Pregãtirea activitãții 2
Punerea în aplicare a activitãții 1
Pregãtirea activitãții 3
...
Implementarea activitãții n

% din costul total al proiectului
1.7. Descrierea detaliatã a activitãților
Maximum 9 pagini. Cuprinde titlul, descrierea detaliatã a
fiecãrei activitãți. În acest sens descrierea detaliatã a activitãților nu trebuie confundatã cu planul de acțiune (a se
vedea secțiunea1.8).
1.8. Durata și planul de acțiune
Durata proiectului va fi de ... luni (nu va depãși 12 luni
de la semnarea contractului).
NOTÃ: Planul de acțiune orientativ nu trebuie sã
menționeze date actuale, dar trebuie sã înceapã cu ”luna 1,,,
”luna 2,, etc. Solicitanții sunt sfãtuiți sã prevadã o marjã de
siguranțã în planul de acțiune propus. Planul de acțiune nu
trebuie sã conținã descrieri detaliate ale activitãților, ci doar
denumirea lor (vã rugãm sã verificați dacã denumirea lor
este aceeași cu cea menționatã în secțiunea 1.7).
Planul de acțiune trebuie sã fie suficient de detaliat pentru a furniza informații cu privire la pregãtirea și implementarea fiecãrei activitãți menționate în proiect. Planul de
acțiune trebuie prezentat conform urmãtorului model:
Localizarea

Organismul de implementare

(exemplu)
Solicitant
Partener 1

Finalizarea proiectului va corespunde cu data punerii în funcțiune și nu poate depãși data de 31 decembrie

2004.
2. Rezultate așteptate
2.1. Impactul estimat asupra grupurilor-țintã
Maximum 2 pagini. Includeți informații despre:
a) cum va îmbunãtãți proiectul situația grupurilor-țintã;
b) cum va îmbunãtãți proiectul capacitãțile tehnice și
manageriale ale instituției care presteazã servicii sociale.
2.2. Rezultate
Maximum 1 paginã. Descrierea va fi precisã și va cuantifica rezultatele. Va fi prezentatã lista indicatorilor generali

și specifici, cu specificarea valorii și a datei realizãrii în
vederea monitorizãrii.
2.3. Efecte multiplicatoare
Maximum 1 paginã. Descrierea posibilitãților de extindere
a rezultatelor proiectului
2.4. Durabilitate
Maximum 3 pagini. Vor fi prezentate urmãtoarele
aspecte ale durabilitãții:
a) durabilitatea financiarã (se prezintã un plan prin care
se urmãrește menținerea în funcțiune pe termen lung a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

obiectivelor realizate prin proiect și sunt descrise sursele
financiare identificate pentru întreținerea și acoperirea cheltuielilor curente, dupã terminarea finanțãrii nerambursabile);
b) durabilitatea implicãrii partenerilor (Parteneriatul își va
continua activitãțile dupã finalizarea prezentului proiect?).
3. Bugetul proiectului
Bugetul se elaboreazã detaliat, structurat pe capitole și
subcapitole de cheltuieli pentru întreaga duratã a proiectului. În cadrul fiecãrui capitol/subcapitol se înscriu:
a) cheltuieli aferente construcției de imobile;
b) cheltuieli aferente reabilitãrii, renovãrii și modernizãrii
clãdirilor;
c) cheltuieli pentru extinderea clãdirilor;
d) cheltuieli pentru dotarea cu bunuri care, conform
legii, intrã în categoria mijloacelor fixe sau a obiectelor de
inventar specifice activitãților proiectate.
NOTÃ: Bugetul trebuie prezentat în conformitate cu
anexa A la prezenta cerere.
4. Surse de finanțare preconizate
Furnizați informații cu privire la sursele de finanțare preconizate pentru proiect.
II. SOLICITANTUL

1. Identitate
Denumirea legalã completã:
Codul fiscal:
Adresa:
Reprezentant:
Responsabil de proiect:
Telefon:
Fax:
Adresã e-mail:
Website:
2. Detalii despre trezorerie
Numele titularului contului:
Cont curent nr.:
Adresa trezoreriei:
Numele persoanei/persoanelor cu drept de semnãturã:
Funcția/Funcțiile persoanei/persoanelor cu drept de semnãturã:
3. Descrierea solicitantului (maximum 1 paginã)
4. Capacitatea de management și de implementare a
proiectelor
4.1. Experiența în derularea unor proiecte similare
Maximum 1 paginã pentru fiecare proiect. Descrierea
detaliatã a proiectelor derulate de instituția dumneavoastrã
în ultimii 5 ani, în domeniile acoperite de acest program,
menționând pentru fiecare proiect:
a) localizarea proiectului;
b) descrierea proiectului;
c) costul proiectului (valoarea eligibilã și a ajutorului
financiar nerambursabil);
d) lucrãri/produse/servicii achiziționate;
e) rezultatele proiectului;
f) rolul implicãrii în proiect;
g) sponsorii proiectului (nume, adresã și e-mail, telefon,
suma cu care au contribuit).
4.2. Resurse
Maximum 3 pagini. Descrierea detaliatã a surselor aflate
la dispoziția instituției dumneavoastrã, incluzând:
a) valoarea investițiilor în domeniul serviciilor sociale
prevãzute în bugetul local pentru anul 2003;

b) cheltuielile efectuate în domeniul serviciilor sociale în
ultimii 2 ani;
c) descrierea detaliatã a compartimentului pentru servicii
publice de asistențã socialã și gradul de implicare a acestuia în proiect;
d) dotarea materialã necesarã derulãrii proiectului;
e) alte resurse relevante.
5. Alte ajutoare financiare primite pentru implementarea unor proiecte care au obiective asemãnãtoare
Se completeazã pentru fiecare ajutor de care a beneficiat:
a)
Programul:
Finanțatorul:
Titlul proiectului:
Suma:
Felul ajutorului (nerambursabil/împrumut):
Anul primirii:
Alte informații relevante:
b)
Programul:
Finanțatorul:
Titlul proiectului:
Suma:
Felul ajutorului (nerambursabil/împrumut):
Anul primirii:
Alte informații relevante:
c) ...
III. PARTENERI AI SOLICITANTULUI CARE PARTICIPÃ LA PROIECT

1. Descrierea partenerilor
Aceastã secțiune trebuie completatã pentru fiecare organizație partener. Puteți completa tabelul (dacã este cazul)
cu ”Partener 3,, etc., pentru a prezenta mai mulți parteneri.
Partener 1

Partener 2

Denumirea legalã completã
(numele organizației):
Naționalitate:
Statut juridic:
Numãr de înscriere în Registrul
asociațiilor și fundațiilor/cod unic
de înregistrare:
Adresa oficialã:
Reprezentant:
Telefon:
Fax:
Adresã e-mail:
Numãr de angajați
(permanenți și temporari):
Experiențã în domeniul abordat
în proiect:
Istoricul cooperãrii cu solicitantul:
Rolul și implicarea în pregãtirea
proiectului propus:
Rolul și implicarea în punerea
în aplicare a proiectului propus:
2. Contractul de parteneriat:
¥ parteneriat Ñ cooperarea dintre diferite instituții publice
centrale sau locale și asociații și/sau fundații, cu scopul de
a realiza obiectivele programului;
¥ contract de parteneriat Ñ actul juridic care statueazã
drepturile și obligațiile autoritãții publice și ale asociațiilor/fundațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003
pentru întreaga perioadã de funcționare a parteneriatului,
acoperind una sau mai multe dintre etapele de pregãtire,
finanțare, realizare și/sau exploatare a proiectului.
IMPORTANT: Acesta se va anexa la cerere.
IV. DECLARAÞIA SOLICITANTULUI
Declar pe propria rãspundere cã informația furnizatã în
aceastã cerere și orice altã informație furnizatã ca suport
pentru aceastã cerere sunt complete și corecte.
Declar cã ajutorul financiar nerambursabil solicitat, dacã
va fi acordat, va fi utilizat în mod exclusiv pentru scopurile declarate în aceastã cerere de finanțare.
Înțeleg cã neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronatã sau falsã a acestor informații va duce în
mod automat la respingerea proiectului sau, ulterior, la
returnarea integralã a sumei primite ca ajutor financiar
nerambursabil în cadrul acestui program, dacã acesta a
fost acordat.
Am înțeles cã, dacã prezenta cerere nu este completã în
toate detaliile relevante și sub toate aspectele, ea va fi
respinsã.
Semnãtura:
Nume:
Funcție:
Data:
Documente care se anexeazã la cerere:
Pentru solicitanți:
1. copie de pe bilanțul contabil la data de 31 decembrie 2002;

15

2. copie de pe hotãrârea consiliului local/județean privind aprobarea cofinanțãrii proiectului;
3. CV-ul managerului de proiect și al persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
4. copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a solicitantului;
5. declarație de atestare fiscalã, în original, eliberatã de
administrația financiarã, care sã stipuleze cã solicitantul nu
are datorii fiscale la sfârșitul celei mai recente perioade de
raportare (31 decembrie 2002);
6. certificat emis de casa județeanã de pensii, din care
sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la plata
cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, la sfârșitul celei
mai recente perioade de raportare (31 decembrie 2002);
7. certificat emis de casa de asigurãri de sãnãtate
județeanã, din care sã rezulte cã solicitantul nu are
obligații restante la plata cãtre fondul asigurãrilor de
sãnãtate, la sfârșitul celei mai recente perioade de raportare (31 decembrie 2002);
8. schema de organizare a solicitantului.
Pentru parteneri:
1. copie de pe contractul de parteneriat;
2. copie de pe raportul de activitate pe anul 2002, care
sã cuprindã elemente economice și financiare;
3. CV-ul persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
4. declarație pe propria rãspundere cã îndeplinesc
condițiile de eligibilitate prevãzute la pct. 5.2 din proceduri.
ANEXA A*)
la cerere

*) Anexa A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 169/18.III.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169/18.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

