PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 171

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 19 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (1), (2) și (6) din Legea nr. 146/2002
privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru
tineret și a municipiului București............................
Decizia nr. 26 din 28 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 și ale art. 23 alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002...........
Decizia nr. 56 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 180/2002.........................

DECIZII

ALE

250.

1Ð4

253.

256.

260.
4Ð6

262.
6Ð8

CURÞII

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind împuternicirea Ministerului
Tineretului și Sportului sã exercite drepturile și sã
execute obligațiile statului în calitate de acționar la
Societatea Comercialã ”Palatul Sportului,, Ñ S.A. .....
Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii pe lângã
Ministerul Apãrãrii Naționale a unor activitãți
finanțate integral din venituri proprii ........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului privind
elaborarea actelor normative necesare atribuirii în
proprietate a unor terenuri agricole pentru romi .........
Ñ Hotãrâre pentru completarea art. 216 din
Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002......
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare financiare............................................................................

9

10

11Ð12

12
13Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 19
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1), (2) și (6) din Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Mãdãlina Ștefania Diaconu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1), (2) și (6) din Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București, excepție ridicatã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

de Societatea Comercialã ”Juventus,, Ñ S.A. din Iași în
Dosarul nr. 7.598/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât noțiunea de ”reintegrare,, necondiționatã și
fãrã platã în patrimoniul fundațiilor județene pentru tineret
a bunurilor care, la data de 22 decembrie 1989, aparțineau
fostei organizații a Uniunii Tineretului Comunist din județe
și din municipiul București nu poate privi decât situația în
care asemenea bunuri au ieșit în mod ilicit din patrimoniul
fostelor organizații ale Uniunii Tineretului Comunist. Așadar,
dispoziția criticatã nu s-ar putea interpreta în sensul în
care reintegrarea poate fi dispusã și în privința bunurilor
care au fost dobândite în mod valabil de alte persoane
fizice și juridice dupã data de 22 decembrie 1989.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2002 Tribunalul Mureș Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 20 alin. (1), (2) și (6) din Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Juventus,, Ñ S.A. din Iași în
Dosarul nr. 7.598/2002 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile art. 20 alin. (1), (2) și (6)
din Legea nr. 146/2002 încalcã principiul neretroactivitãții
legii, înscris în art. 15 alin. (2) din Constituția României, ”în
mãsura în care dispun cu privire la modificarea unor situații
juridice ale cãror efecte s-au produs anterior intrãrii ei în
vigoare,,. De asemenea, autoarea excepției considerã cã
aceleași dispoziții legale contravin și prevederilor
constituționale referitoare la ocrotirea proprietãții private,
înscrise în art. 41 alin. (1), (2) și (3) din Legea fundamentalã, precum și ale art. 135 alin. (6). În acest sens
aratã cã, pe baza Hotãrârii nr. 11 din 27 ianuarie 1993 a
Consiliului Local Iași, emisã în aplicarea Legii nr. 15/1990
și a Hotãrârii Guvernului nr. 597/1992, a devenit titulara
dreptului de proprietate asupra Hotelului Orizont din Iași,
împreunã cu terenul aferent acestuia, iar prevederile Legii
nr. 146/2002 pe care Fundația județeanã pentru tineret
Iași i le-a opus în cadrul acțiunii în revendicare sunt
neconstituționale.
Tribunalul Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât ”neconstituționalitatea dispozițiilor Legii
nr. 146/2002, prin modificarea unor situații juridice nãscute
anterior intrãrii ei în vigoare, respectiv violarea dreptului de
proprietate al reclamantei, nu poate fi reținutã în mãsura în
care aceste dispoziții vin sã consolideze drepturi dobândite
anterior, în temeiul Decretului-lege nr. 150/1990, prin
înlãturarea unor deposedãri ilegale a fundațiilor pentru tineret, precum și a unor eventuale abuzuri prin folosirea activelor în alte scopuri decât cele stabilite prin dispozițiile legii
de înființare și ale statutului acestor fundații,,.
Neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate s-ar putea
susține doar ”dacã ar fi interpretate în sensul cã vizeazã și

acele active care au ieșit în mod legal din patrimoniul fostelor organizații pentru tineret comunist sau ulterior, dupã
înființarea fundațiilor pentru tineret, din patrimoniul acestora,
prin acte juridice valabil încheiate sau hotãrâri judecãtorești
definitive, care le sunt opozabile,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, deoarece dispozițiile legale criticate nu sunt în vigoare. Aratã în acest sens cã nu a intrat
în vigoare regulamentul de aplicare a Legii nr. 146/2002,
iar reintegrarea bunurilor în patrimoniul fundațiilor pentru
tineret necesitã o serie de operațiuni juridice și administrative, termenul de realizare a acestora fiind prorogat, prin
Ordonanța Guvernului nr. 41/2002, pânã la 1 martie 2003.
În opinia Guvernului excepția este inadmisibilã și pentru
faptul cã dispozițiile legale criticate nu sunt determinante în
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești,
întrucât bunurile din litigiu se aflã în posesia autorului
excepției, care prin acțiunea în revendicare solicitã obligarea pârâtei sã-i lase în deplinã proprietate și posesie acele
bunuri, precum și evacuarea pârâtei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 20
alin. (1), (2) și (6) din Legea nr. 146/2002 privind regimul
juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului
București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 250 din 15 aprilie 2002, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 166 din 20 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din
3 decembrie 2002. Textele criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20: ”(1) Bunurile care au aparținut la data de
22 decembrie 1989 fostei organizații a Uniunii Tineretului
Comunist din județe și din municipiul București, preluate de
fundațiile județene pentru tineret și a municipiului București,
vizate de prezenta lege, rãmân în proprietatea acestora, iar în
cazul în care ulterior au cãpãtat o altã destinație, se reintegreazã, necondiționat și fãrã platã, în patrimoniul fundațiilor
județene pentru tineret respective sau a municipiului București,
ce se constituie ca succesoare de drept.
(2) În același timp se reintegreazã necondiționat și fãrã
platã și bunurile precizate la alin. (1), care nu au fost preluate
conform prevederilor Decretului-lege nr. 150/1990 și care au
trecut în patrimoniul altor persoane juridice sau fizice.[É]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003
(6) Deținãtorii bunurilor prevãzute la alin. (1) și (2), ce
urmeazã sã fie reintegrate în patrimoniul fundațiilor județene
pentru tineret sau a municipiului București, sunt obligați sã
punã la dispoziție împuterniciților fundațiilor județene pentru
tineret sau a municipiului București toate documentele referitoare la aceste bunuri.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), ale
art. 41 alin. (1), (2) și (3) și ale art. 135 alin. (6), care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,;
Ñ Art. 135 alin. (6): ”Proprietatea privatã este, în condițiile
legii, inviolabilã.,,
I. În ceea ce privește admisibilitatea excepției ridicate,
Curtea constatã cã Legea nr. 146/2002 este în vigoare,
contrar tezei cuprinse în punctul de vedere al Guvernului,
iar excepția este, sub acest aspect, admisibilã. Art. 20
alin. (3) din aceastã lege stabilește termenul pânã la care
trebuie finalizate operațiunile de reintegrare efectivã a
bunurilor în patrimoniul fundațiilor pentru tineret, iar prin
Ordonanța Guvernului nr. 41/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 505 din 12 iulie 2002, la
care face referire Guvernul în punctul sãu de vedere, a
fost prorogat numai acest termen, iar nu și data intrãrii în
vigoare a legii.
II. Examinând excepția de neconstituționalitate sub
aspectul actelor normative incidente, Curtea constatã
urmãtoarele:
Prin Decretul-lege nr. 150/1990 privind înființarea
fundațiilor pentru tineret, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 21 mai 1990, au fost
înființate ”în județe și în municipiul București fundații pentru
tineret, persoane juridice de utilitate publicã, cu sediul în
reședințele de județ,,. Potrivit dispozițiilor art. 2 din același
act normativ, ”Patrimoniul fundațiilor pentru tineret se constituie din bunurile, inclusiv fondurile bãnești, ce au aparținut fostelor organizații ale tineretului comunist din județe și a
municipiului București, precum și din donații, legate și alte
surse provenite în condițiile legii,,. Așadar, patrimoniul
fundațiilor pentru tineret a fost constituit printr-o lege specialã, care a prevãzut expres trecerea bunurilor fostelor
organizații ale tineretului comunist în proprietatea noilor
fundații, indiferent dacã acestea erau sau nu în posesia
bunurilor menționate sau dacã asemenea bunuri erau în
folosința altor persoane.
În prezent actul normativ care reglementeazã înființarea
și funcționarea fundațiilor pentru tineret este Legea
nr. 146/2002 privind regimul juridic al fundațiilor județene
pentru tineret și a municipiului București, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care a prevãzut, la art. 62, cã la
data intrãrii sale în vigoare se abrogã orice prevederi contrare.
În ceea ce privește Legea nr. 15/1990, acest act normativ este ulterior Decretului-lege nr. 150/1990, fiind publicat

3

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
8 august 1990, și nu se referã la fostele organizații ale tineretului comunist, ci la unitãțile economice de stat, reorganizate în regii autonome și societãți comerciale. Art. 5 alin. 1
din lege prevede cã ”Regia autonomã este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu,,, iar potrivit dispozițiilor art. 20 alin. 2
din aceeași lege, ”Bunurile din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea acesteia, cu excepția celor dobândite cu
alt titlu,,. În baza prevederilor Legii nr. 15/1990 au fost
înființate regii autonome și societãți comerciale cu capital
integral de stat, prin hotãrâri ale Guvernului sau ale consiliilor locale ori județene, în funcție de autoritatea administrației publice în a cãrei subordine se aflau fostele unitãți
de stat.
III. Curtea constatã cã art. 20 din Legea nr. 146/2002 a
fost completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 166/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 870 din 3 decembrie 2002. Astfel, prin art. 16
din aceastã ordonanțã a fost introdus la art. 20 alineatul (21),
care are urmãtoarea redactare:
”(21) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã în cazul:
a) bunurilor dobândite în proprietate, cu titlu valabil, de cãtre
persoane fizice sau juridice;
b) imobilelor care au dobândit, cu respectarea prevederilor
legii, o utilitate publicã dupã data de 22 decembrie 1989.,,
Interpretând sistematic prevederile art. 20 alin. (2) cu
cele ale alin. (21) din același articol, Curtea constatã cã
susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate, întrucât
însãși legea prevede, în forma modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 166/2002, cã reintegrarea necondiționatã și
fãrã platã a bunurilor prevãzute la alin. (1) al art. 20 opereazã numai în condițiile în care aceste bunuri au fost
dobândite de alte persoane fãrã titlu valabil sau, în cazul
imobilelor, în situațiile în care acestea au fost afectate unei
utilitãți publice dupã data de 22 decembrie 1989. Așadar, o
dispoziție legalã care asigurã reintegrarea în patrimoniul
unei persoane a bunurilor ce-i aparțin de drept, dar care
sunt deținute, fãrã titlu legal de proprietate, de cãtre alte
persoane, fizice sau juridice, nu poate fi contrarã principiilor
și normelor constituționale referitoare la inviolabilitatea,
garantarea și ocrotirea proprietãții private.
Problema determinãrii în fiecare caz a apartenenței
inițiale a unui bun la patrimoniul fostelor organizații ale
tineretului comunist, a valabilitãții titlului cu care un astfel
de bun a intrat în patrimoniul unei alte persoane și, eventual, a condițiilor în care i-a fost schimbatã destinația
reprezintã o chestiune de fapt, a cãrei stabilire intrã în
competența exclusivã a instanțelor judecãtorești. De asemenea, este atribuția instanțelor de judecatã sã interpreteze și sã determine dispozițiile legale aplicabile în raport
cu starea de fapt stabilitã.
În ceea ce privește pretinsa contrarietate cu prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea constatã cã textele
de lege criticate de autorul excepției de neconstituționalitate
nu conțin nici o dispoziție care ar avea caracter retroactiv.
Aceste dispoziții legale sunt menite sã conserve dreptul de
proprietate al fundațiilor pentru tineret asupra bunurilor
dobândite în mod licit, indiferent dacã acestea au fost sau
nu luate efectiv în posesie. Referirea la reintegrarea bunurilor care, între timp, au primit altã destinație nu poate viza
decât situațiile în care schimbarea destinației bunurilor respective s-a fãcut cu încãlcarea sau nesocotirea reglementãrilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1), (2) și (6) din Legea nr. 146/2002 privind
regimul juridic al fundațiilor județene pentru tineret și a municipiului București, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Juventus,, Ñ S.A. din Iași în Dosarul nr. 7.598/2002 al Tribunalului Mureș Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și ale art. 23 alin. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și ale art. 23 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 200/2002, excepție ridicatã de
Casa centralã Aurora Românã București, Cooperativa de
credit Banca Dorobanțul Ploiești, Cooperativa de credit
Dorobanțul Ploiești, Cooperativa de credit Dorobanțul
București, Cooperativa de credit Dorobanțul Brașov și
Cooperativa de credit Dorobanțul Sighetu Marmației în
Dosarul nr. 2.211/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 20 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.211/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și ale art. 23 alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 200/2002.
Excepția a fost ridicatã de Casa centralã Aurora
Românã București, Cooperativa de credit Banca Dorobanțul
Ploiești, Cooperativa de credit Dorobanțul Ploiești,
Cooperativa de credit Dorobanțul București, Cooperativa de
credit Dorobanțul Brașov și Cooperativa de credit
Dorobanțul Sighetu Marmației.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate încalcã dreptul la
liberã circulație prevãzut de art. 25 din Constituție, precum
și dreptul de asociere prevãzut de art. 37 din Legea fundamentalã.
Instanța de judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se aratã cã textele legale criticate ”reprezintã o concretizare a principiului teritorialitãții, și care
stã la baza înființãrii și funcționãrii organizațiilor cooperatiste
de credit, iar atâta timp cât dobândirea calitãții de membru
cooperator este condiționatã de faptul cã domiciliul persoanei trebuie sã se afle în raza teritorialã de operare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003
cooperativei de credit (așa cum prevãd dispozițiile art. 8
alin. 1 din ordonanța de urgențã invocatã), este firesc ca,
pe baza principiului simetriei juridice, și încetarea calitãții
de membru cooperator sã fie determinatã de schimbarea
domiciliului în afara razei teritoriale de operare a cooperativei de credit,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 330
din 14 iulie 2000, a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200 din 16 aprilie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300 din 8 mai
2002. Curtea observã cã dintre textele criticate numai textul art. 23 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 a suferit modificãri.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea a statuat
cã, în cazul în care, dupã invocarea unei excepții de
neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare, numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu,
aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Curtea constatã cã în noua redactare se pãstreazã
soluția legislativã de principiu în ceea ce privește organizarea teritorialã a cooperativelor de credit.
Textele de lege criticate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 13: ”Calitatea de membru cooperator al unei cooperative de credit înceteazã prin retragere, prin schimbarea
domiciliului în afara razei teritoriale de operare a cooperativei
de credit, prin excludere sau ca urmare a decesului. De asemenea, calitatea de membru cooperator al unei cooperative de
credit poate înceta și ca urmare a divizãrii, fuziunii sau lichidãrii
cooperativei de credit.,,;
Ñ Art. 23 alin. 2: ”Raza teritorialã de operare a unei cooperative de credit va cuprinde o arie determinatã din cadrul
unui județ, care poate include localitãți urbane și rurale învecinate sau neînvecinate.,,
Se susține de cãtre autorii excepției cã textul art. 23
alin. 2 din ordonanțã ar contraveni prevederilor
constituționale ale art. 37 alin. (1) referitoare la dreptul la
libera asociere, potrivit cãrora cetãțenii se pot asocia liber
în partide, în sindicate și în alte forme de asociere, iar
art. 13 ar contraveni prevederilor constituționale ale art. 25
care prevãd dreptul la liberã circulație.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate pentru motivele care
urmeazã:

5

Art. 23 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 consacrã principiul teritorialitãții în organizarea
și funcționarea cooperației de credit. Fiecare cooperativã de
credit Ñ ca de altfel orice cooperativã, indiferent de sistemul cooperatist din care face parte Ñ se organizeazã și
funcționeazã pe o anumitã parte a teritoriului țãrii, pe aria
unei anumite localitãți sau mai multor localitãți, fãrã ca în
determinarea limitelor spațiale ale acestei organizãri și activitãți sã poatã exista suprapuneri între mai multe organizații. Corespunzãtor domiciliului, orice persoanã fizicã
poate fi membru al unei anumite cooperative. Realizarea
drepturilor și îndeplinirea obligațiilor de membru al cooperativei presupun apartenența la aria teritorialã respectivã.
Schimbarea domiciliului marcheazã trecerea persoanei respective într-o altã arie, proprie unei alte cooperative, în
care, dacã dorește, cel în cauzã poate deveni membru. De
altfel, cu ocazia dobândirii calitãții de membru al unei anumite cooperative, cel în cauzã consimte la dobândirea statutului juridic respectiv, asocierea având baze contractuale.
Curtea a statuat în jurisprudența sa (de exemplu,
Decizia nr. 168 din 28 octombrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 24 februarie 2000)
cã prevederile art. 37 din Constituție consacrã un drept
fundamental cu caracter social-politic, care oferã posibilitatea cetãțenilor de a se asocia în mod liber în partide sau
formațiuni politice, în sindicate sau în alte forme de organizare, în scopul de a lua parte la diverse activitãți politice,
sociale, culturale și altele asemenea.
În acest sens Curtea a reținut cã, potrivit art. 20
alin. (1) din Legea fundamentalã, dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate
și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, cu pactele și cu tratatele internaționale
privind drepturile și libertãțile fundamentale, la care
România este parte, între acestea aflându-se Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În conformitate cu art. 11 din aceastã convenție,
orice persoanã are dreptul la liberã asociere, iar exercițiul
acestui drept nu poate face obiectul altor restrângeri decât
cele care, prevãzute de lege, constituie mãsuri necesare
într-o societate democraticã pentru apãrarea anumitor valori
fundamentale, între care se aflã protecția sãnãtãții, a moralei ori a drepturilor și libertãților altora.
Referitor la domeniul reglementat prin art. 11 din convenție, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, prin
hotãrârea pronunțatã în cauza ”Le Compte, Van Leuven și
De Meyere contra Belgiei,,, 1993, a reținut cã o organizație
a medicilor belgieni, înființatã prin lege, nu constituie o
formã de asociere care sã intre sub incidența art. 11 din
convenție. În motivarea hotãrârii s-a arãtat cã aceastã
organizație are caracterul unei instituții de drept public,
care, prin natura sa juridicã și funcțiile proprii, îndeplinește
o activitate de interes public, relevându-se faptul cã în
acest fel ea se integreazã în realizarea unor scopuri cu
caracter general, profitabile deopotrivã și celor chemați sã
facã parte din aceastã organizație.
Curtea Constituționalã a reținut cã în anumite situații
legiuitorul poate institui forme speciale de asociere ce
urmãresc salvgardarea unor interese de ordin general și
care, în perspectiva scopurilor pe care le urmãresc, nu
reprezintã, în realitate, modalitãți înscrise în conceptul de
liberã asociere, astfel cum acesta este conturat prin prevederile art. 11 din convenție și, respectiv, prin cele ale
art. 37 din Constituție.
Cele statuate în decizia menționatã sunt valabile și în
aceastã cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

Organizațiile cooperatiste de credit, așa cum sunt reglementate potrivit art. 3 din ordonanțã, sunt asociații autonome, apolitice și neguvernamentale, al cãror scop
principal este desfãșurarea activitãții bancare în vederea
întrajutorãrii membrilor lor. Într-adevãr, aceastã categorie de
asociații a fost creatã prin lege în vederea realizãrii unui
scop de interes general, și anume în vederea întrajutorãrii
membrilor lor. Or, rezolvarea acestui scop implicã, în consecințã, o asociere fãrã de care drepturile și interesele
legitime ale celor ce fac parte din aceste cooperative nu
ar putea fi realizate. Așadar, prevederile art. 37 din
Constituție au în vedere exclusiv constituirea asociațiilor
fãrã scop patrimonial, nu și a unor cooperative de credit,
cum este cazul în spețã.

Curtea constatã cã nu sunt întemeiate nici susținerile
potrivit cãrora dispozițiile atacate ar contraveni prevederilor
art. 25 din Constituție, care consacrã dreptul la liberã circulație al cetãțenilor, aceasta deoarece textul de lege criticat nu conține dispoziții care sã vizeze acest drept, el
referindu-se la dobândirea și încetarea calitãții de membru
cooperator.
De altfel, numeroase elemente ale statutului juridic al
unei persoane fizice, în al cãror cadru se realizeazã dreptul la asociere, dreptul la asistențã socialã, la învãțãmânt,
organizarea justiției etc., au în vedere principiul teritorialitãții, întrucât nimeni nu este înzestrat cu ubicuitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 și ale art. 23 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002, excepție ridicatã de Casa centralã Aurora Românã București, Cooperativa de credit Banca Dorobanțul
Ploiești, Cooperativa de credit Dorobanțul Ploiești, Cooperativa de credit Dorobanțul București, Cooperativa de credit
Dorobanțul Brașov și Cooperativa de credit Dorobanțul Sighetu Marmației în Dosarul nr. 2.211/2001 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 56
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, excepție ridicatã de Ioan Ștefan, Boaz Neva,
Petru Pleș și Ioan Tomoioagã în Dosarul nr. 4.873/2002 al
Tribunalului Maramureș.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, considerând cã este dreptul constituțional al
legiuitorului de a stabili regimul juridic al contravențiilor.
Astfel, noul act normativ privind reglementarea și sancționarea contravențiilor a prevãzut posibilitatea ca un contravenient sã achite, pe loc sau în 48 de ore de la data
încheierii sau comunicãrii procesului-verbal, jumãtate din
minimul amenzii, numai dacã în actul normativ care prevede contravenția se menționeazã în mod expres aceastã
posibilitate. De asemenea, se aratã cã textele de lege criticate nu contravin art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece acestea dispun numai pentru viitor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.873/2002, Tribunalul Maramureș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001. Excepția a fost ridicatã de contravenienții recurenți Ioan Ștefan, Boaz Neva, Petru Pleș și Ioan
Tomoioagã. În fapt, prin procesul-verbal de contravenție
nr. 359 din 15 martie 2002, încheiat de Inspectoratul teritorial de muncã Maramureș ca urmare a cercetãrii unui accident de muncã, autorii excepției au fost sancționați cu
amenzi contravenționale în baza dispozițiilor art. 41 din
Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47 din 29 ianuarie 2001. Fiind somați sã achite în întregime amenzile
aplicate, contravenienții s-au adresat Judecãtoriei Sighetu
Marmației cu plângeri, solicitând ca aceasta sã dispunã
încetarea oricãrei urmãriri pentru jumãtate din amenzile stabilite. Ei și-au motivat plângerile cu dovada cã au achitat,
în termenul prevãzut de lege, jumãtate din cuantumul
amenzii aplicate, iar potrivit art. 26 alin. 1 și 3 din Legea
nr. 32/1968, coroborat cu art. 28 alin. (1) și (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, dacã contravenientul
achitã în termenul pentru care s-a angajat jumãtate din
minimul amenzii prevãzute în actul normativ pentru fapta
sãvârșitã, orice urmãrire în ceea ce privește amenda înceteazã. Plângerile contravenienților au fost însã respinse de
Judecãtoria Sighetu Marmației, cu motivarea cã la data de
15 martie 2002, când a fost încheiat procesul-verbal de
contravenție, Legea nr. 32/1968 era abrogatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor. Noul act normativ prevede, la art. 28
alin. (1), posibilitatea achitãrii a jumãtate din minimul amenzii numai dacã în actul normativ care prevede contravenția
se menționeazã în mod expres aceastã posibilitate. Or,
Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, nu prevede aceastã posibilitate. Contravenienții au declarat recurs
împotriva sentințelor Judecãtoriei Sighetu Marmației, iar în
ședința publicã din 10 octombrie 2002, în fața Tribunalului
Maramureș, au ridicat excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã textele de lege criticate sunt contrare
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile, și cã prevederile art. 28 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 180/2002, ”sunt aplicabile numai actelor normative emise dupã intrarea în vigoare a acestei
ordonanțe, iar nu și actelor normative anterioare Ñ cum
este Legea protecției muncii nr. 90/1996, încãlcându-se astfel principiul constituțional al neretroactivitãții legilor,,. De
asemenea, autorii excepției considerã cã Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 le creeazã un regim defavorabil în
raport cu prevederile Legii nr. 32/1968, sub imperiul cãreia
a fost emis actul normativ care prevede sãvârșirea contravenției pentru care au fost sancționați. În opinia autorilor
excepției aplicarea amenzii a avut la bazã un act normativ
de forțã inferioarã legii, respectiv o ordonanțã a Guvernului.
Tribunalul Maramureș considerã excepția neîntemeiatã,
cu motivarea cã, ”de vreme ce nu au fost modificate actele
normative de sancționare, în raport cu prevederile art. 28

7

din ordonanța criticatã, legiuitorul a procedat la o abrogare
indirectã a beneficiului de nesancționare în forma prevãzutã
de Legea nr. 32/1968,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția nu este întemeiatã. Se
precizeazã cã susținerea autorilor excepției, în sensul cã
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 se aplicã
numai actelor normative emise dupã apariția acesteia, nu
și actelor normative anterioare, deoarece s-ar încãlca principiul neretroactivitãții legii, este eronatã. Principiul neretroactivitãții legii înseamnã cã legea nu se aplicã faptelor
sãvârșite înainte de intrarea ei în vigoare, iar nu actelor
normative, cum susțin autorii excepției. Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 nu se aplicã faptelor sãvârșite anterior intrãrii ei în vigoare.
De asemenea, se apreciazã cã afirmația autorilor
excepției în sensul cã Legea nr. 32/1968 asigura contravenienților un regim mai favorabil în raport cu Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, care ar extinde retroactiv un regim
contravențional mai grav, nu poate fi reținutã, deoarece
principiul legii mai favorabile este aplicabil în dreptul penal,
nefiind aplicabil în materia contravențiilor.
Totodatã Guvernul considerã cã este lipsit de temei și
argumentul potrivit cãruia amenda aplicatã ar fi avut la
bazã un act normativ inferior legii, și anume o ordonanțã,
deoarece, pe de o parte, amenda s-a aplicat pe baza Legii
nr. 90/1996, iar nu pe baza Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 care reprezintã legea-cadru în materia contravențiilor, iar pe de altã parte, ordonanțele Guvernului conțin
norme cu putere de lege, motiv pentru care pot face
obiectul excepției de neconstituționalitate ca și legile.
Se mai menționeazã cã autorii excepției invocã neconstituționalitatea numai a art. 48 și 50 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, dar argumenteazã, în principal,
neconstituționalitatea art. 28 alin. (1) din aceeași ordonanțã.
În ceea ce privește art. 48 din ordonanțã, se aratã cã
acesta nu încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție
prin faptul cã prevede cã trimiterea fãcutã într-o lege specialã sau într-un act normativ anterior la Legea nr. 32/1968
se considerã fãcutã la Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
dispoziția instituitã rãspunzând principiului corelãrii și sistematizãrii legislative. Din aceleași rațiuni se aratã cã a fost
instituit și art. 50 din ordonanțã, potrivit cãruia actele normative prin care se stabilesc contravenții, în vigoare la
data publicãrii Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, vor fi
modificate sau completate, dacã este cazul, în termen de
3 luni, conform prevederilor acesteia. În opinia autorilor
excepției termenul de 3 luni este neconstituțional, fãrã însã
a se aduce vreun argument în acest sens.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 48 și 50
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 sunt constituționale.
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 prevede cã neurmãrirea
pe motiv de platã a jumãtate din amendã se realizeazã
numai dacã legea o menționeazã în mod expres. Se considerã cã, deoarece Legea protecției muncii nr. 90/1996 nu
a fost modificatã și nu prevede în mod expres neurmãrirea
pe motiv de platã a jumãtate din amendã, aceastã mãsurã
nu este aplicabilã în spețã. În final se aratã cã, întrucât
art. 50 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor prevede cã actele normative prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

care se stabilesc contravenții vor fi modificate sau completate, dacã este cazul, în termen de 3 luni, dispozițiile
legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 15 alin. (2), legea dispunând numai pentru viitor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
rezultã din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.
Textele legale criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 48: ”Ori de câte ori într-o lege specialã sau în alt act
normativ anterior se face trimitere la Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, trimiterea se va socoti
fãcutã la dispozițiile corespunzãtoare din prezenta ordonanțã.,,;
Ñ Art. 50: ”Actele normative prin care se stabilesc contravenții, în vigoare la data publicãrii prezentei ordonanțe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, vor fi modificate sau
completate, dacã este cazul, în termen de 3 luni, potrivit prevederilor acesteia.,,
Criticile autorilor excepției se referã însã, cu precãdere,
la dispozițiile art. 28 alin. (1) din ordonanțã, care prevãd
cã: ”Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, dupã
caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul
amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator
fãcând mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.
În actul normativ de stabilire a contravențiilor aceastã posibilitate trebuie menționatã în mod expres.,,
Autorii excepției susțin cã aceste dispoziții sunt contrare
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare la
neretroactivitatea legii, și cã dispozițiile art. 28 alin. (1) din

Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, reproduse mai sus, pot
fi aplicate numai actelor normative emise dupã intrarea în
vigoare a ordonanței, nu și celor existente la acea datã,
cum este cazul Legii nr. 90/1996 aplicate în spețã.
Termenul de 3 luni prevãzut în ordonanțã pentru modificarea actelor normative anterioare, în sensul achitãrii pe
loc a jumãtate din amendã, este apreciat insuficient și
neconstituțional, deși autorii excepției nu menționeazã textul
constituțional pretins încãlcat. Se mai aratã cã Legea
nr. 90/1996 nu avea cum sã fie modificatã, deoarece la
acea datã era în vigoare Legea nr. 32/1968, care nu condiționa acest drept de prevederea în mod expres, în actele
normative care stabilesc contravenții, a acestei posibilitãți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textele de lege criticate nu sunt contrare prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece nu se aplicã
faptelor sãvârșite anterior intrãrii lor în vigoare. Este dreptul
constituțional al legiuitorului de a institui, o datã cu un nou
regim juridic al contravențiilor, un alt regim de executare a
amenzilor contravenționale, așa cum a fãcut-o prin dispozițiile art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001. Noua lege a menținut posibilitatea ca un contravenient sã achite, pe loc sau în 48 de ore de la data
încheierii sau comunicãrii procesului-verbal, jumãtate din
minimul amenzii prevãzute în actul normativ, însã a
prevãzut cã aceastã posibilitate trebuie sã fie menționatã
în actul normativ aplicat.
Cu privire la actele normative prin care se stabilesc
contravenții, în vigoare la data publicãrii Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, art. 50 prevede cã acestea vor fi
modificate sau completate, dacã este cazul, în termen de
3 luni, potrivit prevederilor acesteia. În spețã, Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, în baza cãreia au
fost aplicate amenzile contravenienților autori ai excepției,
nu a fost modificatã în temeiul art. 50 din ordonanțã, astfel
cã nu s-a prevãzut în mod expres posibilitatea achitãrii, pe
loc sau în 48 de ore, a jumãtate din minimul amenzii, de
unde rezultã cã legiuitorul nu a considerat cã este cazul
sã facã mențiunea respectivã. Așa fiind, la data încheierii
procesului-verbal de constatare a contravențiilor, 15 martie
2002, Legea nr. 90/1996 nu prevedea posibilitatea achitãrii
pe loc a jumãtate din minimul amenzii, astfel cã nu se
poate vorbi despre retroactivitatea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 și 50 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 180/2002, excepție ridicatã de Ioan Ștefan, Boaz Neva, Petru Pleș și Ioan Tomoioagã
în Dosarul nr. 4.873/2002 al Tribunalului Maramureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind împuternicirea Ministerului Tineretului și Sportului sã exercite drepturile și sã execute
obligațiile statului în calitate de acționar la Societatea Comercialã ”Palatul Sportului,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se împuternicește Ministerul Tineretului și
Sportului sã exercite, în numele statului român, drepturile și
sã execute obligațiile acestuia în calitate de acționar la
Societatea Comercialã ”Palatul Sportului,, Ñ S.A., înființatã
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.230/1990.
Art. 2. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului va întreprinde demersurile legale impuse de dizolvarea și lichidarea Societãții Comerciale ”Palatul Sportului,, Ñ S.A. ca
urmare a faptului cã aceasta nu își mai poate realiza scopul pentru care a fost înființatã.
Art. 3. Ñ (1) Bunurile aflate în patrimoniul Societãții
Comerciale ”Palatul Sportului,, Ñ S.A. au datele de identifi-

care prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Bunurile rãmase dupã lichidarea Societãții
Comerciale ”Palatul Sportului,, Ñ S.A. vor trece în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului.
Art. 4. Ñ Pe data lichidãrii Societãții Comerciale ”Palatul
Sportului,, Ñ S.A. se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.230/1990 privind înființarea Societãții Comerciale pe
acțiuni ”Palatul Sportului,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 17 din 25 ianuarie 1991.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Mãrãșescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 martie 2003.
Nr. 250.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile aflate în patrimoniul Societãții Comerciale ”Palatul Sportului,, Ñ S.A.
Adresa bunurilor imobile

Municipiul București,
intersecția Șos. Olteniței
cu calea Vãcãrești, sectorul 4

Situația juridicã actualã a bunurilor imobile

Ñ Terenul: proprietate privatã a statului,
aflat în folosința societãții, conform
Decretului-lege nr. 30/1990
Ñ Construcția: proprietate privatã
a societãții, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 1.230/1990

Caracteristicile bunurilor imobile

Suprafața totalã a terenului = 172.302 m 2, din care:
¥ construcție Ñ obiectiv de investiții în curs (fundație) =
48.747 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul Apãrãrii Naționale a unor activitãți
finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul
Apãrãrii Naționale a unor activitãți finanțate integral din
venituri proprii.
(2) Structurile organizatorice și activitãțile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângã Ministerul
Apãrãrii Naționale, sunt prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Veniturile proprii ale activitãților prevãzute
la art. 1 provin din:
a) încasãri din prestãri de servicii și chirii;
b) încasãri din prestãri de servicii și alimentație;
c) venituri obținute din organizarea cursurilor de conducãtori auto;
d) încasãri din activitãți de reparații auto și inspecții
auto.
(2) Cheltuielile curente și cheltuielile de capital ale activitãților se finanțeazã din veniturile prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitãțile prevãzute la art. 1 se aprobã o datã cu bugetul

Ministerului Apãrãrii Naționale, conform prevederilor Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
de venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor.
Art. 4. Ñ (1) Execuția de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri proprii se realizeazã prin trezoreria statului, conform prevederilor Legii nr. 500/2002.
(2) Raportarea execuției de casã a bugetelor de venituri
și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din venituri proprii se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice, aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 5. Ñ În relațiile contractuale activitãțile finanțate
integral din venituri proprii sunt reprezentate de persoanele
autorizate ale structurilor care le organizeazã.
Art. 6. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri
Ministerul Apãrãrii Naționale elaboreazã norme metodologice aprobate prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 martie 2003.
Nr. 253.
ANEXÃ
DOMENIILE DE ACTIVITATE, STRUCTURILE ORGANIZATORICE ȘI ACTIVITÃÞILE

înființate pe lângã Ministerul Apãrãrii Naționale, prin care se realizeazã venituri proprii
Nr.
crt.

Domeniul

1.

Apãrare naționalã

2.

Alte acțiuni economice

Structuri organizatorice

Unitãțile militare, centrele (sectoarele)
de construcții, centrul de proiectãri și alte
structuri
Unitãțile de prestãri de servicii și
alimentație, precum și unitãțile care
desfãșoarã cursuri de conducãtori auto
și executã activitãți de reparații auto,
inspecții auto

Activitãți

Activitãți de prestãri de servicii și
chirii
Activitãți în domeniul altor acțiuni
economice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului privind elaborarea actelor normative necesare atribuirii
în proprietate a unor terenuri agricole pentru romi
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul privind elaborarea
actelor normative necesare atribuirii în proprietate a unor

terenuri agricole pentru romi, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2003.
Nr. 256.
ANEXÃ
PROGRAM

privind elaborarea actelor normative necesare atribuirii în proprietate a unor terenuri agricole pentru romi
Mãsuri

I. Înființarea unei
comisii județene

Acțiuni

I.1. Desemnarea câte unui
reprezentant din partea
prefecturii, oficiului județean
de cadastru, direcției generale
pentru agriculturã și industrie
alimentarã, reprezentant al etniei
I.2. Asigurarea sediului și a
logisticii necesare desfãșurãrii
activitãții

II. Identificarea
familiilor de
etnie romã din
mediul rural
care nu dețin
teren agricol

III. Identificarea
suprafețelor
de terenuri
disponibile la
nivelul fiecãrei
localitãți

II.1. Identificare
II.2. Întocmirea tabelelor pe
fiecare localitate

Responsabili

Prefectura, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Administrației Publice
(Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie), Ministerul
Informațiilor Publice (Departamentul
pentru relații interetnice)
Prefectura

30 martie 2003

15 aprilie 2003

Comisia + primãriile
Comisia + primãriile
30 august 2003

III.1. Terenuri agricole aflate
,
în rezerva primãriilor
III.2. Terenuri agricole proprietate
privatã a statului, aflate în
Comisia, consiliile locale
administrarea Agenției Domeniilor Agenția Domeniilor Statului
Statului
III.3. Identificarea suprafețelor
de teren aflate în proprietate
privatã, oferite la vânzare

IV. Stabilirea modului IV.1. Conform identificãrilor
de asigurare a
terenului agricol,
în funcție de
numãrul familiilor
de etnie romã
identificate și
disponibilul de
teren agricol

Termen

Comisia

30 august 2003

30 septembrie 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003
Mãsuri

V. Punerea la
dispoziție
comisiei a
terenurilor
necesare
împroprietãririi

VI. Punerea
în posesie

Acțiuni

Responsabili

V.1. Asigurarea fondurilor
necesare achiziționãrii
terenurilor oferite spre
vânzare, implementarea
programelor externe și a
fondurilor structurale
V.2. Achiziționarea terenurilor
oferite la vânzare
V.3. Punerea la dispoziție
comisiei a terenurilor
disponibile
Potrivit procedurilor de
constituire a proprietãții

Termen

Elaborarea legii
Elaborarea legii

30 octombrie 2003

Elaborarea legii
Comisia

VII. Emiterea
titlurilor de
proprietate

Prefectul

VIII. Încheierea
unor convenții
privind condițiile
de exploatare
a terenurilor
între primar,
Agenția
Domeniilor
Statului și noul
proprietar al
terenului
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea art. 216 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 216 din Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii
nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434
din 21 iunie 2002, se completeazã cu un nou alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul în care, ca urmare a selectãrii consultantului în baza unei proceduri a organismelor internaționale

finanțatoare, contractul de consultanțã cuprinde numai componenta fixã a onorariului, instituția publicã implicatã, cu
încunoștințarea organismului internațional finanțator, va
încheia cu consultantul selectat un contract separat care va
cuprinde componenta variabilã a onorariului. Componenta
variabilã a onorariului va fi exprimatã în procente și nu va
depãși 3% din valoarea tranzacției. Prevederile contractului
de consultanțã pentru plata componentei variabile a onorariului vor fi aprobate prin hotãrâre a Guvernului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 260.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare
financiare în sumã totalã de 2.227 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2003,
familiilor și persoanelor singure din județele Alba, Bacãu,

Brãila, Caraș-Severin, Cãlãrași, Dâmbovița, Galați, Gorj,
Iași, Maramureș, Neamț, Prahova, Satu Mare, Sãlaj,
Sibiu, Vaslui, Vâlcea, Vrancea și municipiul București,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 262.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 171/18.III.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171/18.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

