PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 172

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 martie 2003

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 361 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. (2) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã......................................................................
Decizia nr. 30 din 28 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã .....

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

167. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Normelor
metodologice privind desemnarea și notificarea
organismelor de certificare și a laboratoarelor care
realizeazã evaluarea conformitãții ambarcațiunilor
de agrement ..............................................................

5Ð8

3Ð4

1.327. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru modificarea Ordinului ministrului apelor și
protecției mediului nr. 1.010/2002 privind aprobarea
componenței
nominale
a
Comisiei
Naționale pentru Acordarea Etichetei Ecologice.....

8

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 361
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2)
teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) teza a doua din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Argpan,,ÑS.A. din Curtea de Argeș în Dosarul
nr. 2.270/2002 al Judecãtoriei Curtea de Argeș.

La apelul nominal rãspunde Societatea Comercialã
”HELCO,,ÑS.R.L., prin director Radu Hurezeanu și prin
avocat Alin Dorin Burea, lipsind autorul excepției, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente, având cuvântul, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate ca fiind
neîntemeiatã, invocând, în acest sens, jurisprudența Curții
Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã textul de lege criticat nu îngrãdește liberul
acces la justiție și nu încalcã nici art. 41 alin. (2) din
Constituție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.270/2002, Judecãtoria Curtea de Argeș a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) teza a
doua din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Argpan,,ÑS.A. din Curtea
de Argeș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 10 alin. (2) teza a doua
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, interzicând debitorului
sã invoce, prin contestația la executare, apãrãri de fond, în
cazul în care a atacat cu acțiune în anulare ordonanța de
admitere a cererii creditorului, îngrãdesc accesul la justiție
prevãzut de art. 21 din Constituție și contravin, în același
timp, principiului ocrotirii în mod egal a proprietãții private,
consacrat în art. 41 alin. (2) teza întâi, întrucât oferã ”posibilitatea, fãrã a se purta un proces pe fondul cauzei, sã
poatã fi emis un titlu executoriu împotriva unui pretins debitor care în mod diligent a acționat în vederea apãrãrii sale
legitime,,. Considerã cã aceste dispoziții legale contravin și
reglementãrilor din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului și din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, fãrã a indica în concret
reglementãrile respective.
Judecãtoria Curtea de Argeș apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate
nu încalcã prevederile constituționale invocate, ”dreptul
debitorului de a se adresa justiției nefiind îngrãdit de
mãsurile derogatorii instituite de ordonanțã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile art. 10 alin. (2) teza a doua din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Textul de lege criticat nu limiteazã
accesul la justiție. Dacã s-ar acorda dreptul debitorului sã
formuleze apãrãri de fond și în cadrul contestației la executare, i s-ar deschide o nouã cale de atac, ”fapt ce
excede voinței legiuitorului,,. Posibilitatea asiguratã ambelor
pãrți de ”a aduce litigiul pe calea dreptului comun,, exclude
orice ”limitare a accesului liber la justiție,,, situație în care
nu se mai poate susține încãlcarea prevederilor art. 21 din
Constituție.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, deoarece ”scopul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 este de a simplifica și accelera
demersul jurisdicțional și nicidecum de a îngrãdi accesul la
justiție,,. Controlul judecãtoresc în contestația la executare,
potrivit art. 10 alin. (2) din ordonanțã, este mai extins
decât în dreptul comun, întrucât debitorul poate invoca și
apãrãri de fond, dacã nu și-a exercitat dreptul de a formula cerere în anulare. De altfel, aratã Guvernul, textul de
lege criticat este o normã de procedurã, elaboratã conform
dispozițiilor de principiu ale art. 125 alin. (3) din Constituție.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 10 alin. (2)
teza a doua din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de platã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie
2002, modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 142/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie 2002. În actuala redactare, dispoziția criticatã pentru neconstituționalitate are
urmãtorul conținut:
”(2) Prin contestația la executare debitorul poate invoca
apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, cu excepția cazului în care a formulat, potrivit art. 8, cerere în anulare împotriva
ordonanței de admitere a cererii creditorului.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.,,
Potrivit art. 10 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, împotriva ordonanței cu somația de platã persoana interesatã poate face contestație la executare în
condițiile prevãzute de Codul de procedurã civilã. Teza
întâi a art. 10 alin. (2) permite debitorului invocarea, prin
contestația la executare, și a unor apãrãri de fond împotriva titlului executoriu, iar teza a doua a aceluiași alineat
excepteazã de la exercițiul acestui drept debitorul care a
formulat o cerere în anulare împotriva ordonanței de admitere a cererii creditorului. Conform prevederilor art. 8 din
aceeași ordonanțã, împotriva ordonanței cu somația de
platã, emisã de judecãtor, debitorul poate formula cerere în
anulare la instanța competentã pentru judecarea cauzei în
primã instanțã, care va putea anula ordonanța, situație în
care, la cererea creditorului, se va proceda la judecarea în
fond a cauzei, în condițiile dreptului comun.
Din conținutul acestor dispoziții legale nu rezultã nici o
îngrãdire a accesului liber la justiție pentru nici una dintre
pãrțile litigante. Debitorul nemulțumit de ordonanța cu
somația de platã poate formula o cerere în anulare, la
instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei în
primã instanțã, putând exercita și cãile de atac prevãzute
în dreptul comun. El poate, de asemenea, formula contestație la executare împotriva titlului executoriu, în cadrul
cãreia are dreptul sã invoce și apãrãri de fond, dacã nu
și-a exercitat dreptul de a formula cerere în anulare împotriva ordonanței cu somația de platã. Excepția prevãzutã în
art. 10 alin. (2) teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 este justificatã, întrucât aceasta are în vedere
situația în care, în lipsa cererii în anulare, debitorul nu a
putut invoca apãrãrile de fond.
Dispozițiile legale criticate prin excepția de
neconstituționalitate nu aduc nici o atingere principiului consacrat de art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție privind
ocrotirea proprietãții private. Aceste dispoziții nu conțin nici
o diferențiere a tratamentului juridic aplicabil proprietãții private, în raport cu titularul acesteia. Obligarea la platã a
unui debitor și executarea acestei obligații, chiar și prin
mãsuri de executare silitã, determinã o diminuare a patrimoniului debitorului, fãrã ca emiterea unui titlu executoriu,
în condițiile legii, sã constituie o încãlcare a vreunei norme
constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (2) teza a doua din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Argpan,, Ñ S.A. Curtea de
Argeș în Dosarul nr. 2.270/2002 al Judecãtoriei Curtea de Argeș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 30
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”FRATELLI GALASSINIî Ñ S.R.L. din Italia în Dosarul
nr. 1.388/C/2002-R al Curții de Apel Oradea Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
invocând, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 septembrie 2002, Curtea de Apel
Oradea Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”FRATELLI GALASSINI,, Ñ S.R.L. din Italia în
Dosarul nr. 1.388/C/2002-R al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile art. 8 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 încalcã prevederile art. 16
alin. (1), art. 21 și ale art. 24 alin. (1) din Constituție,

deoarece ”limiteazã dreptul creditorului la justiție, respectiv
la apãrare, la exercițiul cãilor de atac și implicit la verificarea soluției instanței de fond sub aspectul temeiniciei și
legalitãții, creându-se o situație discreționarã și inegalã
pãrților în proces, net favorizantã debitorului,,, iar creditorul
este silit ”sã rãmânã într-o stare de pasivitate forțatã, nerecunoscându-i-se beneficiul legal și, totodatã, constituțional,
al cãilor de atac,,.
Curtea de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, iar ”dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, nefiind limitat dreptul
creditorului la justiție, câtã vreme acesta are posibilitatea
legalã de a cere, conform art. 8 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, judecarea cauzei în condițiile dreptului comun,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Reglementãrile procedurale derogatorii au fost elaborate în cadrul exercitãrii competenței legiuitorului, prevãzute
de art. 125 alin. (3) din Constituție. Textul art. 8 alin. (5)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 nu creeazã nici privilegii și nici discriminãri, în sensul prevederilor art. 4
alin. (2) din Constituție, el fiind aplicabil tuturor cauzelor de
aceeași naturã și tuturor persoanelor aflate în situații identice. Faptul cã se prevede doar o singurã cale de atac,
cea a recursului, nu înseamnã îngrãdirea accesului liber la
justiție, întrucât Constituția nu stabilește câte grade de jurisdicție trebuie sã existe pentru soluționarea diferitelor cauze.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie
2001, ordonanțã aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002. Textul criticat are
urmãtorul conținut: ”Hotãrârea prin care a fost respinsã cererea în anulare poate fi atacatã cu recurs în termen de 10 zile
de cãtre debitor. Recursul se judecã în termen de 30 de zile.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
art. 21 și ale art. 24 alin. (1), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține cã Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementeazã o procedurã simplificatã și acceleratã, dar nu
exclusivã, pentru recuperarea creanțelor certe, lichide și
exigibile, care urmãrește, în primul rând, stingerea conflictului pe baza înțelegerii pãrților. Creditorul are deplinã libertate sã opteze pentru aceastã procedurã ori pentru
procedura reglementatã în dreptul comun, în vederea recuperãrii creanțelor sale.
Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate nu instituie
nici privilegii și nici discriminãri. Ele se integreazã în

ansamblul dispozițiilor care stabilesc drepturile creditorului
și ale debitorului în diferite faze ale litigiului, în raport cu
poziția și calitatea lor procesualã diferitã.
Debitorul, exercitându-și dreptul la apãrare, poate combate încã de la început susținerile creditorului, prin acte
scrise și prin explicații orale. Ordonanța de admitere integralã sau în parte a cererii creditorului poate fi atacatã prin
cerere în anulare, care se soluționeazã de cãtre instanța
judecãtoreascã competentã pentru judecarea în fond a cauzei. În cadrul judecãrii cererii în anulare, debitorul se poate
folosi de toate mijloacele legale de apãrare, iar sentința de
respingere a cererii în anulare poate fi atacatã cu recurs.
În privința accesului liber la justiție, formulãrii apãrãrilor
și exercitãrii cãilor de atac, creditorul este egal în drepturi
cu debitorul, chiar dacã, sub forma exercitãrii lor, aceste
drepturi sunt diferite în funcție de faza în care se aflã
judecarea litigiului. În cazul în care a optat pentru procedura reglementatã de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, iar
judecãtorul a constatat cã nu sunt întrunite cerințele acestei proceduri și a respins cererea, printr-o hotãrâre irevocabilã, conform prevederilor art. 7 teza a doua din ordonanțã
”creditorul poate introduce cerere de chemare în judecatã potrivit dreptului comun,,.
În cadrul procesului având ca obiect cererea în anulare
formulatã de cãtre debitor împotriva ordonanței cu somația
de platã, creditorul are la dispoziție toate mijloacele legale
de apãrare și poate exercita cãile legale de atac.
Într-adevãr, potrivit dispozițiilor legale criticate, hotãrârea de
respingere a cererii în anulare poate fi atacatã cu recurs
numai de cãtre debitor. Este de observat însã cã într-o
asemenea situație creditorul nici nu ar avea interes sã
atace hotãrârea, întrucât prin aceasta se confirmã ordonanța cu somație de platã emisã la cererea creditorului și
conformã cu aceasta. Pentru cazul în care hotãrârea
instanței judecãtorești este defavorabilã creditorului, respectiv se admite acțiunea în anulare și se anuleazã ordonanța,
conform prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, ”creditorul poate introduce cerere de chemare în
judecatã potrivit dreptului comun,,, asigurându-se astfel deplinul exercițiu al drepturilor la acces liber la justiție, la
apãrare și la cãile de atac.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”FRATELLI GALASSINI,, Ñ S.R.L. din Italia în Dosarul nr. 1.388/C/2002-R al
Curții de Apel Oradea Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea organismelor
de certificare și a laboratoarelor care realizeazã evaluarea conformitãții ambarcațiunilor
de agrement
În temeiul dispozițiilor art. 16 din Hotãrârea Guvernului nr. 312/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã a ambarcațiunilor de agrement,
în baza prevederilor art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind desemnarea și notificarea organismelor de certificare și a
laboratoarelor care realizeazã evaluarea conformitãții
ambarcațiunilor de agrement, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
1 iulie 2003.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 167.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea și notificarea organismelor de certificare și a laboratoarelor care realizeazã
evaluarea conformitãții ambarcațiunilor de agrement
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
prin care Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
desemneazã și notificã de plan național organismele de certificare
și laboratoarele care realizeazã evaluarea conformitãții
ambarcațiunilor de agrement, denumite în continuare organisme.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați se
definesc dupã cum urmeazã:
a) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ
autoritatea competentã în domeniul ambarcațiunilor de agrement,
denumit în continuare minister;
b) Autoritatea Navalã Românã Ñ organul tehnic de specialitate
în subordinea ministerului, care primește, analizeazã și evalueazã
documentațiile depuse de organisme în vederea desemnãrii și
notificãrii acestora și care controleazã ulterior respectarea criteriilor
de desemnare;
c) comisia de desemnare Ñ comisia constituitã în vederea desemnãrii organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții
ambarcațiunilor de agrement și a cãrei componențã se aprobã
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
denumitã în continuare comisie;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 312/2002 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement Ñ reglementarea tehnicã în domeniul ambarcațiunilor de agrement, adoptatã
în conformitate cu prevederile Legii nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, denumitã în continuare hotãrâre.

CAPITOLUL II
Desemnarea organismelor
SECÞIUNEA 1
Solicitarea desemnãrii

Art. 3. Ñ Organismele care solicitã sã fie desemnate de cãtre
minister trebuie sã fie persoane juridice sau entitãți din cadrul
unei persoane juridice cu sediul în România.
Art. 4. Ñ (1) În vederea desemnãrii, organismele trebuie sã
întocmeascã un dosar care cuprinde urmãtoarele documente:
a) cererea de desemnare, conform modelului prevãzut în
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice;
b) certificatul de înregistrare la camera de comerț și industrie
teritorialã sau orice act juridic echivalent privind înființarea, în
copie;
c) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care sã
rezulte experiența și competența acestuia în domeniul ambarcațiunilor de agrement și/sau în domenii înrudite cu acesta, inclusiv
organigrama organismului;
d) certificatul de acreditare în legãturã cu obiectul desemnãrii,
emis de cãtre organismul național de acreditare, în copie;
e) raportul întocmit de organismul național de acreditare, referitor la procedura de evaluare a conformitãții, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant, și sistemul de management al calitãții,
avându-se în vedere cerințele din hotãrâre;
f) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord ca
organismul național de acreditare sã punã la dispoziție Autoritãții
Navale Române, la cerere, documente și informații în legãturã cu
acreditarea acestuia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003

g) asigurare de rãspundere civilã, în copie, pentru cazul în
care rãspunderea nu revine prin lege statului;
h) referințe privind schema de evaluare care va fi aplicatã de
cãtre organism în calitate de organism desemnat și notificat;
schema de evaluare trebuie sã facã referire la cerințele și la procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea anumitor activitãți care au legãturã cu sarcinile pentru care se solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul;
j) modelul contractului de subcontractare a activitãților, dacã
este cazul.
(2) Dosarul prevãzut la alin. (1) se depune la Autoritatea
Navalã Românã.

cu decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
desemnãrii.
(5) Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui
organism nu afecteazã valabilitatea certificatelor de conformitate
emise de cãtre acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea ori retragerea desemnãrii respectivului
organism.
Art. 10. Ñ Decizia privind retragerea desemnãrii se poate
contesta de cãtre organism la instanța judecãtoreascã competentã, în conformitate cu legislația în vigoare.

SECÞIUNEA a 2-a
Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea desemnãrii

Art. 11. Ñ (1) Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în mod permanent cerințele și condițiile care au stat la
baza deciziei privind desemnarea lor.
(2) Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscute Autoritãții
Navale Române și organismului național de acreditare orice modificare ce se intenționeazã a fi adusã documentelor prevãzute la
art. 4 alin. (1) lit. b), d), g), h), i) și j), precum și orice altã
mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta
îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu
desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrãtoare înainte de punerea în
aplicare a modificãrii. Organismele desemnate vor comunica totodatã și data pentru punerea în aplicare a modificãrii.
(3) Organismele desemnate vor transmite Autoritãții Navale
Române raportul organismului național de acreditare referitor la
impactul modificãrilor prevãzute la alin. (2) asupra acreditãrii
și/sau a raportului prevãzut la art. 4 alin. (1) lit. e). În situația în
care modificãrile privesc certificatul de înmatriculare la registrul
comerțului, organismul desemnat va transmite Autoritãții Navale
Române și copia documentului actualizat.
Art. 12. Ñ (1) Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã de organismul național de acreditare în conformitate cu
procedura de supraveghere a acestuia.
(2) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere, organismul desemnat va informa
Autoritatea Navalã Românã cu privire la rezultatul auditului de
supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit încheiat de cãtre echipa de evaluare a organismului național de acreditare.
(3) Organismele desemnate vor informa Autoritatea Navalã
Românã cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii și/sau reînnoirea acesteia.
Art. 13. Ñ (1) În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul
desemnat va transmite, la solicitarea Autoritãții Navale Române,
toate informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute.
Dacã este cazul, la solicitarea Autoritãții Navale Române, organismul național de acreditare va realiza un audit de supraveghere
neplanificat la organismul desemnat în cauzã. Totodatã Autoritatea
Navalã Românã poate întreprinde orice alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor existente.
(2) Organismul național de acreditare va transmite Autoritãții
Navale Române raportul și concluziile referitoare la auditul de
supraveghere prevãzut la alin. (1), în termen de douã zile
lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
Art. 14. Ñ (1) În situația în care în cadrul procesului de evaluare sau de supraveghere se constatã neconformitãți fațã de
cerințele prezentelor norme metodologice, Autoritatea Navalã
Românã împreunã cu organismul național de acreditare și cu
organismul desemnat în cauzã vor stabili mãsurile necesare și
programul pentru eliminarea neconformitãților.
(2) În funcție de natura neconformitãților Autoritatea Navalã
Românã poate solicita comisiei ca activitatea organismului desemnat sã fie limitatã sau suspendatã pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților.
Art. 15. Ñ Organismele desemnate trebuie sã permitã
necondiționat reprezentanților Autoritãții Navale Române accesul la
documente și participarea la activitãțile care privesc încercãrile
și/sau evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acesta în legãturã cu
obiectul desemnãrii și supravegherii, conform prevederilor prezentelor norme metodologice.

Art. 5. Ñ Autoritatea Navalã Românã analizeazã documentația
depusã de solicitant și verificã dacã:
a) solicitantul respectã criteriile minime prevãzute în anexa
nr. 15 la hotãrâre;
b) și-a însușit prevederile din hotãrâre;
c) cunoaște standardele române care adoptã standardele
europene armonizate, ale cãror prevederi se referã la domeniul
ambarcațiunilor de agrement, aprobate prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței;
d) valoarea asigurãrii civile acoperã despãgubirile care pot fi
solicitate în urma activitãții pentru care se solicitã desemnarea.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã înainteazã comisiei
un raport de evaluare a documentației solicitantului.
(2) Comisia ia decizia de acceptare sau de respingere a solicitãrii de desemnare ori, dupã caz, de limitare.
(3) Rezultatul motivat al deciziei prevãzute la alin. (2) se consemneazã într-un registru unic gestionat de comisie și se
comunicã în scris solicitantului în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii cererii de desemnare.
Art. 7. Ñ (1) Dacã solicitarea a fost acceptatã, în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii cererii de desemnare, comisia
emite, în numele ministerului, certificatul de recunoaștere a organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind scopul și sarcinile pentru
care va fi desemnat.
(2) Modelul certificatului de recunoaștere este prevãzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Art. 8. Ñ (1) Organismele pentru care s-au emis certificatele
de recunoaștere se desemneazã și se notificã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(2) Ordinul menționat la alin. (1) conține pentru fiecare organism notificat informații privind denumirea completã, sediul, produsele sau grupele de produse
care se supun evaluãrii
conformitãții, sarcinile specifice pentru care a fost desemnat și
numãrul de identificare acordat ca urmare a înregistrãrii acestuia
în Registrul organismelor notificate.
(3) Ordinul menționat la alin. (1) se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cel târziu la 3 luni de la data acordãrii
numãrului de identificare.
Art. 9. Ñ (1) Comisia poate sã limiteze, sã suspende sau sã
retragã desemnarea unui organism în cazul nerespectãrii
cerințelor care au stat la baza desemnãrii ori în situația în care
organismul solicitã acest lucru.
(2) Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea ori
retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Autoritãții Navale Române
cu minimum 3 luni înainte de data limitãrii/încetãrii activitãții, care
va informa corespunzãtor comisia.
(3) În situația prevãzutã la alin. (1) organismul trebuie sã asigure predarea în mod corespunzãtor a documentelor și înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau aflate în curs de
realizare din perioada în care a fost desemnat, cu acceptul clientului, cãtre Autoritatea Navalã Românã sau cãtre un alt organism
desemnat din domeniu, stabilit de comisie.
(4) Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței prevãzut la art. 8 alin. (1) se va modifica corespunzãtor

SECÞIUNEA a 3-a
Supravegherea organismelor desemnate

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003
Art. 16. Ñ Organismele desemnate vor transmite Autoritãții
Navale Române copii de pe rapoartele de încercare și/sau de pe
certificatele emise, refuzate sau retrase.
Art. 17. Ñ (1) Organismele desemnate vor transmite Autoritãții
Navale Române în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitãțile de certificare efectuate în anul
calendaristic anterior. Raportul anual va conține, în principal,
informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform sarcinilor
atribuite organismului ca urmare a desemnãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor organismului desemnat, inclusiv informații privind modul de rezolvare a
acestora;
c) activitãțile subcontractate, subcontractanții și mãsurile proprii
întreprinse sau propuse pentru îmbunãtãțirea activitãții;
d) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a desemnãrii și mãsurile pe care le-a luat pentru
eliminarea acestora sau pe care urmeazã sã le ia în acest scop;
e) modul de participare la activitãțile de standardizare din
domeniul în care a fost desemnat, precum și la activitãțile de
coordonare la nivel național a organismelor notificate.
(2) Organismele desemnate vor transmite Ministerului Industriei
și Resurselor o copie a raportului anual prevãzut la alin. (1), în
fiecare an, anterior datei de 1 martie.

CAPITOLUL III
Notificarea organismelor
Art. 18. Ñ În vederea notificãrii organismului pentru care s-a
emis certificatul de recunoaștere, ministerul solicitã Ministerului
Industriei și Resurselor înscrierea organismului în Registrul organismelor notificate.
Art. 19. Ñ Cererea privind notificarea unui organism va
conține urmãtoarele informații:
a) denumirea și adresa sediului organismului;
b) denumirea și numãrul reglementãrii tehnice, precum și
numãrul și data Monitorului Oficial al României în care a fost
publicatã reglementarea tehnicã;
c) produsul sau grupa de produse care va fi evaluatã;
d) indicarea clarã a procedurii de evaluare și a sarcinilor în
legãturã cu aceasta, care urmeazã sã fie realizate de cãtre organismul notificat;
e) perioada pentru care se va acorda desemnarea.
Art. 20. Ñ (1) În cazul limitãrii sau suspendãrii desemnãrii
unui organism notificat, ministerul va comunica Ministerului
Industriei și Resurselor decizia sa motivatã și mãsurile propuse,
în termen de 5 zile lucrãtoare de la data emiterii acesteia.
(2) În cazul retragerii desemnãrii unui organism notificat, ministerul va comunica în termen de 5 zile lucrãtoare decizia sa, precum și motivarea acesteia Ministerului Industriei și Resurselor, în
vederea retragerii numãrului de identificare acordat.
(3) În conformitate cu reglementãrile în vigoare, numãrul de
identificare acordat unui organism a cãrui desemnare a fost
retrasã nu va fi acordat unui alt organism.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Organismul .....................................................................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail,
codul unic de înregistrare, nr. de ordine
în registrul comerțului)

Nr. .................../data ...................1)
CERERE DE DESEMNARE

Ñ model Ñ
Organismul .......................................................2), având sediul în .......................................................................... 3),
reprezentat prin director/președinte ..................................................4), în aplicarea prevederilor Ordinului ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 167/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea și notificarea
organismelor de certificare și a laboratoarelor care realizeazã evaluarea conformitãții ambarcațiunilor de agrement și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 312/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement, solicitã Comisiei de desemnare a organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții ambarcațiunilor de agrement sã fie
evaluat în vederea desemnãrii, în scopul de a realiza verificarea/evaluarea și certificarea conformitãții pentru grupa de
produse ........................................5), prin ....................................................6).
Menționãm cã la data depunerii prezentei cereri sunt îndeplinite criteriile minime prevãzute în anexa nr. 15 la
Hotãrârea Guvernului nr. 312/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement.
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente:
....................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................7).
Directorul/Președintele
laboratorului/organismului,
.............................................8)
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Numãrul/data de înregistrare de cãtre Autoritatea Navalã Românã.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã și codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse ce fac obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea încercãrilor sau procedurii de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele necesare conform prevederilor art. 4 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea organismelor de
certificare și a laboratoarelor care realizeazã evaluarea conformitãții ambarcațiunilor de agrement.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 172/19.III.2003
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

Comisia de desemnare
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Ñ model Ñ
Nr. ......................./data emiterii ................
În conformitate cu Normele metodologice privind desemnarea și notificarea organismelor de certificare și a laboratoarelor care realizeazã evaluarea conformitãții ambarcațiunilor de agrement, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 167/2003, și ca urmare Cererii de evaluare nr. .............../......................, se emite
prezentul certificat de recunoaștere, prin care se atestã cã organismul ..................1), cu sediul în .....................2), respectã
criteriile minime avute în vedere la notificarea organismelor, prevãzute în anexa nr. 15 la Hotãrârea Guvernului
nr. 312/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement, și are competența, capacitatea și capabilitatea de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea produselor prin ...................................3), pentru
produsele sau grupa de produse ...........................4), conform prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 312/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ambarcațiunilor de agrement.
Prezentul certificat nu constituie temei legal pentru laboratorul/organismul ..................................................1) de a acționa
ca organism notificat.
Președinte,
.....................................5)
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completã a laboratorului/organismului.
Adresa completã și codul poștal.
Denumirea încercãrilor sau a procedurii de evaluare a conformitãții produselor.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activitãților CAEN.
Numele, prenumele, semnãtura președintelui comisiei de desemnare și ștampila Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 1.010/2002
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei Naționale
pentru Acordarea Etichetei Ecologice
În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (2) și (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Punctul 1 din anexa la Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 1.010/2002 privind aprobarea
componenței nominale a Comisiei Naționale pentru
Acordarea Etichetei Ecologice, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 851 din 26 noiembrie 2002, se

modificã dupã cum urmeazã:
”1. Ministerul Apelor și Protecției Mediului, președinte,
Ioan Jelev, secretar de stat pentru mediu,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 12 februarie 2003.
Nr. 1.327.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172/19.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

