PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 173

I

Miercuri, 19 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 39 din 30 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17
și ale art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã civilã ...
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
52. Ñ Ordin al ministrului tineretului și sportului privind metodologia de finanțare a programelor
Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul
activitãții de tineret ....................................................

DECIZII

1Ð3

3Ð16

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 39
din 30 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 158 alin. 2
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 158 alin. 2 din Codul
de procedurã civilã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”D & S,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 3.884/COM/2002
al Tribunalului Timiș Ñ Secția comercialã.

La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textele de lege criticate, care
reglementeazã prorogarea legalã de competențã, nu contravin principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor sau liberului
acces la justiție, întrucât instanța judecãtoreascã face aplicarea textului ori de câte ori se formuleazã cereri accesorii
sau incidentale, cu respectarea drepturilor procesuale ale
pãrților și indiferent de calitatea pãrții care formuleazã o
astfel de cerere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

Prin Încheierea din 23 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.884/COM/2002, Tribunalul Timiș Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 158
alin. 2 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”D & S,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 17 și art. 158 alin. 2 din Codul de
procedurã civilã contravin principiilor constituționale
prevãzute de art. 16, 21 și 51, precum și dispozițiilor
art. 123 și art. 125 alin. (2) și (3) din Constituție, întrucât,
potrivit articolelor criticate, prorogarea legalã de competențã
poate opera cu încãlcarea normelor de competențã absolutã. Se apreciazã cã instanțele judecãtorești nu își pot
prelungi competența pentru a soluționa litigii care intrã în
competența altor organe de jurisdicție.
Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã, exprimându-și
punctul de vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât art. 17 și art. 158
alin. 2 din Codul de procedurã civilã respectã prevederile
constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã textele de lege criticate au fost
adoptate în scopul bunei administrãri a justiției, printr-o
judecatã unitarã, operativã, asupra tuturor cererilor și pretențiilor formulate în legãturã cu raporturile juridice deduse
judecãții. Astfel, se asigurã un regim egal pentru pãrțile
care urmãresc realizarea intereselor lor legitime, oferindu-li-se
accesul liber la justiție, inclusiv dreptul de a exercita cãile
de atac. Totodatã prorogarea legalã de competențã nu
opereazã în favoarea unei instanțe extraordinare, ci intervine în situația în care, în cadrul procedurii prevãzute pentru desfãșurarea procesului civil, instanța sesizatã își
prelungește competența, în temeiul dispoziției exprese
conținute de art. 17 din Codul de procedurã civilã.
De asemenea, Guvernul mai apreciazã cã ”noțiunile de
cerere accesorie sau incidentalã, la care se referã art. 17
din Codul de procedurã civilã, precum și controversele doctrinare privitoare la realizarea scopului prorogãrii legale de
competențã ce presupune sacrificarea competenței exclusive a unor instanțe, rãmân chestiuni de interpretare și de
aplicare a legii și nu pot reprezenta aspecte de neconstituționalitate a textelor criticate,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 17 și art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
texte de lege care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 17: ”Cererile accesorii și incidentale sunt în
cãderea instanței competente sã judece cererea principalã.,,;

Ñ Art. 158 alin. 2: ”Dacã instanța se declarã competentã,
va trece la judecarea pricinii, cel nemulțumit putând sã facã,
potrivit legii, apel sau recurs dupã darea hotãrârii asupra fondului.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (2) și (3): ”(2) Este interzisã înființarea
de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Art. 17 din Codul de procedurã civilã consacrã prorogarea legalã de competențã, reprezentând temeiul în baza
cãruia instanța judecãtoreascã sesizatã cu acțiunea principalã își prelungește competența cu privire la soluționarea
cererilor accesorii și incidentale. Prorogarea legalã de competențã nu opereazã în favoarea unei instanțe extraordinare, ci reprezintã consecința fireascã a raporturilor de
dependențã a cererilor accesorii și incidentale fațã de cererea principalã, respectiv acțiunea prin care s-a declanșat
procesul civil. Prin urmare, dacã cererile sunt de competența instanțelor judecãtorești, iar nu a altor sisteme de
jurisdicție, prorogarea trebuie sã opereze chiar dacã, formulate separat, soluționarea lor ar intra în atribuțiile unei
alte instanțe. Fiind situat în titlul III al cãrții I, intitulat
”Dispoziții speciale,,, art. 17 din Codul de procedurã civilã
instituie o derogare de la regulile de competențã, justificatã
de necesitatea realizãrii unei bune administrãri a justiției,
printr-o judecatã unitarã a cauzei, cu privire la toate pretențiile formulate de pãrți în legãturã cu raporturile juridice
deduse judecãții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, potrivit art. 125 și 128 din Constituție, numai
legiuitorul este în mãsurã sã reglementeze competența
instanțelor de judecatã. În virtutea acestei prerogative,
legiuitorul stabilește hotãrârile judecãtorești împotriva cãrora
pot fi exercitate cãile de atac și condițiile în care pot fi
folosite aceste cãi.
În ceea ce privește încheierile, ca specie de hotãrâri
judecãtorești pronunțate în cursul procesului, dar prin care
nu se soluționeazã fondul cauzei și nu se întrerupe cursul
judecãții, acestea nu pot fi atacate, de regulã, decât o datã
cu hotãrârile judecãtorești care soluționeazã fondul cauzei,
care sunt, potrivit dreptului nostru procesual civil, sentințele
și deciziile. Stabilind, prin art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã civilã, cã încheierile prin care instanța
judecãtoreascã se declarã competentã sã soluționeze cererile accesorii și incidentale pot fi atacate cu apel sau
recurs numai o datã cu hotãrârea asupra fondului, legiuitorul a acționat în limitele competenței sale prevãzute prin
dispozițiile constituționale evocate mai sus.
Regula exercitãrii cãilor de atac împotriva încheierilor
numai o datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat fondul
cauzei corespunde necesitãții de a asigura desfãșurarea
procesului cu celeritate, într-un termen rezonabil, exigențã
recunoscutã cu valoare de principiu atât în sistemul nostru
procesual, cât și în Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, care consacrã la
art. 6 pct. 1 dreptul oricãrei persoane ”la judecarea în mod

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale,,. Sub acest aspect, prin asigurarea posibilitãții exercitãrii

3

cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești care soluționeazã fondul cauzei, se garanteazã accesul liber la justiție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 158 alin. 2 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”D & S,, Ñ S.R.L. în Dosarul nr. 3.884/COM/2002 al Tribunalului Timiș Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind metodologia de finanțare a programelor Ministerului Tineretului și Sportului
în domeniul activitãții de tineret
În temeiul art. 3 alin. (1) și al art. 6 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 6/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul tineretului și sportului emite prezentul ordin.

PARTEA I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentului ordin, urmãtorii termeni se
definesc astfel:
1. Ministerul Tineretului și Sportului, denumit în continuare
MTS, Ñ instituție a administrației publice centrale care aplicã
strategia și politicile Guvernului în domeniul tineretului;
2. direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București, denumite în continuare DTSJ/DTSMB, Ñ servicii publice descentralizate în subordinea MTS;
3. Agenția Naționalã pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor,
denumitã în continuare ANSIT, Ñ instituție publicã în subordinea MTS;
4. Planul național de acțiune pentru tineret în România, denumit în continuare PNAT-R, Ñ document de programare pentru
politici de tineret, care include Strategia naționalã în domeniul
tineretului;
5. programele MTS Ñ set de acțiuni/proiecte de tineret
orientate pentru atingerea unor indicatori/mãsuri indicative/obiective în implementarea PNAT-R;
6. acțiune/proiect de tineret Ñ activitãți în implementarea
programelor MTS;
7. parteneriat Ñ relație de colaborare între persoane fizice
și/sau juridice, statuatã printr-un acord de parteneriat, respectiv
convenție/protocol/contract, acord care precizeazã responsabilitãțile partenerilor în realizarea acțiunii de tineret, precum și
atribuțiile și contribuțiile acestora;
8. structuri asociative de tineret, denumite în continuare SAT, Ñ
persoane juridice de drept privat, fãrã scop patrimonial, care

funcționeazã în condițiile legii cu privire la asociații și fundații și
care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele criterii:
a) modul de organizare și funcționare prevede constituirea
în baza liberei asocieri a membrilor și asigurã accesul la conducere pe bazã de criterii democratice;
b) în realizarea scopului prevãzut în actul constitutiv și statut vizeazã obiective și desfãșoarã activitãți de tineret;
c) cel puțin douã treimi din numãrul total al membrilor sunt
tineri cu vârsta cuprinsã între 14 și 29 de ani inclusiv.
Art. 2. Ñ Programele MTS în domeniul activitãții de tineret,
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, sunt:
1. Program de înființare și dezvoltare a unei rețele de centre de tineret, denumit în continuare P1;
2. Program de acțiuni pentru implementarea PNAT-R,
denumit în continuare P2;
3. Program de cercetare socialã în domeniul tineretului,
denumit în continuare P3;
4. Program de relații internaționale în domeniul tineretului,
denumit în continuare P4;
5. Program comunitar de tineret ”YOUTH,,, denumit în continuare P5.
Art. 3. Ñ (1) Reglementãrile din prezenta metodologie privind finanțarea P1, P2, P3 și P4 se aplicã MTS, DTSJ/DTSMB
și, parțial, ANSIT.
(2) Alte reglementãri pentru ANSIT privind finanțarea P1,
P2, P3 și P4, precum și reglementãri privind finanțarea P5
sunt prevãzute în metodologia ANSIT, aprobatã prin ordin al
ministrului tineretului și sportului, conform Hotãrârii Guvernului
nr. 198/2002 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor Ñ ANSIT.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

PARTEA a II-a
Programele Ministerului Tineretului și Sportului
în domeniul activitãții de tineret
SECÞIUNEA 1
Program de înființare și dezvoltare a unei rețele
de centre de tineret Ñ P1

Art. 4. Ñ Scop: diversificarea ofertei de servicii și programe
pentru tineret.
Art. 5. Ñ Obiectiv: crearea infrastructurii specifice dezvoltãrii
activitãților de tineret.
Art. 6. Ñ Prioritãți naționale și mãsuri indicative:
1. Participarea economicã se realizeazã prin urmãtoarele
mãsuri indicative:
a) dezvoltarea de activitãți pentru identificarea și dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale la tineri;
b) acordarea de consultanțã pentru orientarea profesionalã/optimizarea raportului dintre cerere și ofertã;
c) crearea de condiții pentru dezvoltarea abilitãților tinerilor
în utilizarea tehnologiei informaționale.
2. Participarea civicã și politicã/implicarea tinerilor în actul
decizional se realizeazã prin urmãtoarele mãsuri indicative:
a) acțiuni pentru sensibilizarea instituțiilor publice asupra
problematicii specifice tinerei generații;
b) promovarea de mãsuri și reglementãri-cadru pentru o
participare mai largã a tinerilor la actul decizional, pentru responsabilizarea tinerilor și deplasarea accentului de la abordarea
tineretului ca ”problemã,, la abordarea sa ca ”resursã,,;
c) sprijinirea de acțiuni specifice de promovare a voluntariatului;
d) încurajarea apariției de noi structuri asociative de tineret
și dezvoltarea celor existente;
e) dezvoltarea de parteneriate între structurile de tineret și
instituțiile administrației publice la nivel local și central/promovarea de mãsuri care sã faciliteze permanentizarea consultãrii
între autoritãțile centrale și locale și structurile reprezentative
de tineret/dezvoltarea de proiecte care sã ajute la implicarea
tinerilor în viața comunitãții;
f) reorganizarea structurii de centre de informare și consultanțã pentru tineret/crearea și dezvoltarea unor rețele de informare specifice Ñ programul de dotare a tuturor școlilor cu
calculatoare cu acces la Internet/construirea Bazei naționale de
date destinate tineretului;
g) facilitarea accesului tinerilor la serviciile publice specifice.
3. Participarea culturalã se realizeazã prin urmãtoarele
mãsuri indicative:
a) crearea de facilitãți pentru creșterea consumului cultural
în rândul tinerilor;
b) sprijinirea de proiecte în domeniul creativitãții culturale.
4. Participarea la educație se realizeazã prin urmãtoarele
mãsuri indicative:
a) dezvoltarea și diversificarea ofertei educaționale nonformale pentru tineret/facilitarea accesului tinerilor la aceastã
ofertã prin promovarea programului de înființare și dezvoltare
a unei rețele de centre de tineret/formarea personalului aferent
centrelor de tineret;
b) formarea de formatori în domeniul educației nonformale;
c) promovarea unui sistem formativ apt sã faciliteze mobilitatea tinerilor între sistemul de învãțãmânt și piața muncii;
d) dezvoltarea de acțiuni de informare și educare cu privire
la valorile europene, protecția mediului și pentru încurajarea
sportului și turismului pentru tineret.
5. Atenuarea impactului factorilor de risc care conduc la
marginalizare și excludere socialã se realizeazã prin dezvoltarea de programe alternative și proiecte de prevenire și combatere a factorilor de risc specifici, în vederea reducerii numãrului
de tineri aflați în pericol sau în situație de marginalizare ori
excludere socialã (devianți, delincvenți, tineri instituționalizați și
postinstituționalizați, tineri cu handicap psihic/fizic, tineri consumatori de droguri, tineri din mediul rural, tineri romi), și prin
stimularea construcției de locuințe sociale pentru tineri etc.

6. Stimularea creativitãții tinerilor se realizeazã prin încurajarea dezvoltãrii unor centre de excelențã pentru tinerii cu
potențial ridicat/construirea unui sistem formativ adaptat
evoluției acestora.
7. Optimizarea cadrului instituțional și ajustarea politicilor în
domeniu se realizeazã prin urmãtoarele mãsuri indicative, în
paralel cu dezvoltarea de programe alternative în domeniu:
a) parteneriat și mãsuri/programe corelate/integrate cu alte
instituții abilitate în vederea asigurãrii unor politici specifice de
”tranziție,, pentru grupurile de vârstã ce sunt sub sau la limita
inferioarã a grupului de adresabilitate a MTS;
b) inițiativa MTS pentru dezvoltarea de noi parteneriate cu
alte autoritãți centrale pentru promovarea și susținerea de programe specifice de tineret.
SECÞIUNEA a 2-a
Program de acțiuni pentru implementarea PNAT-R Ñ P2

Art. 7. Ñ Scop: dezvoltarea de proiecte pentru tineret.
Art. 8. Ñ Obiectiv: realizarea mãsurilor indicative din PNAT-R.
Art. 9. Ñ Prioritãți naționale și mãsuri indicative:
1. Participarea economicã se realizeazã prin urmãtoarele
mãsuri indicative:
a) dezvoltarea de activitãți pentru identificarea și dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale la tineri;
b) acordarea de consultanțã pentru orientarea profesionalã/optimizarea raportului dintre cerere și ofertã;
c) crearea de condiții pentru dezvoltarea abilitãților tinerilor
în utilizarea tehnologiei informaționale;
d) susținerea de mãsuri pentru valorificarea superioarã a
potențialului tinerilor de înaltã calificare în domenii de vârf,
diminuarea ”exodului de inteligențã,,.
2. Participarea civicã și politicã/implicarea tinerilor în actul
decizional se realizeazã prin urmãtoarele mãsuri indicative:
a) acțiuni pentru sensibilizarea instituțiilor publice asupra
problematicii specifice tinerei generații;
b) promovarea de mãsuri și reglementãri-cadru pentru o
participare mai largã a tinerilor la actul decizional, pentru responsabilizarea tinerilor și deplasarea accentului de la abordarea
tineretului ca ”problemã,, la abordarea sa ca ”resursã,,;
c) încurajarea apariției de noi structuri asociative de tineret
și dezvoltarea celor existente;
d) sprijinirea de acțiuni specifice de promovare a voluntariatului;
e) sprijinirea reorganizãrii și dezvoltãrii consiliului național al
tineretului;
f) dezvoltarea de parteneriate între structurile de tineret și
instituțiile administrației publice la nivel local și central/promovarea de mãsuri care sã faciliteze permanentizarea consultãrii
între autoritãțile centrale și locale și structurile reprezentantive
de tineret/dezvoltarea de proiecte care sã ajute la implicarea
tinerilor în viața comunitãții;
g) reorganizarea structurii de centre de informare și consultanțã pentru tineret/crearea și dezvoltarea unor rețele de informare specifice Ñ programul de dotare a tuturor școlilor cu
calculatoare cu acces la Internet/construirea Bazei naționale de
date destinate tineretului;
h) optimizarea fluxului informațional privind politicile de tineret;
i) sprijinirea inițiativelor tinerilor/recunoașterea funcțiilor specifice promotoare ale organizațiilor neguvernamentale de și
pentru tineret, socializareÑintegrareÑparticipare;
j) facilitarea accesului tinerilor la serviciile publice specifice;
k) sprijinirea reglementãrii accesului tinerilor la infrastructuri
specifice, inclusiv stimularea participãrii directe a structurilor
asociative de tineret în administrarea patrimoniului fostei UTC,
conform prevederilor legale în vigoare.
3. Participarea culturalã se realizeazã prin urmãtoarele
mãsuri indicative:
a) crearea de facilitãți pentru creșterea consumului cultural
în rândul tinerilor;
b) sprijinirea de proiecte în domeniul creativitãții culturale;
c) promovarea și susținerea tinerelor talente, cu accent pe
cele defavorizate social.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003
4. Participarea la educație se realizeazã prin urmãtoarele
mãsuri indicative:
a) dezvoltarea și diversificarea ofertei educaționale nonformale pentru tineret/facilitarea accesului tinerilor la aceastã
ofertã prin promovarea programului de înființare și dezvoltare
a unei rețele de centre de tineret/formarea personalului aferent
centrelor de tineret;
b) promovarea unui sistem formativ apt sã faciliteze mobilitatea tinerilor între sistemul de învãțãmânt și piața muncii;
c) formarea de formatori în domeniul educației nonformale;
d) șanse egale pentru toți tinerii în procesul educațional;
e) promovarea cunoașterii culturii și tradițiilor naționale în
procesul educațional;
f) marcarea unor evenimente specifice tinerilor, Ziua adolescentului etc.;
g) dezvoltarea de acțiuni de informare și educare cu privire
la valorile europene, protecția mediului și pentru încurajarea
sportului și turismului pentru tineret.
5. Atenuarea impactului factorilor de risc care conduc la
marginalizare și excludere socialã se realizeazã prin urmãtoarele mãsuri indicative:
a) dezvoltarea de programe alternative și proiecte de prevenire și combatere a factorilor de risc specifici, în vederea
reducerii numãrului de tineri aflați în pericol sau în situație de
marginalizare ori excludere socialã (devianți, delincvenți, tineri
instituționalizați și postinstituționalizați, tineri cu handicap psihic/fizic, tineri consumatori de droguri, tineri din mediul rural,
tineri romi), și prin stimularea construcției de locuințe sociale
pentru tineri etc.;
b) informarea tinerilor asupra riscului reprezentat de abandonul școlar și asupra necesitãții adaptãrii la cerințele pieței
muncii.
6. Stimularea creativitãții tinerilor se realizeazã prin
urmãtoarele mãsuri indicative:
a) organizarea de acțiuni stimulative pentru tinerii cu
potențial creativ deosebit/promovarea de mãsuri-cadru pentru
valorificarea superioarã a acestui potențial, cu precãdere în
domeniul tehnico-științific;
b) încurajarea dezvoltãrii de centre de excelențã pentru
tinerii cu potențial ridicat, construirea unui sistem formativ
adaptat evoluției acestora.
7. Promovarea mobilitãții tinerilor în spațiul european se
realizeazã prin atragerea de manifestãri internaționale ale tineretului și promovarea imaginii României în lume.
8. Optimizarea cadrului instituțional și ajustarea politicilor în
domeniu, în paralel cu dezvoltarea de programe alternative în
domeniu:
a) reglementãri pentru creșterea capacitãții instituționale în
domeniu, inclusiv reorganizarea unitãților din subordinea MTS
într-o structurã integratã;
b) actualizarea periodicã a PNAT-R/fundamentarea acesteia
pe cercetare;
c) parteneriat și mãsuri/programe corelate/integrate cu alte
instituții abilitate, în vederea asigurãrii unor politici specifice de
”tranziție,, pentru grupurile de vârstã ce sunt sub sau la limita
inferioarã a grupului de adresabilitate a MTS;
d) inițiativa MTS pentru dezvoltarea de noi parteneriate cu
alte autoritãți centrale pentru promovarea și susținerea de programe specifice de tineret.
SECÞIUNEA a 3-a
Program de cercetare socialã în domeniul tineretului Ñ P3

Art. 10. Ñ Scop: cunoașterea tendințelor în evoluția socialã
a tineretului, în vederea fundamentãrii politicilor în domeniu.
Art. 11. Ñ Obiectiv: evaluarea relației dintre nevoile tinerilor
și politicile de tineret.
Art. 12. Ñ Prioritãți naționale și mãsuri indicative:
Optimizarea cadrului instituțional și ajustarea politicilor în
domeniu: în paralel cu dezvoltarea de programe alternative în
domeniu se realizeazã actualizarea periodicã a PNAT-R, fundamentatã pe cercetare.

5

SECÞIUNEA a 4-a
Program de relații internaționale în domeniul tineretului Ñ P4

Art. 13. Ñ Scop: dezvoltarea relațiilor internaționale în
domeniul tineretului.
Art. 14. Ñ Obiectiv: promovarea de acțiuni cu caracter
internațional.
Art. 15. Ñ Prioritãți naționale și mãsuri indicative:
1. Participarea civicã și politicã/implicarea tinerilor în actul
decizional se realizeazã prin sprijinirea de acțiuni specifice de
promovare a voluntariatului.
2. Promovarea mobilitãții tinerilor în spațiul european se
realizeazã prin urmãtoarele mãsuri indicative:
a) încheierea de protocoale la nivel guvernamental cu autoritãțile responsabile în domeniul politicilor de tineret din terțe țãri;
b) încurajarea dezvoltãrii de parteneriate internaționale între
organizații neguvernamentale de tineret din România și cele
similare din alte țãri/încurajarea schimburilor interculturale de
tineri;
c) dezvoltarea de acțiuni de informare și educare privind
valorile europene, protecția mediului și pentru încurajarea sportului și turismului pentru tineret;
d) atragerea de manifestãri internaționale ale tineretului și
promovarea imaginii României în lume.
SECÞIUNEA a 5-a
Program comunitar de tineret ”YOUTH,, Ñ P5

Art. 16. Ñ Scop: promovarea mobilitãții, inițiativei, învãțãrii
culturale și solidaritãții între tinerii cu vârste cuprinse între
15 și 25 de ani, din Europa și din întreaga lume.
Art. 17. Ñ Obiective:
1. Creșterea sentimentului de solidaritate a tinerilor, în
sensul apartenenței la un spațiu comun european
2. Implicarea activã a tinerilor în toate domeniile vieții sociale
3. Creșterea spiritului de inițiativã, solidaritate și antreprenorial la tineri
4. Includerea în toate acțiunile programului a tinerilor cu
oportunitãți reduse.

PARTEA a III-a
Condiții și criterii pentru finanțarea proiectelor de tineret
din cadrul programelor Ministerului Tineretului
și Sportului în domeniul activitãții de tineret
CAPITOLUL I
Condiții și criterii de eligibilitate pentru structuri asociative
de tineret și pentru proiecte de tineret
Art. 18. Ñ Structuri asociative de tineret:
1. Sunt eligibile SAT definite la art. 1 pct. 8.
2. Pentru a face dovada eligibilitãții SAT trebuie sã prezinte:
a) declarație, în original, pe propria rãspundere a
conducãtorului SAT referitoare la numãrul de membri și ponderea procentualã pentru membrii cu vârsta cuprinsã între
14 și 29 de ani inclusiv;
b) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã de înființare, definitivã și irevocabilã;
c) copii de pe statut și actul constitutiv, precum și modificãrile aduse acestora;
d) copii de pe hotãrârile judecãtorești rãmase definitive și
irevocabile, prin care s-au admis modificãri ale statutului și
actului constitutiv;
e) copie de pe situația financiarã pe anul anterior, înregistratã la organul fiscal competent, cu excepția SAT înființate în
anul în curs;
f) copie de pe dovada de sediu.
Art. 19. Ñ Proiecte de tineret:
În sensul prezentului ordin, urmãtoarele proiecte de tineret
sunt neeligibile în vederea finanțãrii:
a) proiecte care nu corespund obiectivelor prioritãților
naționale și mãsurilor indicative din programele MTS;
b) proiecte incomplete sau depuse de structuri neeligibile;
c) proiecte care nu realizeazã punctajul minim de apreciere;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

d) proiecte începute înainte de data selectãrii în cadrul
concursului de proiecte de tineret, cu excepția celor care
necesitã continuitate;
e) proiecte în care se solicitã finanțarea unor categorii de
cheltuieli neeligibile, conform Hotãrârii Guvernului nr. 806/2001
privind aprobarea Normelor de cheltuieli pentru realizarea programelor Ministerului Tineretului și Sportului în domeniul activitãții de tineret și altor dispoziții legale.
CAPITOLUL II
Tipuri de proiecte de tineret ce pot fi finanțate
Art. 20. Ñ Proiecte de tineret ce pot fi finanțate de MTS:
a) proiecte proprii și în parteneriat;
b) proiecte ale SAT, selectate în cadrul Concursului național
anual de proiecte de tineret, concurs prezentat la art. 24;
c) alte proiecte ale SAT, aprobate de conducerea MTS.
Art. 21. Ñ Proiecte de tineret ce pot fi finanțate de
DTSJ/DTSMB:
a) proiecte proprii și în parteneriat;
b) proiecte ale SAT, selectate în cadrul concursurilor de
proiecte de tineret, concursuri prezentate la cap. V.
Art. 22. Ñ Proiecte de tineret ce pot fi finanțate de ANSIT:
a) proiecte proprii și în parteneriat;
b) proiecte ale SAT.
CAPITOLUL III
Repartizarea bugetului activitãții de tineret
Art. 23. Ñ MTS repartizeazã bugetul activitãții de tineret pe
programe, respectiv P1, P2, P3 și P4, și pe ordonatori de credite, respectiv MTS, DTSJ/DTSMB, ANSIT.
1. Fondurile bugetare aprobate pentru P1 se distribuie
astfel:
a) MTS, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și în
parteneriat;
b) DTSJ/DTSMB, pentru finanțarea proiectelor de tineret
proprii și în parteneriat;
c) ANSIT, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și
în parteneriat.
2. Fondurile bugetare aprobate pentru P2 se distribuie astfel:
a) MTS, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și în
parteneriat, a proiectelor de tineret selectate în cadrul
Concursului național anual de proiecte de tineret, precum și
pentru finanțarea altor proiecte de tineret ale SAT, aprobate de
conducerea MTS;
b) DTSJ/DTSMB, pentru finanțarea proiectelor de tineret
proprii și în parteneriat, a proiectelor de tineret selectate în
cadrul concursurilor de proiecte de tineret;
c) ANSIT, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și
în parteneriat și a proiectelor de tineret ale SAT.
3. Fondurile bugetare aprobate pentru P3 se distribuie
astfel:
a) MTS, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și în
parteneriat;
b) ANSIT, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și
în parteneriat.
4. Fondurile bugetare aprobate pentru P4 se distribuie astfel:
a) MTS, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și în
parteneriat și a proiectelor de tineret ale SAT;
b) DTSJ/DTSMB, pentru finanțarea proiectelor de tineret
proprii și în parteneriat și a proiectelor de tineret ale SAT,
aprobate de conducerea MTS;
c) ANSIT, pentru finanțarea proiectelor de tineret proprii și
în parteneriat și a proiectelor de tineret ale SAT, aprobate de
conducerea MTS.
CAPITOLUL IV
Modalitãți de finanțare prin concursuri de proiecte de tineret
Art. 24. Ñ MTS poate finanța din fondurile bugetare aprobate pentru P2 proiecte de tineret selectate în cadrul
Concursului național anual de proiecte de tineret, concurs
organizat de MTS, care se desfãșoarã pe baza unei metodologii
specifice aprobate prin ordin al ministrului tineretului și sportului.

Art. 25. Ñ (1) DTSJ/DTSMB finanțeazã din fondurile bugetare aprobate pentru P2, conform art. 26, proiecte de tineret
selectate în cadrul concursurilor de proiecte de tineret, concursuri
organizate de DTSJ/DTSMB.
(2) Pentru fondurile bugetare aprobate pentru P2 și repartizate pentru proiecte de tineret proprii și în parteneriat
DTSJ/DTSMB pot/poate organiza concursuri pentru finanțarea
de proiecte de tineret.
Art. 26. Ñ Fondurile bugetare aprobate pentru P2, repartizate DTSJ/DTSMB pentru concursurile de proiecte de tineret,
se împart în douã subfonduri:
1. subfondul ”Junior,,: subfond din care se finanțeazã proiectele de tineret ale SAT eligibile, înființate cu mai puțin de
2 ani anterior datei de depunere a proiectului de tineret și care
nu au beneficiat de mai mult de douã finanțãri de la
MTS/DTSJ/DTSMB, în condițiile în care totalizeazã punctajul
minim de apreciere;
2. subfondul ”Cofin,,: subfond din care se finanțeazã proiectele de tineret care dispun de cofinanțãri, cofinanțãri care se
pot constitui nu numai din fonduri bãnești, probate prin contracte și care acoperã minimum 50% din valoarea totalã a
bugetului proiectului de tineret și care totalizeazã punctajul
minim de apreciere.
CAPITOLUL V
Procedura de finanțare prin concursuri de proiecte
de tineret la nivelul DTSJ/DTSMB
Art. 27. Ñ (1) Data concursului și tipurile de proiecte de
tineret eligibile se stabilesc de conducerea DTSJ/DTSMB prin
decizie, la propunerea fundamentatã a compartimentului de
specialitate.
(2) Datele de organizare a concursurilor de proiecte de
tineret sunt urmãtoarele:
a) între 1Ñ5 februarie, pentru perioada februarieÑiunie;
pentru concursul aferent anului 2003, copia de pe situația
financiarã pe anul anterior, înregistratã la organul fiscal competent, se va depune împreunã cu documentele necesare
decontãrii cheltuielilor pentru acțiunea de tineret;
b) între 25Ñ30 iunie, pentru perioada iulieÑseptembrie;
c) între 25Ñ30 septembrie, pentru perioada octombrieÑ
decembrie.
Art. 28. Ñ (1) Fondurile rãmase nealocate în urma unui
concurs de proiecte de tineret se reporteazã pentru urmãtorul
concurs de proiecte de tineret, excepție fãcând situația în care,
la solicitarea fundamentatã a DTSJ/DTSMB, conducerea MTS
aprobã utilizarea acestor fonduri pentru acțiuni de tineret proprii
și în parteneriat ale DTSJ/DTSMB.
(2) Sumele nealocate de la subfondul ”Junior,, nu se reporteazã la subfondul ”Cofin,,.
Art. 29. Ñ (1) Anunțarea publicã a concursurilor de proiecte de tineret se face obligatoriu prin intermediul unui ziar
local, de preferințã ziarul cu cel mai mare tiraj, și prin afișare
la sediul DTSJ/DTSMB.
(2) Data apariției anunțului va fi cu cel puțin 7 zile
lucrãtoare înainte de data de desfãșurare a concursului de proiecte de tineret.
(3) Anunțul cuprinde data, ora și locul de desfãșurare, precum
și termenul limitã pânã la care se depun proiectele de tineret.
(4) Termenul limitã pentru depunerea proiectelor de tineret
este cu cel puțin douã zile lucrãtoare înainte de data la care
are loc concursul de proiecte de tineret.
Art. 30. Ñ (1) Proiectele de tineret, completate citeț, se
depun în douã exemplare la sediul DTSJ/DTSMB, direct sau
prin poștã.
(2) Pot depune proiecte de tineret și SAT care au sediul în
alt județ, dacã acestea sunt relevante pentru județul în care se
depun.
Art. 31. Ñ (1) Proiectele de tineret se selecteazã, în baza
punctajului de apreciere prevãzut în anexa nr. 2, de cãtre o
comisie cu urmãtoarea componențã:
a) președintele comisiei: director/director adjunct de tineret
al DTSJ/DTSMB;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003
b) inspector/consilier de tineret al DTSJ/DTSMB;
c) contabil al DTSJ/DTSMB, fãrã drept de vot;
d) reprezentant al SAT, fãrã drept de vot; SAT care depun
proiecte de tineret la concursul de proiecte de tineret respectiv
au dreptul de a delega un unic reprezentant în comisie.
(2) La solicitarea SAT, DTSJ/DTSMB pot/poate organiza o
sesiune de prezentare a proiectelor de tineret.
Art. 32. Ñ (1) Comunicarea rezultatelor concursului de proiecte de tineret se face în termen de cel mult 3 zile lucrãtoare
de la data acestuia.
(2) Raportul cu rezultatele concursului de proiecte de tineret
se semneazã de cãtre membrii cu drept de vot ai comisiei.
(3) Raportul cu rezultatele concursului de proiecte de tineret
este însoțit obligatoriu de un proces-verbal în care reprezentanții SAT prezenți la concurs au dreptul de a face observații.
Procesul-verbal se semneazã de cãtre președintele comisiei și
de persoana care l-a întocmit.
(4) Copii ale raportului cu rezultatele concursului de proiecte de tineret și ale procesului-verbal se transmit prin poștã
la MTS, în termen de 3 zile de la finalizarea acestora.
Art. 33. Ñ (1) Proiectele de tineret proprii și în parteneriat
ale DTSJ/DTSMB se prezintã cu respectarea coordonatelor din
cererea de finanțare.
(2) Coordonatorul de proiect de tineret și conducerea
DTSJ/DTSMB sunt direct rãspunzãtori de calitatea proiectelor
de tineret finanțate.
Art. 34. Ñ (1) Pentru finanțarea proiectului de tineret selectat se încheie un contract între DTSJ/DTSMB și SAT, pe baza
unui referat de oportunitate al coordonatorului de proiect de
tineret, desemnat de conducerea DTSJ/DTSMB.
(2) Contractul se înainteazã în vederea aprobãrii cu cel
puțin 7 zile lucrãtoare înainte de începerea acțiunii de tineret.
Art. 35. Ñ Existența unor surse de finanțare, altele decât
ale SAT și MTS, obligã SAT la menționarea explicitã a acestora în cererea de finanțare.
Art. 36. Ñ (1) Pentru realizarea acțiunilor de tineret se pot
acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului, în
condițiile legii.
(2) Pânã la 75% din valoarea contractului poate fi decontatã în timpul desfãșurãrii activitãților proiectului de tineret,
dacã acestea se întind pe mai mult de 30 de zile, prin
decontãri parțiale pe baza documentelor justificative legal
întocmite.
Art. 37. Ñ Minimum 60% din personalul implicat în realizarea acțiunilor de tineret trebuie sã fie tineri cu vârsta cuprinsã
între 14 și 29 de ani inclusiv; reglementarea este valabilã
numai în cazul SAT.
Art. 38. Ñ Acțiunea de tineret se monitorizeazã/evalueazã
de cãtre reprezentanți ai DTSJ/DTSMB, MTS, SAT, dupã caz.
Art. 39. Ñ (1) SAT trebuie sã prezinte un raport de evaluare a acțiunii de tineret, care se transmite la MTS în termen
de 5 zile lucrãtoare de la data finalizãrii acesteia, conform prevederilor cuprinse în cap. VIII.
(2) Raportul de evaluare trebuie sã conținã și punctul de
vedere scris al DTSJ/DTSMB, în special cu privire la realizarea
indicatorilor propuși și a mãsurilor luate în cazul nerealizãrii
acestora.
CAPITOLUL VI
Formularul-tip ”Cerere de finanțare,,
Art. 40. Ñ Proiectul de tineret se prezintã pe formularul-tip
”Cerere de finanțare,,, urmãrind coordonatele din Ghidul pentru
completarea Cererii de finanțare, conform anexei nr. 1, și este
însoțit de urmãtoarele documente:
a) curriculum vitae al coordonatorului de proiect de tineret;
b) curriculum vitae al personalului implicat în realizarea
acțiunii de tineret;
c) declarație, în original, pe propria rãspundere a
conducãtorului SAT, cu privire la numãrul de membri și
ponderea procentualã pentru membrii cu vârsta cuprinsã între
14 și 29 de ani inclusiv;

7

d) copie de pe hotãrârea judecãtoreascã de înființare, definitivã și irevocabilã;
e) copii de pe statut și actul constitutiv, precum și modificãrile aduse acestora;
f) copii de pe hotãrârile judecãtorești rãmase definitive și
irevocabile, prin care s-au admis modificãri ale statutului și ale
actului constitutiv;
g) copie de pe situația financiarã pe anul anterior,
înregistratã la organul fiscal competent, cu excepția SAT
înființate în anul în curs;
h) copie de pe dovada de sediu.
Art. 41. Ñ (1) Documentele prevãzute la art. 40 lit. a), b)
și c) se completeazã în douã exemplare, citeț.
(2) Proiectele de tineret nu se transmit prin fax sau e-mail.
(3) Proiectele de tineret respinse nu se returneazã.
Art. 42. Ñ Proiectele de tineret se selecteazã pe baza
punctajului de apreciere, conform anexei nr. 2.
CAPITOLUL VII
Selecția proiectelor de tineret în cadrul concursurilor
de proiecte de tineret la nivelul DTSJ/DTSMB
Art. 43. Ñ Condițiile și criteriile eliminatorii, fãrã punctaj,
sunt urmãtoarele:
a) nerespectarea de cãtre SAT a contractelor anterioare
semnate cu MTS/DTSJ/DTSMB, respectiv dacã nu au respectat
termenele pentru depunerea deconturilor la acțiunile de tineret
finanțate anterior, nu au îndeplinit angajamentele de mediatizare,
au modificat proiectul de tineret sau au înregistrat alte carențe
semnalate de rapoartele de evaluare;
b) neîncadrarea proiectelor de tineret în prioritãțile naționale
și mãsurile indicative stabilite de conducerea DTSJ/DTSMB;
c) neasigurarea de cãtre SAT a contribuției proprii de minimum 10% din bugetul total al proiectului de tineret;
d) neprezentarea situației financiare pe anul anterior, în
copie, înregistratã la organul fiscal competent.
Art. 44. Ñ (1) În condițiile în care proiectul de tineret nu
îndeplinește unul dintre criteriile prevãzute la art. 43, acesta
este eliminat din concurs.
(2) În condițiile în care proiectul de tineret nu îndeplinește
criteriul prevãzut la art. 43 lit. a), SAT nu participã la urmãtorul
concurs.
Art. 45. Ñ (1) Pentru a fi selectat un proiect de tineret trebuie sã totalizeze un punctaj de minimum 9 puncte la criteriile
privind SAT și 21 de puncte la criteriile privind proiectul de
tineret, punctaj acordat pe baza cuantificãrii calificativelor
urmãtoare și prevãzut în anexa nr. 3:
a) nesatisfãcãtor Ñ 0 puncte;
b) satisfãcãtor Ñ 1 punct;
c) bine Ñ 2 puncte;
d) foarte bine Ñ 3 puncte.
(2) Fiecare membru cu drept de vot al comisiei acordã pe
formularul de apreciere prevãzut în anexa nr. 3 un punctaj
care se calculeazã prin însumarea calificativelor cuantificate.
(3) Nerealizarea punctajului minim de 9 puncte și, respectiv,
21 de puncte eliminã proiectul de tineret din concurs.
(4) Pentru proiectele de tineret ale SAT, care nu au mai
primit finanțare, se ia în considerare numai punctajul la criteriile privind proiectul de tineret.
(5) Proiectele de tineret selectate primesc finanțare în ordinea descrescãtoare a punctajului, în limita bugetului aprobat
pentru fiecare fond destinat concursului de proiecte de tineret.
(6) Punctajul final al proiectului de tineret se calculeazã ca
medie aritmeticã a punctajelor acordate de toți membrii cu
drept de vot ai comisiei.
CAPITOLUL VIII
Decontarea cheltuielilor pentru acțiuni de tineret
Art. 46. Ñ Pentru justificarea cheltuielilor SAT/instituția trebuie sã prezinte urmãtoarele documente:
1. adresa de înaintare, care se completeazã conform modelului din anexa nr. 4, cu excepția acțiunilor de tineret proprii
ale MTS, DTSJ/DTSMB, ANSIT;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

2. facturã fiscalã cod 14-4-10/A sau facturã cod 14-4-10a/A,
în original, cuprinse în Catalogul formularelor tipizate comune
pe economie cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare,
prevãzut în anexa nr. 1A la Hotãrârea Guvernului
nr. 831/1997, care atestã bunurile livrate, lucrãrile executate și
serviciile prestate; se detaliazã pe categorii de cheltuieli;
3. documentele justificative, în original, care se restituie;
reglementarea este valabilã numai în cazul SAT;
4. documentele justificative, în copie, care au stat la baza
emiterii facturii în original cãtre MTS/DTSJ/DTSMB/ANSIT;
5. lista de participanți: se întocmește conform modelului din
anexa nr. 5 și se prezintã indiferent de categoriile de cheltuieli
decontate;
6. documentele care împuternicesc coordonatorul de proiect
de tineret pentru decontarea cheltuielilor;
7. raportul de evaluare, completat citeț, cu numãr de înregistrare, ștampilat și semnat de cãtre evaluator și conducãtorul
SAT/instituției, care cuprinde date referitoare la:
a) acțiunea de tineret, perioada, locul de desfãșurare, participanți etc.
b) valorile indicatorilor realizați pentru fiecare obiectiv;
c) concordanța dintre obiectivele propuse și obiectivele
realizate;
d) relevanța acțiunii de tineret, mãsura în care acțiunea a
rãspuns nevoilor și problemelor tinerilor;
e) eficacitatea acțiunii de tineret, mãsura în care obiectivele
au fost realizate, scopul atins, problema rezolvatã;
f) eficiența acțiunii de tineret, respectiv efectul obținut raportat la resursele utilizate;
g) rezultatele acțiunii de tineret: modul în care acțiunea de
tineret a influențat situația participanților, a beneficiarilor; posibilitatea de replicare și extindere a rezultatelor;
h) durabilitatea proiectului de tineret: perspectivele oferite
dupã terminarea finanțãrii, extinderea și posibilitãțile de autosusținere financiarã;
i) mediatizarea acțiunii de tineret: modul de îndeplinire a
angajamentului de mediatizare;
j) parteneriatul pentru acțiunea de tineret, respectiv partenerii și contribuția realizatã a acestora, dacã este cazul;
k) impactul proiectului de tineret: modul în care a fost
influențatã situația actualã a beneficiarilor direcți și indirecți;
l) raportul financiar al acțiunii de tineret, însoțit de copii ale
documentelor justificative;
m) referințe privitoare la acțiunea de tineret de la participanți, beneficiari, coorganizatori, autoritãți locale; opinii ale
SAT/instituției referitoare la impact, minusuri și plusuri în
desfãșurarea acțiunii, sugestii;
n) materiale de informare ale SAT/instituției și probe ale
îndeplinirii angajamentului de mediatizare;
o) concluzii, mențiuni.
Art. 47. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor privind alocația de masã sunt:
a) factura fiscalã, semnatã și ștampilatã de unitatea prestatoare, care cuprinde informații privind: denumirea acțiunii de
tineret, perioada, numãrul de persoane, numãrul de zile, valoarea/zi/persoanã, valoarea totalã;
b) pontaj de masã, întocmit conform modelului din anexa
nr. 6; pontajul de masã se întocmește și în cazul în care s-a
aprobat finanțarea pentru alimente.
Art. 48. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor privind cazarea participanților sunt:
a) factura fiscalã, semnatã și ștampilatã de unitatea prestatoare, care cuprinde informații privind: denumirea acțiunii de
tineret, perioada, numãrul de persoane, numãrul de zile, valoarea/zi/persoanã, valoarea totalã;
b) diagrama de cazare, semnatã, ștampilatã și înregistratã
de unitatea prestatoare, care cuprinde informații privind: numele
și prenumele, numãrul camerei, numãrul de zile, cost/zi/persoanã, valoarea totalã.
Art. 49. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor privind transportul sunt:
a) bilete de tren pentru transportul pe calea feratã, în
condițiile prevãzute de dispozițiile legale, fãrã a se putea

depãși drepturile de aceastã naturã care se pot acorda salariaților instituțiilor publice, și tabel cu participanții care au beneficiat de contravaloarea biletelor de transport, semnat și
ștampilat, întocmit conform modelului din anexa nr. 7;
b) bilete pentru transportul cu mijloace de transport auto în
comun, la tarifele stabilite pentru aceste mijloace;
c) bonuri fiscale de combustibil, pentru transportul cu autoturisme proprietate personalã, efectuat cu aprobarea prealabilã
a ordonatorului de credite, în condițiile prevãzute de dispozițiile
legale pentru salariații instituțiilor publice;
d) bilete pentru transportul cu avionul și pentru transportul
pe cãile de navigație fluvialã, efectuat cu aprobarea prealabilã
a ordonatorului de credite;
e) factura fiscalã și foaia de parcurs pentru transportul cu
mijloace de transport auto închiriate, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 50. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor pentru prestãri de servicii sunt:
a) contractele de muncã înregistrate la inspectoratul teritorial de muncã;
b) ordinele de platã prin care s-au virat impozitele și contribuțiile la fondurile prevãzute de lege;
c) statele de platã semnate de conducãtorul SAT/instituției.
Art. 51. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor privind închirierea de bunuri și servicii sunt:
a) factura fiscalã;
b) contract de închiriere sau nota de comandã fermã.
Art. 52. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor pentru achiziții de materiale consumabile sunt:
a) factura fiscalã;
b) avizul de însoțire a mãrfii;
c) nota de recepție și constatare de diferențe, cod 14-3-1A,
a bunurilor intrate în gestiunea SAT/instituției;
d) bonul de consum.
Art. 53. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor pentru realizarea de tipãrituri, multiplicãri, inscripționãri
și altele asemenea sunt:
a) factura fiscalã;
b) avizul de însoțire a mãrfii;
c) nota de recepție și constatare de diferențe, cod 14-3-1A,
a bunurilor intrate în gestiunea SAT/instituției;
d) bonul de consum;
e) un exemplar din materialul multiplicat/imprimat.
Art. 54. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor pentru activitãți social-culturale sunt: factura fiscalã, factura sau alte formulare ori documente cu regim special,
aprobate potrivit legii.
Art. 55. Ñ Documentele justificative pentru decontarea cheltuielilor pentru tratații sunt: factura fiscalã, factura sau alte formulare ori documente cu regim special, aprobate potrivit legii.
Art. 56. Ñ Achizițiile publice de bunuri și servicii se efectueazã cu respectarea prevederilor legale, pe bazã de oferte
analizate și adjudecate de cãtre comisia constituitã în acest
scop. Documentele în copie, prin care s-au adjudecat ofertele,
se transmit finanțatorului, respectiv MTS/DTSJ/DTSMB/ANSIT,
înainte de încheierea contractului între pãrți.
Art. 57. Ñ Prestatorii de servicii scutiți de T.V.A. prezintã
facturi simple.
Art. 58. Ñ Documentele justificative de cheltuieli se certificã
de cãtre conducãtorul SAT/instituției privind realitatea,
regularitatea și legalitatea operațiunilor consemnate și sunt
vizate de persoana împuternicitã sã exercite controlul financiar
preventiv propriu, conform Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 123/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
cadrul general al atribuțiilor și exercitãrii controlului financiar
preventiv propriu.
Art. 59. Ñ Documentele stabilite pentru decontarea cheltuielilor pentru acțiuni de tineret se transmit în termenul prevãzut
în contractul de finanțare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

Art. 61. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PARTEA a IV-a
Dispoziții finale
Art. 60. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul MTS,
DTSJ/DTSMB, ANSIT vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 62. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului tineretului și sportului nr. 23/2003.
Art. 63. Ñ Anexele nr. 1Ñ7 fac parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
București, 31 ianuarie 2003.
Nr. 52.
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA
MTS
DTSJ/DTSMB

Numãr de înregistrare ÉÉÉÉ din ÉÉ/ÉÉ/ÉÉ
(se completeazã de cãtre finanțator)

CERERE DE FINANÞARE

A. Structura asociativã de tineret (SAT)
Denumire:
Adresã sediu:
Strada:
Județ/Sector:
Numãr membri/numãr membri activi:
Scop:

Banca/Sucursala:
Cont (lei):
Cod fiscal:
Telefon:
E-mail:
Altele:
Echipa de conducere (nume/funcție/adresã):

Coordonator proiect:
Buget:
An precedent:

Nr.
Localitate:

Fax:
Web:

Bl.

Sc.
Cod:

Ap.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

B. Proiect de tineret
1. Descriere
Titlul:
Perioada:

De la:

Pânã la:

Locul de desfãșurare:

Localitatea:

Județul:

Buget:

Total:

Solicitat de la MTS,
DTSJ/DTSMB:

2. Marcați programul MTS și precizați prioritatea naționalã și mãsura/mãsurile indicativã/indicative în care se înscrie
proiectul de tineret
1. Program de înființare și dezvoltare a unei rețele de
centre de tineret Ñ P1
2. P r o g r a m d e a c ț i u n i p e n t r u i m p l e m e n t a r e a
PNAT-R Ñ P2
Prioritatea naționalã:

3. Program de cercetare socialã în domeniul tineretului Ñ
P3
4. Program de relații internaționale în domeniul tineretului Ñ P4
Mãsura/mãsurile indicativã/indicative:

3. Rezumat (o descriere concisã și clarã a proiectului)

4. Justificare/Problema identificatã (de ce? unde? a cui? care este problema?)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003
5. Scop (un țel, o stare doritã, stadiul în care va ajunge problema)

6. Obiective*) (pași definiți, rezultate scontate, ce se dorește sã se obținã, progrese marcante în atingerea
scopului); pe cât posibil sã fie SMART și/sau sã permitã mãsurarea performanței Ñ maximum 3 obiective
Obiectiv 1
Obiectiv 2
Obiectiv 3

*) Maximum 3, dar nu obligatoriu 3.

7. Indicatori (unitãți de mãsurã a performanței; aratã ce mãsoarã; cuantificã faptele)

Indicatori

Indicatori cantitativi
(cifre, fapte, timp,
servicii, persoane ...)
Indicatori calitativi
(efecte, progresul, cât
de bine, bunÉ, %, a/b)
Indicatori financiari
(cheltuieli medii,
cost/beneficiuÉ, lei)

Obiective

Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv
Obiectiv

Denumirea indicatorului

Standard (mãsura stabilitã a fi atinsã,
aratã cât de mult/bine)

1
2
3
1
2
3
1
2
3

8. Activitãți (mijloace, metode, ceea ce se face pentru a se obține rezultatele scontate și a se îndeplini obiectivele)
Nr.
activitãții

A1
A2
A3

Denumirea
activitãții

Perioada
de desfãșurare

Modul de realizare

Resurse necesare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003
9. Rezultate (beneficii, ceea ce se obține prin eliminarea sau diminuarea problemei)

10. Beneficiari/Participanți (cei implicați direct și indirect, dar și cei pentru care se fac cheltuielile)
Organizatori

Tineri cu vârsta cuprinsã între
14 și 29 de ani inclusiv

Alți participanți

Total

Numãr de
persoane
11. Durabilitate (dacã proiectul este parte a unui program, dacã urmeazã o altã fazã, finanțare, dezvoltare sau
dacã are o închidere logicã ce prezintã un rezultat vizibil)

12. Monitorizare (colectarea informațiilor; urmãrirea resurselor și activitãților: ce? cine? cum?)

13. Evaluare (mãsurarea și compararea performanțelor cu indicatori stabiliți, emiterea de judecãți privind progresul
înregistrat în atingerea obiectivelor, ce și mai ales cum se vor pune în evidențã aceste aspecte)

14. Riscuri/Prevenirea riscurilor (dificultãți în realizare, mãsuri de prevenire)

15. Mediatizare (Indicați modalitãțile de mediatizare a proiectului de tineret și modul în care veți promova imaginea Ministerului Tineretului și Sportului.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

13

16. Buget (totalitatea nevoilor și disponibilitãților financiare, o planificare financiarã)
Nr.
crt.

Categoria
de cheltuieli

Numãr
de unitãți

Cost
unitar

Numãr
de persoane

Cost
total

Contribuție
SAT

Contribuții
alții

Contribuție MTS,
DTSJ/DTSMB*)

TOTAL:
*) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 806/2001, precum și altor dispoziții legale.

C. Declarația solicitantului
Declar pe propria rãspundere cã toate informațiile din aceastã cerere de finanțare și toate celelalte informații
atașate la cerere sunt în conformitate cu realitatea.
Coordonator:
Numele și prenumele .......................................................................................................................................................
Funcția ................................................................................................................................................................................
Semnãtura ...................................................................
Ștampila ......................................................................
Data ............................................................................
Ghid pentru completarea Cererii de finanțare
A. SAT
Se completeazã datele de identificare a SAT, conform
hotãrârii judecãtorești de înființare, și bugetul SAT pe anul
precedent.
B. Proiect de tineret
a) Titlul: trebuie sã fie descriptiv, clar și concis.
b) Rezumatul cuprinde:
Ñ scurtã prezentare a solicitantului, cu accentuarea elementelor care-i oferã credibilitate;
Ñ prezentarea problemei abordate și a mãsurilor necesare pentru rezolvarea acesteia;
Ñ scurtã prezentare a obiectivelor și a modului de atingere a obiectivelor, planul de activitãți;
Ñ precizarea rezultatelor care vor fi obținute la finalizarea acțiunii de tineret;
Ñ scurtã prezentare a planului de monitorizare și
evaluare;
Ñ menționarea bugetului total al proiectului de tineret;
Ñ menționarea modului în care proiectul de tineret va
evolua dupã încheierea finanțãrii.
c) Justificare/Problema identificatã: descrie situația
actualã a persoanelor/grupurilor cãrora li se adreseazã proiectul de tineret, precum și strategia prin care se urmãrește
îmbunãtãțirea situației actuale. Pentru aceasta se enunțã și
se justificã problema abordatã, care este problema de
rezolvat, nevoia care trebuie satisfãcutã, cine o are, unde
și de când existã, permanentã sau periodicã, cauze ale
problemei, consecințele nerezolvãrii, de ce solicitantul este
capabil sã o rezolve, succese anterioare, resurse, atuuri și
modalitatea de rezolvare. Pentru sprijinirea afirmațiilor se
prezintã date concrete, ușor verificabile, studii, analize statistice, cercetãri în domeniu, chestionare, articole de presã,
aprecieri ale unor experți.
Solicitantul trebuie sã dovedeascã faptul cã problema
abordatã este una realã, iar amânarea rezolvãrii ei are
repercusiuni asupra unui grup semnificativ; trebuie explicat
și ce ar urma sã se întâmple dacã problema respectivã
ar fi lãsatã nerezolvatã, precum și dacã atingerea scopului
și implicit rezolvarea problemei aduc avantaje comu-

nitãții/societãții/anumitor grupuri, caz în care avantajele trebuie menționate.
Solicitantul trebuie sã probeze cã este în mãsurã sã
abordeze problema respectivã și sã ducã proiectul de
tineret la bun sfârșit, sã-și demonstreze competența.
d) Scopul: reprezintã stadiul în care va ajunge problema
ca urmare a realizãrii acțiunii de tineret.
Descrie o stare doritã care trebuie maximizatã sau un
efect nedorit care trebuie minimizat. Se recomandã
enunțarea scurtã și clarã a scopului, într-o singurã propoziție, fãrã explicații cu privire la modul în care va fi atins.
e) Obiectivele: sunt rezultatele care trebuie obținute pentru atingerea scopului și evidențiazã implicit rezolvarea problemei, pe parcursul proiectului de tineret și la final.
Obiectivele aratã beneficiile obținute. Indiferent de formula
de prezentare aleasã, este necesarã concordanța cu
însușirile pe care obiectivele trebuie sã le întruneascã, respectiv sã fie specifice, mãsurabile, abordabile, realiste,
încadrabile în timp, adicã SMART. Obiectivele proiectului de
tineret se cuantificã prin indicatori care mãsoarã performanțele.
f) Indicatorii: sunt unitãți de mãsurã a performanțelor
efective și se împart în indicatori cantitativi, calitativi, financiari.
În vederea evaluãrii performanțelor trebuie stabilite anumite standarde care aratã valoarea indicatorilor pentru a se
asigura cã s-au atins rezultatele dorite. Trebuie sã existe
cel puțin un indicator de rezultat pentru fiecare obiectiv. Un
indicator trebuie sã fie valid, sã mãsoare ceea ce își propune sã mãsoare și sã fie de încredere, sã dea informații
corecte și exacte, indiferent cine îl mãsoarã. Dupã stabilirea indicatorilor trebuie precizate datele care vor fi colectate, intervalele și metodele de colectare.
g) Activitãțile: sunt mijloace de atingere a obiectivelor.
Solicitantul trebuie sã enunțe fiecare activitate, sã specifice responsabilul pentru activitatea respectivã, sã precizeze
necesarul de resurse, sã descrie secvențele în timp și
modul în care activitãțile se întrepãtrund.
Resursele: includ necesarul: resursele umane, materiale,
financiare, informaționale și de timp estimate a fi utilizate;
disponibilul: resursele proprii ale SAT și atrase ce se solicitã de la MTS, DTSJ/DTSMB.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

Cofinanțarea proiectului de tineret este un avantaj în
obținerea de fonduri de la MTS, DTSJ/DTSMB datoritã plusului de credibilitate adus.
h) Rezultatele: reprezintã schimbãrile în bine, beneficiile.
i) Beneficiari/Participanți: persoanele fizice și/sau juridice
în folosul cãrora se produce schimbarea urmãritã.
Beneficiarii direcți reprezintã persoanele fizice și/sau juridice
care beneficiazã în mod direct, nemijlocit de
rezultate/efecte. Beneficiarii indirecți reprezintã persoanele
care beneficiazã în mod indirect de rezultate/efecte,
ținându-se cont de efectul multiplicativ. Minimum 80% din
beneficiarii indirecți trebuie sã fie tineri cu vârsta cuprinsã
între 14 și 29 de ani inclusiv.
Participanții sunt persoanele implicate direct în realizarea acțiunii.
j) Monitorizarea: reprezintã procesul de colectare sistematicã și de analizã a informațiilor cu privire la desfãșurarea activitãților. Între metodele de colectare a datelor
amintim: observația, interviul, discuția de grup, chestionarul,
statisticile, jurnalele, alte înregistrãri de rutinã etc. Se monitorizeazã derularea activitãților și modul de utilizare a
resurselor.
k) Evaluarea: reprezintã emiterea de judecãți cu privire
la progresul înregistrat în atingerea obiectivelor propuse.
Se evalueazã: obiectivele atinse, rezultatele obținute.
l) Durabilitatea: este imaginea de ansamblu asupra
perspectivelor de dezvoltare a proiectului de tineret și

asupra condițiilor de autosusținere financiarã dupã terminarea finanțãrii.
m) Riscurile/Prevenirea riscurilor: dificultãțile posibile în
realizarea obiectivelor/atingerea scopului; mãsuri active preconizate în vederea combaterii riscurilor și a unui posibil
eșec.
n) Mediatizarea: reprezintã modalitãțile de promovare a
proiectului de tineret și a imaginii Ministerului Tineretului și
Sportului.
o) Bugetul: este totalitatea resurselor financiare necesare realizãrii acțiunii de tineret, detaliate pe categorii de
cheltuieli.
Contribuția proprie a SAT la realizarea acțiunii de tineret
trebuie sã fie de minimum 10% din bugetul total al acțiunii
de tineret. Contribuția SAT poate fi în naturã, de exemplu:
munca voluntarilor, utilizarea sediului, echipamente puse la
dispoziție etc.
Precizãri:
Ñ în coloana pentru MTS, DTSJ/DTSMB se înscriu
sumele care se solicitã de la MTS, DTSJ/DTSMB;
Ñ în coloana pentru SAT se înscriu sumele cu care
contribuie SAT;
Ñ sumele solicitate se detaliazã în dreptul fiecãrei categorii de cheltuieli;
Ñ categoriile de cheltuieli sunt stabilite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 806/2001 și alte dispoziții legale.
ANEXA Nr. 2

PUNCTAJ DE APRECIERE
Nr.
crt.

1.

2.

Criteriul

SAT
Ñ experiența SAT în derularea de acțiuni de tineret
Ñ capacitatea SAT de implementare a proiectului de tineret
Ñ experiența coordonatorului de proiect de tineret în administrarea de proiecte de tineret
Ñ calificãrile și experiența personalului implicat în realizarea acțiunii de tineret
Ñ rezultatele și calitatea colaborãrilor anterioare ale SAT cu MTS, DTSJ/DTSMB
Proiectul de tineret
Ñ caracterul novator, faptul cã aduce idei și metode noi în sectorul asociativ și/sau în domeniul
tineretului
Ñ relevanța proiectului de tineret pentru obiectivele, prioritãțile naționale, mãsurile indicative din
programele MTS și pentru beneficiarii direcți și indirecți
Ñ obiective SMART, clar definite, specifice, mãsurabile, abordabile, realiste și încadrabile în timp
Ñ concordanța dintre obiective, activitãți, indicatori și rezultate
Ñ specificarea clarã a indicatorilor
Ñ eficiența raport cost/beneficiu
Ñ planificarea riguroasã și realistã a activitãților
Ñ alocarea corespunzãtoare a resurselor
Ñ definirea clarã a beneficiarilor/participanților
Ñ planul de monitorizare și evaluare
Ñ durabilitatea
Ñ contribuția partenerilor
Ñ estimarea realistã a bugetului în concordanțã cu activitãțile planificate

Punctajul
maxim

15
3
3
3
3
3*)
35
3
3*)
3*)
3*)
3
3
3
3
1
3
1
3
3

Observații:
Dacã la criteriile marcate cu asterisc (*) punctajul acordat este 0, proiectul de tineret este descalificat.
În cazul criteriilor cu punctaj maxim 1, aprecierea se face astfel:
¥ da Ñ 1 punct;
¥ nu Ñ 0 puncte.
Dacã la același criteriu un proiect de tineret primește un punctaj cu o diferențã de 2 puncte între membrii
comisiei, se reanalizeazã cererea de finanțare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003

ANEXA Nr. 3
FORMULAR DE APRECIERE

Denumirea proiectului ...........................................................
Numele și prenumele membrului comisiei ..........................
Data .......................................................................................
Punctajul total acordat .........................................................
Semnãtura .............................................................................
Nr.
crt.

1.

Punctajul
acordat

Criteriul

SAT
Ñ experiența SAT în derularea de acțiuni de tineret
Ñ capacitatea SAT de implementare a proiectului de tineret
Ñ experiența coordonatorului de proiect de tineret în administrarea de proiecte de tineret
Ñ calificãrile și experiența personalului implicat în realizarea acțiunii de tineret
Ñ rezultatele și calitatea colaborãrilor anterioare ale SAT cu MTS, DTSJ/DTSMB
Proiectul de tineret
Ñ caracterul novator, faptul cã aduce idei și metode noi în sectorul asociativ și/sau în domeniul
tineretului
Ñ relevanța proiectului de tineret pentru obiectivele, prioritãțile naționale, mãsurile indicative din
programele MTS și pentru beneficiarii direcți și indirecți
Ñ obiective SMART, clar definite, specifice, mãsurabile, abordabile, realiste și încadrabile în timp
Ñ concordanța dintre obiective, activitãți, indicatori și rezultate
Ñ specificarea clarã a indicatorilor
Ñ eficiența raport cost/beneficiu
Ñ planificarea riguroasã și realistã a activitãților
Ñ alocarea corespunzãtoare a resurselor
Ñ definirea clarã a beneficiarilor/participanților
Ñ planul de monitorizare și evaluare
Ñ durabilitatea
Ñ contribuția partenerilor
Ñ estimarea realistã a bugetului în concordanțã cu activitãțile planificate

2.

ANEXA Nr. 4

Ñ antet Ñ
ADRESA DE ÎNAINTARE

Nr. ........ din ............
Cãtre MTS/DTSJ/DTSMB
Vã înaintãm alãturat decontul de cheltuieli al acțiunii de tineret É........... care a avut loc în localitatea É......É,
în perioada É.......................É, în valoare de É.............É lei, finanțatã în baza Contractului nr. É........É din É...........,
conform documentelor justificative anexate:
Nr.
crt.

Felul, nr./data documentului

Emitentul

Denumirea cheltuielilor

Semnãtura conducãtorului SAT/instituției,
a contabilului/directorului economic și ștampila
...............................................................................................

Valoarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 173/19.III.2003
ANEXA Nr. 5

Ñ antet Ñ
LISTA DE PARTICIPANÞI

Acțiunea de tineret .................................................................
Localitatea ...............................................................................
Perioada ..................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

SAT/instituția

Seria/nr. B.I./C.I.

Data nașterii

Semnãtura

Semnãtura conducãtorului SAT/instituției și ștampila
..........................................................................................
ANEXA Nr. 6

Ñ antet Ñ
PONTAJ DE MASÃ

Acțiunea de tineret .................................................................
Localitatea ...............................................................................
Perioada ..................................................................................
Ziua
Nr.
crt.

Numele și
prenumele

M
D

D
D

Ziua
C
C

M
D

D
D

Ziua
C
C

M
D

D
D

Ziua
C
C

M
D

D
D

Ziua
C
C

M
D

D
D

C
C

SAT/
instituția

Semnãtura
participanților

MD Ñ mic dejun, D Ñ dejun, C Ñ cinã
Semnãtura și ștampila unitãții prestatoare
..........................................................................
Semnãtura conducãtorului SAT/instituției și ștampila
............................................................................................
ANEXA Nr. 7

Ñ antet Ñ
TABEL

cu participanții care au beneficiat de contravaloarea biletelor de transport
Acțiunea de tineret .................................................................
Localitatea ...............................................................................
Perioada ..................................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Ruta

Seria biletului

Suma

Semnãtura

Semnãtura conducãtorului SAT/instituției și ștampila
........................................................................................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173/19.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

