PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 174

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

85.

Ñ Decret pentru înaintarea în gradul urmãtor a
unor generali din Ministerul Apãrãrii Naționale,
precum și acordarea gradului de general de
brigadã unor colonei și unui comandor din
Ministerul Apãrãrii Naționale și Serviciul de
Informații Externe .....................................................

1Ð2

87.

Ñ Decret pentru numirea unui procuror financiar .....

2

88.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene asupra promovãrii serviciului de voluntariat transnațional pe
termen lung pentru tineret, încheiatã la Strasbourg
la 11 mai 2000 ........................................................

3

Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale ...................................................................

3

Ñ Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor principal de poliție ......................

4

89.
93.

Nr.
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 68 din 18 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1332 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ....................................................
Decizia nr. 74 din 20 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
articolului unic din Legea nr. 323/2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
646/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare cu privire la colectarea de date referitoare la competițiile de ecvidee la care se referã
art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și
care stabilește condițiile de participare la acestea....

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
din Ministerul Apãrãrii Naționale, precum și acordarea
gradului de general de brigadã unor colonei
și unui comandor din Ministerul Apãrãrii Naționale
și Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și ale directorului Serviciului de Informații Externe, precum și Hotãrârea Consiliului
Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S-5 din 10 februarie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 10 februarie 2003 generalii prevãzuți
în anexa nr. 1 la prezentul decret se înainteazã în gradul urmãtor, iar

Pagina

4Ð5

6Ð7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003
coloneilor și comandorului prevãzuți în aceeași anexã, precum și
coloneilor prevãzuți în anexa nr. 2*) li se acordã gradul de general de
brigadã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 25 februarie 2003.
Nr. 85.
*) Anexa nr. 2 se comunicã numai instituțiilor interesate.

ANEXA Nr. 1

Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ domnul general-maior Ioan-Gavril Gavril Ghitaș, în gradul de general-locotenent;
Ñ domnul general de brigadã Ioan Filip Gurgu, în gradul de generalmaior;
Ñ domnul general de brigadã Sergiu-Tudor Gheorghe Medar, în gradul de general-maior;
Ñ domnul general de brigadã Vasile Petru Paul, în gradul de generalmaior;
Ñ domnul general de flotilã aerianã Constantin Vergil Zaharia, în gradul de general-maior;
Ñ domnul colonel Neftalin-Septimiu Neftalin Caceu, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul colonel Iordache Enache Olaru, în gradul de general de brigadã;
Ñ domnul comandor Eugen Ionițã Laurian, în gradul de contraamiral
de flotilã.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea Plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 16 din 13 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamna Lucia Nicoleta Bancea se numește în funcția
de procuror financiar pe lângã Camera de Conturi Satu Mare, pe un termen
de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 februarie 2003.
Nr. 87.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției
europene asupra promovãrii serviciului de voluntariat
transnațional pe termen lung pentru tineret,
încheiatã la Strasbourg la 11 mai 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea
și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 395 din 6 decembrie 2002,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
europeanã asupra promovãrii serviciului de voluntariat transnațional pe termen lung pentru tineret, încheiatã la Strasbourg la 11 mai 2000, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 25 februarie 2003.
Nr. 88.

ADRIAN NÃSTASE

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru prestigioasa carierã artisticã și didacticã în țarã și peste hotare,
prin care au contribuit la creșterea prestigiului școlii românești de muzicã și
coregrafie,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României în grad de
Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Ion Buzea;
Ñ doamnei Lucia Stãnescu.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Hary Adalbert;
Ñ doamnei Gabriela Taub-Darvas;
Ñ domnului Ion Iancu;
Ñ domnului Kurt Mild;
Ñ domnului Petru Sbîrcea;
Ñ domnului Emil Simon.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler
urmãtorilor:
Ñ domnului Silviu-Gavril Bogdan;
Ñ domnului Gheorghe Codrea;
Ñ doamnei Niculina Mirea-Curta;
Ñ domnului Viorel Gomboșiu;
Ñ domnului Ioan Iercoșan;
Ñ domnului Mihail Nemeș;
Ñ domnului Titus Pauliuc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 26 februarie 2003.
Nr. 89.

ADRIAN NÃSTASE

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor principal de poliție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b)
României, precum și ale art. 15 alin. (1)
alin. (2) și ale art. 74 alin. (2) din Legea
polițistului,
având în vedere propunerea ministrului
Președintele României

și ale art. 99 din Constituția
lit. a), art. 69 lit. a), art. 73
nr. 360/2002 privind Statutul
de interne,

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 28 februarie 2003 chestorului principal de
poliție Emil Dumitru Talpã îi înceteazã raporturile de serviciu, iar gradul
profesional i se echivaleazã cu gradul de general de divizie în rezervã,
specialitatea poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 februarie 2003.
Nr. 93.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 68
din 18 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1332 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1332 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Media Pro International,, Ñ S.A. din București
în Dosarul nr. 7.078/2001 al Tribunalului București Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.078/2001, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 2 din Legea
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Media Pro International,, Ñ S.A. din București, ce are calitatea de pârât într-o cauzã comercialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3) teza întâi și ale art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. a), deoarece instituie, în favoarea
anumitor acționari, posibilitatea de a cere instanței numirea
unor experți pentru verificarea anumitor aspecte de ordin
financiar privind societatea comercialã, ceea ce produce o
întârziere a activitãții acesteia, cu consecințe negative asupra productivitãții sale, precum și asupra nivelului profitului
și activitãții viitoare. În acest sens se aratã cã, potrivit textelor constituționale invocate, ”statul are dreptul și obligația
sã intervinã în activitatea societãților comerciale numai pentru prevenirea încãlcãrii normelor legale sau atunci când
aceste norme au fost efectiv încãlcate,,. De aceea
dispozițiile legale criticate sunt apreciate ca abuzive, iar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003
astfel neconstituționale, în mãsura în care permit
asociaților, care au un reprezentant printre administratorii
societãții și sunt permanent informați despre modul de
desfãșurare a activitãții și despre toate actele societãții, sã
solicite instanței de judecatã numirea unor experți pentru
verificarea activitãții.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
prevederile art. 1332 din Legea nr. 31/1990 ”sunt în perfectã concordanțã cu prevederile Constituției României,,.
Astfel, se aratã cã garanția instituitã în favoarea acționarilor
de a accede la anumite date privind activitatea societãții
comerciale nu impieteazã nici asupra libertãții comerțului,
nici asupra protecției concurenței loiale și nici asupra valorificãrii plenare a factorilor de producție, întrucât se referã
doar la situația financiarã a acesteia și nu duce la îngreunarea sau la stoparea procesului de producție. Dimpotrivã,
aceastã posibilitate de verificare a activitãții societãții
comerciale contribuie la sporirea transparenței fațã de
acționari și oferã posibilitatea de a interveni pentru prevenirea unor situații critice. În final, instanța aratã cã, deși par
”controversate și abuzive,,, dispozițiile alineatului final al textului de lege criticat nu încalcã nici o prevedere
constituționalã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, apreciind ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate, face trimitere la argumentele invocate de
instanța de judecatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1332 din Legea nr. 31/1990, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 29 ianuarie 1998. Aceste dispoziții au fost introduse prin Legea
nr. 99/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,

5

Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999, și au urmãtoarea
redactare:
”(1) Unul sau mai mulți acționari, deținând cel puțin 10% din
acțiunile reprezentând capitalul social, vor putea cere Ñ individual sau împreunã Ñ instanței sã desemneze unul sau mai
mulți experți, însãrcinați sã analizeze anumite operațiuni din
gestiunea societãții și sã întocmeascã un raport, care sã le fie
înmânat și, totodatã, predat oficial cenzorilor societãții, spre a
fi analizat și a se propune mãsuri corespunzãtoare.
(2) Onorariile experților vor fi suportate de societate, cu
excepția cazurilor în care sesizarea a fost fãcutã cu reacredințã.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege
se invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”(1) Economia
României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã litigiul în care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate este un litigiu comercial, întemeiat pe textul a
cãrui neconstituționalitate se invocã. Acest text de lege are
în vedere realizarea unei protecții sporite a acționarilor
minoritari din societãțile pe acțiuni în ceea ce privește
informarea acestora asupra modului de gestiune a activitãții
societãții.
Referitor la reglementarea cuprinsã în art. 1332 din
Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Curtea constatã cã aceasta nu încalcã
principiile generale cuprinse în art. 1 alin. (3) din
Constituție, deoarece nu aduce atingere statului de drept,
democrației, demnitãții omului, drepturilor și libertãților
cetãțenilor sau altor valori supreme garantate prin Legea
fundamentalã.
Mãsurile de informare pe care textul de lege criticat le
pune la dispoziția acționarilor societãții nu contravin prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (2) lit. a), care
prevãd obligația statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale și crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție. Aceste
mãsuri, prin finalitatea lor, concretizatã în raportul întocmit
de cãtre experții desemnați la cererea acționarilor, de
instanțã, vizeazã situația financiarã a societãții, care nu are
nici o legãturã cu terți, eventuali concurenți ai societãții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1332 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Media Pro
International,, Ñ S.A. din București în Dosarul 7.078/2001 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 74
din 20 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic
din Legea nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din Legea nr. 323/2001
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Chen Biping în Dosarul nr. 15.132/2001 al
Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 decembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 15.132/2001, Judecãtoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din
Legea nr. 323/2001 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România. Excepția a fost ridicatã de Chen
Biping din China, contestator într-o cauzã civilã ce are ca
obiect plângerea formulatã împotriva unei hotãrâri a
Oficiului Național pentru Refugiați prin care s-a respins
cererea de acordare a statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin modificãrile pe care Legea
nr. 323/2001 le aduce art. 20 alin. (5) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, în sensul eliminãrii cãii de atac a
recursului împotriva hotãrârii instanței de soluționare a contestației privind respingerea cererii de acordare a statutului
de refugiat de cãtre Oficiul Național pentru Refugiați, se
încalcã art. 24 din Constituție, precum și art. 6 pct. 1 și
pct. 3 lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale și art. 33 alin. 1 din Convenția
de la Geneva din 1951 privind statutul refugiaților. Astfel,
aratã cã, în sistemul judiciar român actele administrativjurisdicționale, așa cum este și hotãrârea Oficiului Național
pentru Refugiați, sunt, de regulã, supuse controlului de
legalitate cu un dublu grad de jurisdicție, recursul fiind ”o
garanție a dreptului de apãrare,,, care ”dã pãrților certitudinea cã, dacã totuși hotãrârea pronunțatã e greșitã, va
putea fi desființatã și dreptul pãrților nu este compromis
prin pronunțarea unei hotãrâri nelegale și netemeinice,,.
Judecãtoria Sectorului 3 București apreciazã cã
excepția este neîntemeiatã. În acest sens, considerã cã
garanțiile generale și speciale instituite de art. 6 pct. 1 și
pct. 3 lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale nu presupun și nu au legãturã
cu dreptul la recurs. În același sens este invocat și art. 2

din Protocolul nr. 7 la convenția mai sus amintitã, care
consacrã, cu caracter de excepție, dreptul la dublul grad
de jurisdicție doar în materie penalã, astfel încât acesta nu
este aplicabil și altor ramuri de drept decât în mãsura prevederii sale de cãtre legiuitor, în conformitate cu art. 128
din Constituție. De asemenea, considerã cã prevederile
art. 33 alin. 1 din Convenția de la Geneva din 1951 nu
sunt incidente în cauzã. Instanța mai reține cã, deși este
îndepãrtatã calea de atac a recursului, dreptul de apãrare
se poate exercita pe tot parcursul procedurii accelerate,
prin dreptul petentului de a fi asistat sau reprezentat de un
avocat, de a i se asigura în mod gratuit un interpret, de a
fi consiliat și asistat de un reprezentant al organizațiilor
neguvernamentale, de a fi informat cu privire la drepturile
și obligațiile pe care le are.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã ca fiind neîntemeiatã excepția de
neconstituționalitate. Astfel, susține cã, în conformitate cu
principiul consacrat de art. 125 alin. (3) din Constituție, plenitudinea de jurisdicție a instanței de judecatã nu poate fi
apreciatã decât în limitele stabilite prin lege și, în consecințã, aceasta nu poate fi abilitatã sã acorde ea însãși statutul de refugiat, substituindu-se autoritãții administrative,
fãrã a se încãlca astfel unul dintre principiile statului de
drept, și anume cel al separației puterilor. În susținerea
acestei opinii este invocatã și Decizia nr. 261/2000 a Curții
Constituționale, precum și acquisul comunitar, prin Rezoluția
Consiliului de Miniștri din 30 noiembrie 1992 și 1 decembrie 1992 și Rezoluția Consiliului de Miniștri al statelor
membre ale Comunitãții Europene privind cererile vãdit
nefondate de acordare a statutului de azilant. Guvernul mai
reține cã textele legale criticate nu înfrâng dispozițiile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale invocate în susținerea excepției de neconstituționalitate și nu au legãturã cu art. 33 alin. 1 din
Convenția de la Geneva din 1951.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
În conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, Curtea Constituționalã a solicitat
punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Apreciazã cã înlãturarea
cãii de atac a recursului prin textele legale criticate nu
înfrânge dreptul la apãrare consacrat de art. 24 din
Constituție, atâta vreme cât strãinul are dreptul, pe întreaga
duratã a procedurii accelerate, de a fi asistat sau reprezentat de un avocat. De asemenea, aratã cã nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 6 pct. 1 și pct. 3 lit. c) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care nu au legãturã cu dreptul la recurs, și
nici cele ale art. 33 alin. 1 din Convenția de la Geneva din
1951, acestea din urmã nefiind incidente în cauzã. În
același sens este exprimatã opinia și cu privire la presupusa încãlcare a art. 20 din Constituție, care nu poate fi
reținutã, deoarece acesta nu consacrã vreun drept sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003
vreo libertate, ci stabilește, în materia drepturilor omului,
prioritatea reglementãrilor internaționale, la care România
este parte, fațã de legislația internã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile articolului unic din Legea nr. 323/2001 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România, lege publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din
27 iunie 2001.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
”Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 102
din 31 august 2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, adoptatã în temeiul art. 1 lit. G pct. 2 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436
din 3 septembrie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Alineatul (5) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(5) Hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã.È
2. Alineatul (6) al articolului 20 se abrogã.
3. Alineatul (6) al articolului 21 va avea urmãtorul cuprins:
Ç(6) În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea instanței
este definitivã și irevocabilã.È,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege se
invocã încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 24,
potrivit cãrora:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, mai sunt invocate urmãtoarele prevederi
din reglementãri internaționale:
Art. 6. pct. 1 și pct. 3 lit. c) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit
cãrora: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã
de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințe poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,

7

al ordinii publice, ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției. [É]
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: [É]
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;,,
Art. 33. alin. 1 din Convenția privind statutul refugiaților,
încheiatã la Geneva la 28 iulie 1951, referitor la:
”Interdicția de expulzare și returnare.
1. Nici un stat contractant nu va expulza sau returna, în nici
un fel un refugiat peste frontierele teritoriilor unde viața sau
libertatea sa ar fi amenințate pe motiv de rasã, religie, naționalitate, apartenențã la un anumit grup social sau opinii politice.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului Curții
Constituționale care, prin numeroase decizii, a constatat cã
sunt constituționale. Astfel, Curtea a reținut cã modificãrile
aduse art. 20 alin. (5) și art. 21 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, prin pct. 1 și 3 ale articolului unic
din Legea nr. 323/2001, nu au nici o legãturã cu dreptul la
apãrare și nu îngrãdesc în nici un fel exercitarea acestui
drept. Faptul cã hotãrârea instanței de judecatã este definitivã și irevocabilã nu înseamnã cã autorul excepției este
lipsit de dreptul la apãrare. Potrivit prevederilor
constituționale ale art. 128, împotriva hotãrârilor
judecãtorești, cãile de atac pot fi exercitate de partea interesatã și de Ministerul Public numai în condițiile legii, legiuitorul putând institui reguli speciale de procedurã în
considerarea unor situații deosebite, așa cum, de altfel,
este situația refugiaților în România. În acest sens este, de
exemplu, Decizia nr. 261/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 5 aprilie 2001.
Referitor la prevederile cuprinse în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și
anume cele care privesc procesul echitabil și dreptul persoanei de a se plânge unei instanțe, Curtea reține cã textele legale criticate de autorul excepției nu opresc, în
realitate, pãrțile interesate de a apela la instanțele
judecãtorești, de a fi apãrate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale caracteristice unei societãți democratice și unui proces echitabil.
În sfârșit, dispozițiile legale ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate sunt în deplinã concordanțã și cu prevederile din Convenția privind statutul refugiaților, încheiatã
la Geneva în 1951, referitoare la interdicția de expulzare și
returnare. Statutul de refugiat se acordã numai în condițiile
legii, cu respectarea tratatelor și convențiilor internaționale
la care România este parte.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor articolului unic din Legea nr. 323/2001 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicatã de Chen Biping în
Dosarul nr. 15.132/2001 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 174/20.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare cu privire la colectarea de date referitoare
la competițiile de ecvidee la care se referã art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã
privind comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și care stabilește condițiile de participare la acestea
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.948 din 9 decembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor

emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã cu privire la colectarea de date referitoare la competițiile de ecvidee la care se referã art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã
veterinarã privind comerțul cu ecvidee destinate competițiilor
și care stabilește condițiile de participare la acestea,
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii lui.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 23 decembrie 2002.
Nr. 646.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
cu privire la colectarea de date referitoare la competițiile de ecvidee la care se referã art. 4 alin. (2) din Norma sanitarã
veterinarã privind comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și care stabilește condițiile de participare la acestea
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã desemneze o autoritate coordonatoare responsabilã cu colectarea datelor privind:
a) competițiile la care se referã art. 4 alin. (2) din
Norma sanitarã veterinarã privind comerțul cu ecvidee destinate competițiilor și care stabilește condițiile de participare
la acestea, organizate pe teritoriul României;
b) criteriile de distribuire a fondurilor prevãzute la art. 4
alin. (2) din Norma sanitarã veterinarã privind comerțul cu
ecvidee destinate competițiilor și care stabilește condițiile
de participare la acestea, organizate pe teritoriul României.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
comunice Comisiei Europene numele și adresa autoritãții
coordonatoare desemnate în concordanțã cu prevederile
alin. (1).

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
prin Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, poate
adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare pentru a se
asigura implementarea și conformitatea cu prevederile
acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa, potrivit legii, orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã mãsurile menționate la alineatele precedente, trebuie sã facã o referire expresã la prezenta normã
sanitarã veterinarã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174/20.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

