PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 175

I

Joi, 20 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 57 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic ......................................

13.

1Ð4

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Amendamentului nr. 1 convenit prin schimb de
scrisori, semnate la 27 noiembrie 2002 la
București și la 25 februarie 2003 la Luxemburg,
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice, Banca Europeanã de Investiții și Consiliul
General al Muncipiului București la Contractul de
finanțare dintre România, Banca Europeanã de

DECIZII

ALE

Nr.

CURÞII

274.

276.

Pagina
Investiții și Consiliul General al Municipiului
București pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbanã în București, semnat la
Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București
la 19 decembrie 2000, și pentru modificarea Legii
nr. 489/2001 privind ratificarea acestui contract.....
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.269/2002 privind trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri
imobile și dotãri specifice activitãții din patrimoniul
Societãții Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.,
supuse executãrii silite..............................................
Ñ Hotãrâre privind achiziția de medicamente,
materiale sanitare, reactivi și alte produse specifice aferente programelor și subprogramelor de
sãnãtate în anul 2003 ..............................................

4Ð7

7

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 57
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1
din Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1 din

Legea nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, excepție ridicatã de
Costache-Grigore Guțu în Dosarul nr. 17.636/2002 al
Judecãtoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca fiind nefondatã, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale referitoare la prevederile legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului,
urmãtoarele:

constatã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003

Prin Încheierea din 31 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 17.636/2002, Judecãtoria Iași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, excepție ridicatã de CostacheGrigore Guțu într-o cauzã penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate prevãd infracțiuni
sãvârșite împotriva fondului forestier, infracțiuni a cãror
existențã este condiționatã de cuantumul pagubei produse,
determinat în funcție de prețul mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, încãlcându-se astfel prevederile
art. 23 alin. (9), art. 72 alin. (3) lit. f) și ale art. 114
alin. (1) din Constituție. Se aratã, de asemenea, cã normele incriminatoare respective sunt incomplete, deoarece
condiționeazã existența infracțiunii de o anumitã valoare a
prejudiciului cauzat fondului silvic, valoare pe care o
definește ca pe un ”multiplu al prețului mediu al metrului
cub de masã lemnoasã pe picior,,, fãrã sã indice care este
acest preț. Norma este astfel consideratã incompletã și inaplicabilã în lipsa unei completãri printr-o normã din altã
lege, care sã prevadã în mod distinct valoarea unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior, lege care sã fie în
vigoare la data sãvârșirii faptei. Se mai aratã cã singura
referire la prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior se regãsește în art. 5 din Legea
nr. 81/1993, potrivit cãruia prețul este stabilit de cãtre
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului. În opinia
autorului excepției, deși prin Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 323/RT/2000, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191 din 4 mai
2000, s-a aprobat prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, acest ordin nu ar putea completa normele penale criticate, deoarece Codul silvic, fiind o lege
organicã, nu poate fi completat decât printr-o dispoziție
cuprinsã într-o lege organicã, în caz contrar s-ar încãlca
prevederile art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție. Totodatã,
se susține cã prevederile legale în cauzã contravin și
art. 49 alin. (1) din Constituție, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, precum și
art. 7 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, în care se prevede cã
”Nimeni nu poate fi condamnat pentru o acțiune sau o omisiune care, în momentul în care a fost sãvârșitã, nu constituia o
infracțiune potrivit dreptului național sau internațional [É],,.
Judecãtoria Iași considerã excepția ca fiind neîntemeiatã, întrucât Codul silvic stabilește, în art. 97 alin. 1 și
art. 98 alin. 1, elementele constitutive ale infracțiunii și
pedeapsa aplicabilã, iar aceastã lege este o lege organicã
și în acord cu prevederile art. 23 alin. (9) și art. 72
alin. (3) lit. f) din Constituție. În opinia instanței, susținerea
autorului excepției în sensul cã Ordinul nr. 323/RT/2000,
care stabilește prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior, nu completeazã normele penale de
referire din Codul silvic, întrucât acest cod este o lege
organicã și nu poate fi completat decât printr-o lege organicã, este neîntemeiatã. Autoritatea administrativã,
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, stabilește
în temeiul legii doar un preț în condițiile economiei de
piațã și ale inflației, care necesitã o modificare periodicã,
iar aceste modificãri nu pot fi asigurate prin lege. Instanța
considerã cã nu au fost aduse atingeri nici prevederilor
art. 114 alin. (1) din Constituție. De asemenea, instanța
considerã cã nu poate fi avut în vedere faptul cã la data
judecãrii cauzei Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului nu mai existã, întrucât la data stabilirii prețului

mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior era
autoritatea competentã, conform legii, sã facã acest lucru.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã excepția ca fiind neîntemeiatã. În
motivarea acestui punct de vedere se aratã cã din examinarea dispozițiilor legale criticate și a celor ale art. 107
alin. 1 din Legea nr. 26/1996 rezultã cã atât elementele
constitutive ale infracțiunilor prevãzute în art. 97 alin. 1 și
art. 98 alin. 1 din lege, respectiv descrierea comportamentului ilegal incriminat și stabilirea expresã a pedepsei aplicabile, cât și criteriile și cuantumurile potrivit cãrora
prejudiciul este evaluat sunt reglementate prin lege organicã, astfel încât nu pot fi apreciate ca neconstituționale
prin raportarea lor la art. 23 alin. (9) coroborat cu art. 72
alin. (3) din Constituție. Mai mult, art. 109 din Codul silvic
menționeazã cã ”prevederile prezentului titlu se completeazã
cu dispozițiile Codului penal și ale Codului de procedurã
penalã,,. Este adevãrat cã prețul mediu al unui metru cub
de masã lemnoasã pe picior este stabilit, potrivit legii, de
cãtre autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã, dar aceastã determinare se face în temeiul unei
împuterniciri date prin lege organicã, iar evaluarea pagubelor are la bazã criterii stabilite de lege (anexa nr. 1 la
Legea nr. 81/1993).
Avocatul Poporului considerã cã motivele pe care se
întemeiazã excepția de neconstituționalitate nu conduc la
concluzia neconstituționalitãții dispozițiilor art. 97 alin. 1 și
art. 98 alin. 1 din Codul silvic. Prin aceste texte sunt reglementate elementele constitutive ale infracțiunilor speciale
din domeniul fondului forestier, cu respectarea principiului
legalitãții și a prevederilor art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituție. Mai mult, în conformitate cu art. 109 din Codul
silvic, prevederile din Titlul VI ”Rãspunderi și sancțiuni,, se
completeazã cu dispozițiile Codului penal și cu cele ale
Codului de procedurã penalã. Cerința esențialã pentru
incriminarea acestor fapte o reprezintã valoarea pagubei,
stabilitã prin aplicarea unui multiplu la prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior. Potrivit art. 107
din Codul silvic, evaluarea pagubelor cauzate fondului
forestier prin infracțiuni și contravenții se face de cãtre
autoritatea publicã centralã care rãspunde de silviculturã.
Un astfel de cuantum a fost stabilit prin Ordinul ministrului
apelor, pãdurilor și protecției mediului nr. 323/RT/2000
pentru aprobarea prețului mediu al unui metru cub de
masã lemnoasã pe picior, emis în temeiul art. 5 din Legea
nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor în cazul
unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere
din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate
publicã și privatã și economiei vânatului și al art. 107 din
Codul silvic. Instituirea prin art. 107 din Codul silvic a competenței autoritãții publice de a stabili prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior nu echivaleazã cu
o delegare legislativã, textul legal urmând în fapt concretizarea condițiilor necesare la stabilirea pagubelor. În acest
sens, invocarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 97
alin. 1 și art. 98 alin. 1 din Codul silvic, prin raportare la
prevederile art. 114 alin. (1) din Constituție, nu are relevanțã în spețã. În concluzie, se aratã cã dispozițiile legale
criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1 din Legea
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 97 alin. 1: ”Tãierea sau scoaterea din rãdãcini,
fãrã drept, de arbori, puieți sau lãstari din fondul forestier
național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã prevãzute
la art. 6, dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe
picior sau dacã valoarea pagubei este sub aceastã limitã, dar
fapta a fost sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval de 2 ani,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu
amendã.,,;
Ñ Art. 98 alin. 1: ”Furtul de arbori doborâți sau rupți de
fenomene naturale, ori de arbori, puieți sau lãstari care au fost
tãiați ori scoși din rãdãcini, cu sau fãrã drept, din fondul forestier național sau de pe terenurile cu vegetație forestierã
prevãzute la art. 6, dacã valoarea pagubei este de peste 5 ori
mai mare decât prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã pe picior, ori dacã valoarea pagubei este sub aceastã
limitã, dar fapta a fost sãvârșitã de cel puțin douã ori în interval
de 2 ani, se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani sau cu
amendã.,,
Autorul excepției a invocat neconstituționalitatea acestor
prevederi legale cu motivarea cã, întrucât în lege nu se
prevede care este prețul mediu al unui metru cub de masã
lemnoasã pe picior în raport cu care se stabilește valoarea
pagubei și se determinã existența infracțiunii, este încãlcat
principiul constituțional al legalitãții incriminãrii, consacrat de
art. 23 alin. (9), potrivit cãruia ”Nici o pedeapsã nu poate fi
stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,, precum și de art. 72 alin. (3) lit. f) din Constituție, care dispune cã infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii
acestora se reglementeazã prin lege organicã. Se mai
aratã cã singura referire legalã la prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior se face la art. 5
din Legea nr. 81/1993 privind determinarea despãgubirilor
în cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației
forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile
proprietate publicã și privatã și economiei vânatului, care
nu este însã lege organicã și care prevede cã acest preț
se stabilește de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului. Pe de altã parte, în motivarea excepției de
neconstituționalitate se invocã și faptul cã dispozițiile legale
criticate, fiind cuprinse în Codul silvic, lege organicã, nu
pot fi legal completate prin dispoziții cuprinse într-un ordin
al Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor care prevede prețul mediu al unui metru cub de masã lemnoasã
pe picior.
Asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 97 alin. 1 și
art. 98 alin. 1 din Codul silvic (Legea nr. 26/1996), Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 27 din
23 februarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 261 din 7 iunie 1999, și prin
Decizia nr. 102 din 29 iunie 1999, publicatã în Monitorul

3

Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 26 iulie 1999,
statuând cã acestea sunt constituționale.
Prin Decizia nr. 27 din 23 februarie 1999 excepția a
fost respinsã de Curtea Constituționalã, pentru urmãtoarele
considerente: dispozițiile criticate prevãd elemente constitutive ale infracțiunilor pe care le reglementeazã. În plus,
art. 109 din Codul silvic menționeazã cã ”Prevederile prezentului titlu se completeazã cu dispozițiile Codului penal și ale
Codului de procedurã penalã,,. Fațã de aceste dispoziții
legale, sunt prevãzute toate condițiile cerute pentru ca faptele respective sã constituie infracțiuni. Examinarea textelor
de lege criticate prin excepția de neconstituționalitate
scoate în evidențã cã acestea definesc în mãsurã suficientã infracțiunile pe care le prevãd, descriind comportamentul ilegal incriminat și stabilind, în mod expres,
pedepsele aplicabile; este adevãrat cã prețul mediu al unui
metru cub de masã lemnoasã pe picior este stabilit, în
baza art. 107 alin. 1 din Codul silvic și art. 5 din Legea
nr. 81/1993, de cãtre autoritatea publicã centralã care
rãspunde de silviculturã, respectiv Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, dar aceastã determinare se face
în baza unei împuterniciri date prin lege organicã, iar evaluarea pagubelor are la bazã criterii stabilite de lege
(anexa nr. 1 la Legea nr. 81/1993, referitoare la evaluarea
pagubelor cauzate prin tãierea, scoaterea din rãdãcini,
distrugerea, degradarea sau sustragerea arborilor, puieților
sau lãstarilor, în cazul în care prejudiciul este produs prin
fapte care, potrivit legii, constituie contravenții sau
infracțiuni). În sensul celor arãtate, s-a invocat Decizia
Curții Constituționale nr. 2 din 10 ianuarie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
30 aprilie 1996, prin care s-a stabilit cã nepublicarea
prețului mediu al unui metru cub de masã lemnoasã rezultat din negociere nu este o problemã de constituționalitate,
deoarece principiul legalitãții pedepsei și supremației legii
nu presupune necesitatea ca și aceste prețuri sã fie publicate, prețul mediu nefiind un element constitutiv al
infracțiunii, ci numai un criteriu pentru determinarea pagubei de care depinde incriminarea.
Prin Decizia nr. 102 din 29 iunie 1999 excepția de
neconstituționalitate a fost respinsã cu aceeași motivare,
adãugându-se precizarea cã prin publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 25 mai 1999 a
Ordinului ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 440/1999 pentru aprobarea prețului mediu al unui metru
cub de masã lemnoasã pe picior este asiguratã
cunoașterea și aplicarea prevederilor Codului silvic.
În cauza de fațã, la data sãvârșirii faptei, ordinul
menționat anterior era abrogat, fiind în vigoare Ordinul
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 323/RT/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 191 din 4 mai 2000, ordin care a fost abrogat
și înlocuit cu Ordinul nr. 537/2002 al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 854 din 16 noiembrie 2002.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã și, în consecințã, excepția
de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
Curtea considerã însã cã este necesarã intervenția
legiuitorului pentru înlãturarea deficiențelor în redactarea
dispozițiilor incriminatoare din Codul silvic, generalizându-se
modelul adoptat în Legea nr. 141 din 23 iulie 1999 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier
național, lege publicatã în Monitorul Oficial al României,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003

Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999. Potrivit acestei legi,
existența infracțiunilor silvice este condiționatã nu de valoarea, ci de volumul masei lemnoase extrase. În felul acesta

se dã satisfacție deplinã principiului legalitãții incriminãrii și
se eliminã arbitrarul în calificarea juridicã a infracțiunilor
silvice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. 1 și art. 98 alin. 1 din Legea nr. 26/1996 Ñ
Codul silvic, excepție ridicatã de Costache-Grigore Guțu în Dosarul nr. 17.636/2002 al Judecãtoriei Iași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Amendamentului nr. 1 convenit prin schimb de scrisori,
semnate la 27 noiembrie 2002 la București și la 25 februarie 2003 la Luxemburg,
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, Banca Europeanã de Investiții
și Consiliul General al Municipiului București la Contractul de finanțare dintre România,
Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General al Municipiului București pentru finanțarea
Proiectului privind infrastructura urbanã în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000
și la București la 19 decembrie 2000, și pentru modificarea Legii nr. 489/2001
privind ratificarea acestui contract
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Se ratificã Amendamentul nr. 1 convenit prin
schimb de scrisori, semnate la 27 noiembrie 2002 la
București și la 25 februarie 2003 la Luxemburg, între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General al
Municipiului București la Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeanã de Investiții și Consiliul
General al Municipiului București pentru finanțarea
Proiectului privind infrastructura urbanã în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la
19 decembrie 2000.
Art. II. Ñ Legea nr. 489/2001 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România, Banca Europeanã
de Investiții și Consiliul General al Municipiului București
pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbanã în
București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și
la București la 19 decembrie 2000, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 10 octombrie
2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Finanțarea proiectului se va asigura pe
întreaga perioadã de execuție din împrumutul Bãncii
Europene de Investiții și din fonduri de la bugetul de stat,
distinct pe componentele prevãzute în anexa A la
Amendamentul nr. 1 la contractul de finanțare, care se vor
aproba de cãtre Consiliul General al Municipiului București
pe categorii de cheltuieli și surse de finanțare, sub forma
Planului de finanțare și a Planului de achiziții, anexate la
Acordul de împrumut subsidiar menționat la art. 3, în aplicarea prevederilor contractului de finanțare.
(2) Contribuția României la realizarea proiectului, reprezentând sumele necesare pentru finanțarea componentelor
proiectului, achitarea taxelor vamale, cheltuielilor
neprevãzute și a oricãror impozite și taxe aferente, datorate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003
și plãtibile în România, va fi prevãzutã anual prin legea
bugetului de stat, în cadrul poziției globale privind transferurile de la bugetul de stat cãtre bugetele locale pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Implementarea proiectului se va realiza de
cãtre Consiliul General al Municipiului București împreunã
cu Regia Autonomã de Distribuție a Energiei Termice, cu
care Ministerul Finanțelor Publice va încheia un acord de
împrumut subsidiar prin care li se vor delega acestora
întreaga autoritate și responsabilitate privind utilizarea
împrumutului și modul de realizare a proiectului, rambursarea ratelor de capital, plata dobânzilor și a altor costuri ale
împrumutului.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Achitarea dobânzii aferente împrumutului
pentru perioada de pânã la data de 10 iunie 2006 se va
asigura din bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Finanțelor Publice Ñ ÇAcțiuni generaleÈ, de la capitolul
ÇAlte acțiuniÈ.
(2) Rambursarea împrumutului, achitarea dobânzilor
și a altor costuri aferente împrumutului pentru perioada

5

10 iunie 2006 Ñ 10 decembrie 2015 vor fi suportate de
cãtre Consiliul General al Municipiului București, acesta
având obligația sã prevadã anual, pânã la terminarea rambursãrii împrumutului, în bugetul propriu, sumele necesare
cu aceastã destinație.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Pentru scopurile proiectului se aprobã ca din
sumele împrumutului Bãncii Europene de Investiții Consiliul
General al Municipiului București și Regia Autonomã de
Distribuție a Energiei Termice sã efectueze, dacã este
cazul, plãți în valutã aferente contractelor adjudecate persoanelor fizice și juridice rezidente.,,
Art. III. Ñ Comisionul de restructurare în valoare de
50.000 euro se suportã de Consiliul General al Municipiului
București și se achitã prin deducerea corespunzãtoare din
valoarea primei trageri.
Art. IV. Ñ Dupã aprobarea de cãtre Parlamentul
României a prezentei ordonanțe de urgențã Legea
nr. 489/2001 va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 13 martie 2003.
Nr. 13.

România, reprezentatã de Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, sectorul 5
România
În atenția domnului Mihai Nicolae Tãnãsescu, ministrul finanțelor publice
Consiliul General al Municipiului București
Bd. Regina Elisabeta
București, sectorul 5
România
În atenția domnului Traian Bãsescu, primar general
Luxemburg, 25 februarie 2003 Ju/Ops/RB/cc N
Subiect: România Ñ Proiectul privind infrastructura urbanã în București (Fi nr. 20.882)
Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeanã de Investiții și Consiliul General al Municipiului București, semnat la 18 decembrie 2000 (contractul de finanțare)
A M E N D A M E N T U L Nr. 1*)
Stimați domni,
Referitor la solicitarea Împrumutatului din data de 27 noiembrie 2000, urmatã de corespondența ulterioarã și de
negocierile dintre noi, acceptãm prin prezenta solicitarea dumneavoastrã de amendare a contractului de finanțare anterior
menționat.
Termenii folosiți sau definiți în contractul de finanțare au aceeași semnificație în cadrul acestei scrisori.
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003
1. Contractul de finanțare va fi amendat dupã cum urmeazã:

1.1. În preambul la punctul 5, referirea la ”operatorul de transport public urban (RATB),, va fi eliminatã și se va
citi dupã cum urmeazã:
”Consiliul General al Municipiului București va fi responsabil pentru coordonarea tuturor activitãților Proiectului și
pentru execuția Proiectului prin Direcția generalã pentru transport și drumuri din cadrul sãu și prin operatorul de distribuție
a energiei termice (denumit în continuare RADET).,,
În mod corespunzãtor, în tot cuprinsul paragrafelor 6.08B, 6.09, 6.10A, 6.12, 6.13B, 8.03B și 10.01A referirile la
RATB vor fi eliminate.
1.2. În preambul la punctul 6, suma ”220.000.000 EUR (douã sute douãzeci milioane euro),, va fi înlocuitã cu
”82.900.000 EUR (optzeci și douã milioane nouã sute mii euro),,.
1.3. În preambul, punctul 7 va fi înlocuit cu urmãtorul text:
”Costul Proiectului va fi finanțat dupã cum urmeazã:
Contribuția de la bugetul de stat și alte fonduri
41.450.000 EUR
Împrumutul Bãncii
41.450.000 EUR
TOTAL:
82.900.000 EUR,,
1.4. În preambul la punctele 8 și 11 și în paragraful 1.01, suma ”110.000.000 EUR (o sutã zece milioane euro),,
se va înlocui cu ”41.450.000 EUR (patruzeci și unu milioane patru sute cincizeci mii euro),,.
1.5. În subparagraful 1.02A, formularea ”în cel mult 20 de tranșe,, se va înlocui cu ”în cel mult 8 tranșe,,.
1.6. Subparagraful 6.10B se eliminã.
1.7. Subparagrafele 6.11B și C se eliminã.
1.8. Anexa A la contractul de finanțare se înlocuiește cu Descrierea tehnicã prezentatã în anexa A la prezenta
scrisoare de amendament.
Toți ceilalți termeni și condiții ai contractului de finanțare vor rãmâne nemodificați.
2. Condiții preliminare
Acest amendament va intra în efectivitate doar dupã ce fiecare dintre urmãtoarele documente va fi furnizat Bãncii
în limba englezã sau va fi însoțit de traducerea în limba englezã, în forma și în conținutul satisfãcãtoare Bãncii:
a) împuternicirea de semnare pentru Împrumutat și pentru Municipalitate;
b) un aviz juridic emis de un consilier juridic al Împrumutatului, care precizeazã inter alia faptul cã aceastã scrisoare de amendament, precum și executarea sa și fiecare dintre prevederile acesteia sunt în deplinã forțã și efect și
sunt valide și produc efecte legale în conformitate cu termenii lor respectivi în România; și
c) un aviz juridic emis de un consilier juridic al Consiliului General al Municipiului București, care precizeazã
inter alia faptul cã aceastã scrisoare de amendament, precum și executarea sa și fiecare dintre prevederile acesteia sunt
în deplinã forțã și efect și sunt valide și produc efecte legale în conformitate cu termenii lor respectivi în România.
3. Anexã
Urmãtoarea anexã va face parte integrantã din aceastã scrisoare de amendament: anexa A ”Descrierea tehnicã,,.
Împrumutatul va plãti Bãncii un comision de restructurare în valoare de 50.000 EUR (cincizeci mii euro). Plata va
fi efectuatã într-un cont care va fi comunicat de Bancã Împrumutatului.
Pentru a confirma acordul dumneavoastrã cu cele menționate anterior, vã rugãm sã aveți amabilitatea de a
semna cu inițialele dumneavoastrã, de a data și de a semna în mod corespunzãtor fiecare dintre cele patru originale ale
acestei scrisori și de a ne returna ulterior douã originale prin poștã cât mai curând posibil pentru dumneavoastrã.
Cu stimã,
Banca Europeanã de Investiții
R. Saerbeck G.D. Spota
Convenit
Pentru și în numele României
Data
Convenit
Pentru și în numele Consiliului General al Municipiului București
Data

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003

ANEXA A
DESCRIEREA TEHNICÃ

România Ñ Proiectul privind infrastructura urbanã în București
1. Scopul lucrãrilor
Proiectul cuprinde douã componente, dupã cum urmeazã:
A. Reabilitarea drumurilor urbane
Consiliul General al Municipiului București opereazã și întreține un total de circa 2.000 km drumuri. Rãmânerile în
urmã în ceea ce privește întreținerea au condus la crearea unei situații în care cea mai mare parte a rețelei drumurilor
este în stare proastã și necesitã reabilitare. În acest context Proiectul constã în reabilitarea a circa 60 de secțiuni de
drumuri selectate din oraș, în concordanțã cu planurile municipale pentru anii 2001, 2002 și 2003. În concordanțã cu programul de întreținere a drumurilor, elaborat pentru municipiul București în cadrul acestui contract de finanțare, se acordã
prioritate secțiunilor de rețele de bazã, aflate în stare foarte proastã sau de-a lungul liniilor de tramvai.
B. Contorizarea vânzãrii de cãldurã și apã potabilã
De asemenea, Proiectul include achiziția și instalarea a douã contoare și 4 valve pentru fiecare dintre cele circa
15.000 de scãri din 6.000 de blocuri cu apartamente. Contoarele urmeazã sã fie legate în linie cu centrele de expediere
și departamentul de facturare al operatorului de energie termicã. Scheme de stimulare, ca împrumuturi cu dobânzi mici
sau stimulente legate de taxe, vor trebui încurajate pentru proprietari pentru a finanța investiții mici destinate conservãrii
energiei termice și apei potabile.
2. Costul Proiectului
Costul total al investiției Proiectului este estimat la 82,9 milioane euro, din care aproximativ 41% destinat componentei de ”reabilitare a drumurilor urbane,,, iar restul, componentei ”contorizarea vânzãrii de cãldurã și apã potabilã,,.
3. Finalizarea Proiectului
Se prevede ca Proiectul sã fie finalizat și sã fie în întregime operațional înainte de sfârșitul anului 2004.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.269/2002 privind trecerea
în proprietatea publicã a statului a unor bunuri imobile și dotãri specifice activitãții
din patrimoniul Societãții Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., supuse executãrii silite
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Se anuleazã pozițiile 6 și 7 prevãzute în
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.269/2002 privind
trecerea în proprietatea publicã a statului a unor bunuri
imobile și dotãri specifice activitãții din patrimoniul Societãții
Naționale ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., supuse executãrii
silite, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 834 din 19 noiembrie 2002.
Art. II. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 2 și 3 din
Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu

capital de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor va emite certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului prevãzut la poziția 7 din anexa nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.269/2002 în favoarea Societãții Naționale
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A., rãmas în patrimoniul acesteia,
pentru categoriile de folosințã existente, la o valoare stabilitã printr-un raport de evaluare dispus de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 274.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 175/20.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind achiziția de medicamente, materiale sanitare, reactivi și alte produse specifice
aferente programelor și subprogramelor de sãnãtate în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Achiziția de medicamente, materiale sanitare,
reactivi și produse specifice aferente programelor și subprogramelor naționale de sãnãtate în anul 2003 se efectueazã prin licitații la nivel național.
Art. 2. Ñ Licitațiile prevãzute la art. 1 se vor realiza
prin mijloace electronice, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice
prin licitații electronice, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 468/2002, cu modificãrile ulterioare, prin
licitație deschisã.

Art. 3. Ñ (1) Licitațiile electronice se vor efectua prin
intermediul Sistemului Electronic pentru Achiziții Publice Ñ
SEAP, al cãrui operator este Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației.
(2) Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației va lua mãsurile necesare pentru dezvoltarea sistemului electronic și va asigura promovarea
acțiunii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 276.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175/20.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

