PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 176

I

Joi, 20 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

220.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
Zagreb la 20 august 2002 și la București la
25 octombrie 2002, între Guvernul României, prin
Ministerul
Finanțelor
Publice,
și
Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(B.I.R.D.) pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea
comerțului și transportului în Sud-Estul Europei,,,
semnat la București la 7 iulie 2000........................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
12.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind elaborarea, avizarea, aprobarea și
urmãrirea realizãrii programelor (preliminariilor)
anuale de exploatare ................................................

2Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la Zagreb
la 20 august 2002 și la București la 25 octombrie 2002, între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(B.I.R.D.) pentru finanțarea Proiectului ”Facilitarea comerțului și transportului în Sud-Estul
Europei,,, semnat la București la 7 iulie 2000
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 77/2000 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru finanțarea
Proiectului ”Facilitarea comerțului și transportului în Sud-Estul Europei,,, semnat la București la 7 iulie 2000, aprobatã
prin Legea nr. 165/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la Zagreb la 20 august 2002
și la București la 25 octombrie 2002, între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (B.I.R.D.) pentru finanțarea
Proiectului ”Facilitarea comerțului și transportului în SudEstul Europei,,, semnat la București la 7 iulie 2000, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 77/2000, aprobatã prin Legea
nr. 165/2001, dupã cum urmeazã:
Ñ Anexa nr. 4 se modificã dupã cum urmeazã:
1. La secțiunea I se adaugã o nouã parte, partea C,
care va avea urmãtorul cuprins:
”Partea C: Alte metode de achiziții
Contractare directã

Bunurile care sunt de naturã proprietarã sau trebuie sã
fie achiziționate de la furnizorul inițial pentru a fi compatibile cu echipamentul existent și care costã, în total,
700.000 dolari S.U.A. în echivalent sau mai puțin, cu aprobarea prealabilã a Bãncii, pot fi achiziționate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 din Liniile directoare.,,
2. Partea C existentã ”Analiza Bãncii privind deciziile
de achiziții,, a secțiunii I este redenumitã ca partea D, iar
paragraful 2 este amendat și se va citi dupã cum
urmeazã:
”2. Analiza anterioarã
În legãturã cu fiecare contract care urmeazã a fi adjudecat în concordanțã cu procedurile la care se face referire
în pãrțile B și C ale acestei secțiuni se vor aplica procedurile expuse în paragrafele 2 și 3 din anexa nr. 1 la
Liniile directoare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 220.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind elaborarea, avizarea, aprobarea
și urmãrirea realizãrii programelor (preliminariilor) anuale de exploatare
Având în vedere prevederile art. 40 alin. (1) lit. k) din Legea minelor nr. 61/1998 și ale art. 4 alin. (3) din
Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind elaborarea,
avizarea, aprobarea și urmãrirea realizãrii programelor

(preliminariilor) anuale de exploatare, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

3

Art. 2. Ñ Programele anuale de exploatare vor fi elaborate pentru fiecare perimetru de exploatare pentru care a
fost acordatã licențã de exploatare.

Art. 3. Ñ Anexele IÑXIV la instrucțiunile aprobate
potrivit art. 1 vor fi publicate ulterior în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Programele vor fi întocmite de persoane juridice sau
fizice atestate sã elaboreze astfel de documentații tehnicoeconomice.

Art. 4. Ñ Instrucțiunile menționate la art. 1 se vor
aplica începând cu elaborarea programelor anuale de
exploatare corespunzãtoare anului 2004.

Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 23 ianuarie 2003.
Nr. 12.

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind elaborarea, avizarea, aprobarea și urmãrirea realizãrii programelor (preliminariilor) anuale de exploatare
În conformitate cu prevederile art. 40 lit. h) și k) din Legea minelor nr. 61/1998 și ale art. 32 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, titularii licențelor de exploatare
vor întocmi programe anuale de exploatare și programe de cercetare de detaliu, necesare dirijãrii exploatãrii, pe care le
vor trimite spre avizare inspectoratelor (secțiilor) teritoriale ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, în luna decembrie pentru anul urmãtor.
Programul (preliminarul) anual de exploatare este documentația tehnico-economicã dupã care se conduce întreaga
activitate de bazã a unei mine/cariere/balastiere într-o anumitã perioadã, de regulã un an.
Programele (preliminariile) anuale de exploatare se întocmesc de cãtre unitãțile miniere care executã lucrãri de
exploatare a zãcãmintelor de substanțe minerale utile, precum și de cãtre instalațiile de prelucrare/preparare aparținând
aceluiași agent economic.
Atunci când instalațiile de prelucrare/preparare fac parte integrantã din unitãțile miniere, programele anuale vor
conține și o secțiune privind prelucrarea/prepararea.
În cazul în care instalațiile de prelucrare/preparare nu aparțin agenților economici care efectueazã exploatarea
substanțelor minerale utile, pentru acestea nu se întocmesc programe (preliminarii) anuale de exploatare.
Programul (preliminarul) anual de exploatare va cuprinde și va detalia prevederile Planului de dezvoltare a
exploatãrii pentru anul respectiv, cu referire la lucrãrile de deschidere, pregãtire, exploatare, prelucrare/preparare, necesare
sã fie executate pentru realizarea producției miniere, la parametrii de eficiențã economicã, conservare și/sau închidere,
având în vedere în același timp respectarea normelor de protecție și exploatare raționalã a zãcãmintelor, a prevederilor și
instrucțiunilor privind protecția mediului, precum și a normelor de protecție a muncii.
Programul (preliminarul) anual de exploatare se va elabora pe fiecare perimetru de exploatare pentru care este
acordatã licența de exploatare și pentru care se va emite avizul inspectoratului (secției) teritoriale pentru resurse minerale,
iar atunci când unitatea minierã exploateazã aceeași substanțã mineralã utilã în mai multe perimetre, se va înainta și un
dosar cu centralizarea principalilor parametri tehnico-economici pe total unitate, pentru a avea o privire de ansamblu asupra eficienței exploatãrii.
SECÞIUNEA I
Întocmirea preliminariilor
A. Generalitãți
1. Preliminariile anuale de exploatare se întocmesc
anual de titularii de licențã, cu eșalonarea (defalcarea) pe
trimestre a tuturor lucrãrilor, și se depun spre avizare la
inspectoratele teritoriale unde este arondat perimetrul respectiv, pânã la data de 1 decembrie a fiecãrui an pentru
anul urmãtor, iar în cazul unitãților cu capital majoritar de
stat, și cu acordul forului tutelar (companie naționalã, consiliu județean, primãrie etc.). Preliminariile vor fi întocmite
de un colectiv de specialiști (din cadrul unitãților atestate
sã întocmeascã asemenea documentații), numit prin decizie a șefului de unitate (director), sau de cãtre alte

societãți comerciale, respectiv persoane fizice atestate sã
elaboreze astfel de documentații.
2. La întocmirea preliminariilor anuale trebuie sã se aibã
în vedere ca prin executarea lucrãrilor programate și prin
modul lor de eșalonare, pe lângã realizarea producției
prevãzute în licențã, sã se asigure:
Ñ obținerea și menținerea unor indici de normalitate
corespunzãtori pentru rezervele exploatabile (de bilanț),
deschise, pregãtite și gata pentru exploatare;
Ñ asigurarea capacitãții de producție atât la mine, cât
și la uzinele de prelucrare/preparare;
Ñ extragerea substanței utile în condiții de pierderi și
diluții minime;
Ñ evitarea producerii oxidãrii și inundãrii zãcãmântului
sau lucrãrilor miniere;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

Ñ crearea de stocuri de util în limita necesarã asigurãrii
planului de producție, fãrã a conduce la degradarea utilului
stocat;
Ñ concentrarea producției și lichidarea panourilor și resturilor de panouri, precum și a pilierilor recuperabili;
Ñ conservarea și/sau închiderea unor zone sau a
întregii mine (cariere, câmp de sonde pentru sare în
soluție);
Ñ desfãșurarea lucrãrilor miniere în condiții de securitate deplinã a personalului și a zãcãmântului.
3. La întocmirea programelor anuale de explorare se
vor prelimina realizãrile trimestrului IV din anul anterior.
Pentru eventualele nerealizãri din trimestrul IV al anului
anterior se va întocmi în luna ianuarie o listã a lucrãrilor
nerealizate, cu programarea în timp a recuperãrii lor, care
se va anexa la preliminarul de exploatare avizat și aprobat
pentru anul de preliminar.
4. Numãrul curent al lucrãrilor prevãzute în anexele
scrise va figura obligatoriu și pe planul minei, al filoanelor,
straturilor sau pe planurile de orizont și, în general, pe
orice plan topografic din anexele desenate la preliminar, în
care figureazã acele lucrãri.
B. Conținutul preliminarului:
1. memoriu tehnic;
2. anexe cu volumul și eșalonarea lucrãrilor;
3. planuri de situație și schițe la scãri adecvate;
4. programul mãsurilor tehnice, organizatorice, economice, de protecție a zãcãmântului și mediului;
5. planul de prevenire și lichidare a avariilor, în volum
separat;
6. proiectul de asecare a formațiunilor acvifere, în special la zãcãmintele de lignit, astfel încât acestea sã poatã
fi exploatate în condiții de siguranțã, în volum separat;
7. planul de încetare a activitãții, pentru agenții economici cu capital majoritar de stat;
8. proiectul tehnic de închidere a minei (carierei, câmpului de sonde pentru sare în soluție) și refacerea mediului.
Documentele astfel întocmite, cu excepția planului de
prevenire și lichidare a avariilor, au caracter de secret de
serviciu. În cazul zãcãmintelor de minereuri radioactive și
auroargentifere se vor aplica prevederile legislației specifice
acestui domeniu.
1. Memoriu tehnic
În memoriul tehnic, dupã prezentarea cifrelor din planul
de dezvoltare și studiul de fezabilitate pentru anul respectiv, pe baza cãrora s-a acordat licența, care fac obiectul
anexelor din preliminar, se vor da explicații și justificãri în
legãturã cu volumul și cu scopul lucrãrilor sau soluțiilor tehnice adoptate.
Memoriul tehnic va cuprinde capitolele urmãtoare:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
La elaborarea preliminariilor este necesar sã se ținã
seama de prevederile licenței de concesionare pentru
exploatare, de articolul din Legea nr. 61/1998 în temeiul
cãruia aceasta a fost obținutã, perioada de valabilitate a

acesteia, inclusiv de documentațiile și avizele pe baza
cãrora aceasta a fost acordatã. De asemenea, se vor
menționa:
Ñ numãrul și data eliberãrii licenței de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale;
Ñ numãrul și data hotãrârii Guvernului pentru aprobarea licenței;
Ñ data începerii derulãrii licenței;
Ñ datele privind agentul economic: denumirea societãții,
înregistrarea la registrul comerțului, codul fiscal, banca (filiala) și numãrul contului, adresa completã, numãrul de telefon/fax și activitatea pe care o desfãșoarã;
Ñ denumirea perimetrului de exploatare;
Ñ substanța minierã utilã exploatatã și principalele utilizãri;
Ñ eventuale modificãri intervenite dupã acordarea
licenței de exploatare și temeiul legal în baza cãruia au
fost efectuate;
Ñ localizarea geograficã și administrativã a perimetrului
de exploatare, descrierea reliefului, cãile de comunicație,
alimentarea cu energie etc.;
Ñ descrierea terenurilor ce vor fi utilizate pentru activitãți miniere și prezentarea formelor legale de acces la
terenuri (act de proprietate, închiriere, concesiune, asociere
etc.), în conformitate cu prevederile legii.
CAPITOLUL II
Rezerve de substanțe minerale utile
Ñ prezentarea succintã a geologiei regiunii și a
zãcãmântului;
Ñ prezentarea cantitativã și calitativã a rezervelor,
numãrul avizului de verificare și înregistrare a
rezervelor/resurselor la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale;
Ñ mișcarea rezervelor și a resurselor în anul pentru
care se elaboreazã preliminarul (rezerve existente la
1 ianuarie, respectiv la 31 decembrie, extrase, pierderi,
identificãri și promovãri etc.);
Ñ prezentarea caracteristicilor și condițiilor de
zãcãmânt: forma și dimensiunile corpurilor, straturilor, filoanelor, grosimea medie, înclinarea zãcãmântului; adâncimea
maximã de exploatare la zi și în subteran sau combinat;
condiții hidrogeologice, regimul gazodinamic, autoinflamabilitate și alte condiții naturale defavorabile;
Ñ prezentarea sectoarelor, blocurilor tectonice, lentilelor,
straturilor, filoanelor, panourilor în care se va desfãșura
activitatea în anul preliminat;
Ñ prezentarea condițiilor de calitate din zonele ce se
vor exploata;
Ñ mișcarea globalã preliminatã a rezervelor geologice
de bilanț imobilizate în pilierii de siguranțã temporar recuperabili, cu evidențierea nominalã a celor care se vor crea
sau exploata în perioada respectivã;
Ñ gradele de asigurare cu rezervele geologice de bilanț
pe total perimetru, deschise, pregãtite și gata de exploatare, la începutul și la sfârșitul perioadei pentru care se
face și mișcarea rezervelor, comparați cu cei stabiliți în
planul de dezvoltare, studiul de fezabilitate și în metodelecadru de exploatare aprobate, care se vor utiliza;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

5

Ñ mișcarea rezervelor, gradele de asigurare cu rezerve
se vor calcula și se vor evidenția separat și pentru zonele
afectate de exploatare (deschidere, pregãtire, extracție etc.),
precum și toți ceilalți indicatori specifici;
Ñ coeficienții de transformare cantitativã și calitativã, în
cazul zãcãmintelor de minereuri, comparativ cu prevederile
din documentele pe baza cãrora s-a acordat licența, din
ordine, avize etc., în legãturã cu pierderile de rezerve,
diluții, inclusiv mãsurile preconizate pentru creșterea acestor
coeficienți, respectiv reducerea pierderilor și a diluției.
În acest capitol se vor mai da explicații la datele prezentate în anexele IÑXIV.
Anexa I se referã la indicatorii specifici din acest capitol
și se va întocmi centralizat pe exploatare (dupã caz, minã)
pentru același sort de produs minier. În aceastã anexã se
vor evidenția separat toate substanțele utile.

Se vor arãta, de asemenea, dupã caz, și alte aspecte
legate de execuție, corelarea cu lucrãrile de cercetãri
geologice, de deschidere și pregãtire a celor ce se executã
cu cele deja existente, în timp și ca deservire. În anexa IIIa
lucrãrile se vor evidenția în unitãți fizice (m și m3) și se
vor defalca pe trimestre.

CAPITOLUL III

Lucrãrile de deschidere a zãcãmintelor de sare gemã
care se exploateazã în soluție constau în orientarea forajelor și echiparea acestora pentru aceastã metodã de extragere a sãrii. Numãrul forajelor, metoda de sãpare, utilajele
folosite, fluidul de foraj, adâncimea, înclinarea, construcția
sondelor, amenajarea platformelor de foraj și a drumurilor
de acces la acestea etc. vor trebui sã respecte întocmai
prevederile din planul de dezvoltare/studiul de fezabilitate
pe baza cãruia s-a acordat licența. Se va arãta și modul
de verificare a construcției sondelor și de realizare a pilierului de ancoraj al acestora, iar în cazul în care nu corespund prevederilor din proiectele aprobate, se vor arãta
mãsurile ce vor fi luate pentru remedierea deficiențelor și
menținerea lor în perfectã stare de funcționare.

Lucrãri geologice
Se aratã eficiența lucrãrilor geologice programate în
anexa II (m/1.000 tone rezervã geologicã promovatã),
rezervele ce se evidențiazã și se promoveazã, precum și
orientarea care a stat la baza stabilirii volumului și repartizãrii lucrãrilor pe zone.
Lucrãrile geologice (fond de la bugetul de stat și/sau
investiții în cazul unitãților cu capital majoritar de stat) trebuie sã corespundã, ca volume și eșalonãri, cu prevederile
din licențele de exploatare aprobate, precum și cu proiectele geologice, aprobate atât pentru lucrãrile ce se executã
în regie, cât și în antreprizã. În anexa II se vor evidenția
lucrãrile ce se vor executa în unitãți fizice (m, m3), precum
și cantitãțile de rezervã ce se pun în evidențã cu acestea
(t, m3). Se vor face subtotaluri pe genuri de lucrãri, pe
secții (sectoare) și minã, fãcându-se un total pe exploatare.
În aceastã anexã se va face și o recapitulare cuprinzând
totalul general al lucrãrilor geologice și al rezervelor promovate și evidențiate.
În situațiile în care existã nerealizãri comparativ cu prevederile din licențã, se va programa recuperarea acestora
în preliminar, însã, dacã din motive temeinice aceasta nu
este posibil, se va obține aprobarea conducerii Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pentru modificarea executãrii lucrãrilor geologice, precum și a rezervelor ce se vor
pune în evidențã cu acestea, înainte de elaborarea preliminarului pentru anul urmãtor.
Prevederile anuale pentru fiecare poziție și subtotaluri
sau totaluri se defalcheazã în continuare pe cele 4 trimestre ale anului.
CAPITOLUL IV
Lucrãri de deschidere și construcții miniere
a) În subteran

Se aratã situația documentațiilor lucrãrilor introduse în
anexa III și justificarea pentru lucrãrile care nu au documentații. Pentru lucrãrile (obiectivele) fãrã documentații se
vor propune termene de proiectare. În aceastã anexã se
vor cuprinde numai lucrãrile (obiectivele) incluse în planul
de dezvoltare/studiul de fezabilitate.

Se vor trece toate lucrãrile de deschidere (galerii, puțuri,
suitori, planuri înclinate etc.), construcțiile miniere speciale
(camere de mașini de extracție, de compresoare, de
pompe etc.) ce se vor executa în anul la care se referã
preliminarul. Se vor arãta scopul realizãrii lor, metodele, utilajele și materialele folosite pentru executare și susțineri,
pilierii ce trebuie instituiți pentru protecția lor, durata de
menținere în funcțiune, iar dupã ce lucrãrile respective nu
mai sunt necesare, dacã rezervele din pilierii lor pot fi
recuperate și în ce proporții.

De asemenea, se vor arãta impactul asupra protecției
zãcãmântului și a mediului, mãsurile ce se vor lua pentru
evitarea, respectiv limitarea și înlãturarea efectelor negative.
b) În cariere

Se vor trece toate lucrãrile de deschidere (drumuri de
acces la carierã, respectiv haldã, tranșeele de atac al treptelor în steril și util, bazine principale de colectare a apelor,
amenajarea platformelor pentru montarea utilajelor, a terenurilor pentru haldã etc.) ce se vor executa în anul pentru
care este întocmit preliminarul. Se vor arãta scopul realizãrii lor, metodele și utilajele folosite pentru executare,
tranșeele și elementele geometrice ale acestora, pilierii de
protecție ce se vor institui, dacã este cazul, durata de
menținere în funcțiune, modul și proporția de recuperare a
rezervelor din pilierii lucrãrilor ce nu mai sunt necesare.
Totodatã se vor preciza impactul asupra protecției
zãcãmântului și a mediului, mãsurile ce trebuie luate pentru
evitarea, respectiv limitarea și îmbunãtãțirea efectelor
negative.
Se va arãta corelarea lucrãrilor programate cu cele executate anterior. În anexa IIIb lucrãrile vor fi exprimate în
unitãți fizice (m, m3) și se vor defalca pe trimestre.
În mod similar se va proceda și în cazul balastierelor
din terasele râurilor sau din apele curgãtoare/lacuri, cu respectarea strictã și a prevederilor specifice din avizele/autorizațiile de gospodãrire a apelor, în conformitate cu
prevederile legale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
CAPITOLUL V
Lucrãri de pregãtire

a) În subteran

Se vor trece toate lucrãrile de pregãtire (galerii, suitori,
preabataje, planuri înclinate etc.) ce se vor executa în anul
preliminat. Se vor arãta scopul realizãrii lor, metodele, utilajele și materialele folosite pentru executare și susținere,
pilierii de protecție ce trebuie instituiți pentru protecția lor,
durata de menținere în funcțiune, iar dupã ce lucrãrile respective nu mai sunt necesare, dacã rezervele din pilierii
acestora pot fi recuperate și în ce proporție.
Se vor evidenția eficiența lucrãrilor miniere de pregãtire
(m/1.000 t rezervã pregãtitã), producția rezultatã din aceste
lucrãri și ponderea ei din totalul producției.
Se vor evidenția și centraliza separat lucrãrile miniere
executate în util, în steril sau în mixt (util și steril), modul
de evacuare a masei miniere excavate, evitându-se poluarea utilului cu steril.
Lucrãrile de pregãtire la zãcãmintele de sare gemã ce
se exploateazã în soluție constau în amorsarea sondelor
prin care se va realiza extracția saramurii. Avându-se în
vedere faptul cã lucrãrile de pregãtire fac parte din metoda
de exploatare, acestea vor trebui sã aparținã unei metodecadru avizate de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și prevãzute în documentația pentru licențã.
Ansamblul lucrãrilor miniere de pregãtire trebuie sã
corespundã unei metode de exploatare cadru, aprobatã de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și cuprinsã în
planul de dezvoltare/studiul de fezabilitate, pe baza cãruia
s-a acordat licența.
Se vor evidenția impactul asupra protecției zãcãmântului,
mai ales în cazul zãcãmintelor autoinflamabile (cãrbuni,
sulf, unele pirite etc.), unde se lasã pilieri în spațiul exploatat, din substanța utilã respectivã, precum și în ceea ce
privește mediul, mãsurile ce se vor lua pentru evitarea,
respectiv limitarea și înlãturarea efectelor negative.
Se va arãta corelarea lucrãrilor programate cu cele executate anterior. În anexa IVa lucrãrile vor fi exprimate în
unitãți fizice (m, m3) și se vor defalca pe trimestre.
b) În cariere

Se vor trece toate lucrãrile de pregãtire (descopertã,
drumuri în carierã, crearea accesului la extragerea substanței utile, depunerea sterilului în haldã, exterioarã sau/și
interioarã, cu toate lucrãrile ce trebuie sã fie executate
pentru asigurarea stabilitãții acestora, canale pentru colectarea și drenarea apelor, stații de pompe intermediare etc.)
ce se vor executa în anul pentru care se elaboreazã preliminarul. Se vor arãta scopul realizãrii lucrãrilor, metodele
și utilajele folosite pentru executare, numãrul de trepte de
la descopertã și haldã (unghiul de taluz, berme de siguranțã), pilierii de protecție ce se vor institui, dupã caz,
durata de menținere în funcțiune.
Se vor evidenția impactul asupra protecției zãcãmântului
și a mediului, mãsurile ce trebuie luate pentru evitarea,
respectiv limitarea și înlãturarea efectelor negative.
Se va arãta corelarea lucrãrilor programate cu cele executate anterior. În anexa IVb lucrãrile vor fi exprimate în
unitãți fizice (m, m3) și se vor defalca pe trimestre.

În mod similar se va proceda și în cazul balastierelor din
terasele râurilor sau din apele curgãtoare/lacuri, cu respectarea
strictã și a prevederilor specifice din avizele/autorizațiile de
gospodãrire a apelor, în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL VI
Producția
a) În subteran

Se vor descrie amãnunțit metodele de exploatare ce se
vor aplica, în care din panouri, astfel încât sã se asigure
nivelul producției și calitatea acesteia, prevãzute în documentațiile tehnico-economice pe baza cãrora a fost acordatã licența. Vor putea fi utilizate numai metode de
exploatare cadru, avizate de Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale. În cazul în care existã nerealizãri în
comparație cu prevederile din licențã, se va programa
recuperarea acestora în preliminar, iar dacã din motive
obiective nu poate fi realizat acest deziderat, se va obține
de la conducerea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale, în timp util (înainte de elaborarea preliminarului
pentru anul urmãtor), aprobarea pentru modificarea
eșalonãrii și nivelului producției.
Se vor arãta criteriile de stabilire a coeficienților de
transformare cantitativã și calitativã a rezervelor geologice
în rezerve industriale, a gradelor de recuperare a rezervelor, a pierderilor și diluției, modul cum acestea se încadreazã în prevederile documentațiilor aprobate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
La zãcãmintele de minereuri (sau în alte situații
asemãnãtoare) se va urmãri exploatarea tuturor panourilor
prevãzute în documentațiile aprobate de Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, astfel încât sã se evite
rãmânerea unor panouri izolate (cu conținuturi în util mai
mici, respectiv calitate inferioarã), a cãror exploatare ulterioarã devine imposibilã din punct de vedere tehnic și/sau
economic.
Se va prevedea continuarea exploatãrii în panourile
începute, pânã la epuizarea rezervelor de bilanț, oprirea
activitãții fiind permisã numai cu aprobarea prealabilã a
autoritãții competente, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 61/1998 și ale celorlalte acte normative.
În anexa V se va trece producția cantitativã și calitativã
dupã proveniențã (pe categorii de rezerve, metode de
exploatare, straturi, filoane, blocuri, corpuri tectonice, sectoare, mine etc.), pe substanțe, iar în cazul zãcãmintelor
de minereuri, separat pe metale (aur, argint, plumb, zinc,
cupru etc.), respectiv la cãrbuni pe: antracit, huilã (cocsificabilã, semicocsificabilã, energeticã), cãrbune brun, lignit și
turbã (îngrãșãmânt agricol, energeticã și terapeuticã). În
mod similar se va proceda și în cazul zãcãmintelor de
nemetalifere, sãruri haloide (sare gemã, în stare solidã sau
soluție) și roci utile (pe categorii de substanțe și sorturi).
b) În cariere

Metodele de exploatare prevãzute sã fie folosite vor fi
numai cele cuprinse în documentația tehnico-economicã pe
baza cãreia Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale a
acordat licența de exploatare. În situația includerii unor noi
metode de exploatare, acestea trebuie avizate de Agenția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
Naționalã pentru Resurse Minerale. Preliminarul va descrie
amãnunțit metodele de exploatare respective, fundamentând
elementele geometrice (unghiul general de taluz al carierei,
numãrul de trepte în util, steril sau mixt, unghiurile de
taluz, bermele tehnologice, de siguranțã și înãlțimea acestora), respectarea limitelor carierei (în plan orizontal și vertical), direcția și sensul de avansare general al acesteia și
al treptelor, cotele acestora etc.
Se vor utiliza numai metode de exploatare cadru, avizate de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
În cazul exploatãrii unui zãcãmânt atât în subteran, cât
și în carierã, se vor urmãri și respecta cu strictețe pilierul
și decalajul dintre cele douã moduri de exploatare stabilite
în proiectele aprobate conform normelor legale.
În situațiile în care existã nerealizãri comparativ cu prevederile din licențã, se va programa recuperarea acestora
în preliminar, însã, dacã din motive temeinice aceasta nu
este posibil, se va obține aprobarea conducerii Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pentru modificarea
eșalonãrii și a nivelului producției, înainte de elaborarea
preliminarului pentru anul urmãtor.
Se va prevedea exploatarea fãrã întreruperi a treptelor,
eventuale opriri sau întreruperi fiind permise numai în
situații speciale și cu acordul prealabil al Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
Se vor arãta criteriile de stabilire a coeficienților de
transformare cantitativã și calitativã a rezervelor geologice
în rezerve industriale, a gradelor de recuperare a rezervelor, a pierderilor și diluției și modul cum acestea se încadreazã în prevederile documentațiilor aprobate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
În mod similar se va proceda și în cazul balastierelor
din terasele râurilor sau din apele curgãtoare/lacuri, cu respectarea strictã și a prevederilor specifice din avizele/autorizațiile de gospodãrire a apelor, în conformitate cu
prevederile legale.
La exploatarea zãcãmintelor de sare gemã, pe lângã
cele arãtate în prezentul capitol, se vor arãta în mod deosebit structura și tectonica zonei afectate de exploatare,
precum și influența extragerii sãrii (în stare solidã, dar mai
ales în soluție) asupra zonei respective. Este interzisã
efectuarea de modificãri sau adaptãri ale metodei-cadru
aprobate, fãrã avizul prealabil al conducerii Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
CAPITOLUL VII
Goluri subterane și rambleierea acestora
În funcție de prevederile metodei de exploatare cadru,
aprobatã și cuprinsã în documentația pentru acordarea
licenței, se vor trata problemele legate de formarea golurilor subterane, de necesitatea rambleierii lor, tipul rambleului
(hidraulic, înnãmolire, pneumatic, manual), sursele de procurare a rambleului, materialul din care este format acesta,
gradul de umplere a golurilor, posibilitãțile și modul de
completare a rambleului dupã tasare sau pierdere (în special în cazul rambleului cu saramurã saturatã), eliminarea
(obturarea) cãilor prin care se pierde saramura saturatã,
eșalonarea în timp a rambleierii golurilor.

7

Este absolut necesar ca la mine și la exploatarea sãrii
prin sonde sã fie programate lucrãrile de exploatare, rambleiere etc., în timp și spațiu, astfel încât, o datã terminatã
extragerea utilului dintr-o zonã, aceasta sã poatã fi închisã
și pãrãsitã definitiv.
CAPITOLUL VIII
Aeraj și transport
a) Aerajul

Se vor descrie aerajul general al minei și cel al zonelor
unde se executã lucrãri miniere, cu specificarea lucrãrilor
noi ce se vor executa în anul preliminat, și modul cum
acestea se încadreazã în schema generalã de aeraj, astfel
încât sã poatã fi extrase toate rezervele prevãzute în
licențã. De asemenea, se vor arãta și lucrãrile de reparații
capitale și întreținere ce se vor executa pentru menținerea
în stare bunã de funcționare a întregului sistem de aeraj.
Toate modificãrile, adaptãrile, completãrile etc. vor fi
cuprinse în proiectul anual de aeraj care se elaboreazã în
conformitate cu prevederile normelor specifice de protecție
a muncii.
b) Transportul

Se va proceda la fel ca în cazul lucrãrilor de aeraj, în
plus arãtându-se mãsurile ce se vor lua (lucrãrile care trebuie executate) pentru evitarea poluãrii utilului cu steril.
O atenție deosebitã se va acorda separãrii utilului de
steril în cazul lucrãrilor executate în mixt (util și steril), atât
în subteran, cât și în cariere, luându-se mãsuri speciale
atunci când sunt folosite mijloace de transport continuu
(benzi, hidraulic, pneumatic etc.).
CAPITOLUL IX
Protecția zãcãmântului
Toate lucrãrile care se executã în mine, cariere sau
pentru extragerea sãrurilor haloide trebuie sã concure la
protecția zãcãmântului, ținându-se seama de caracteristicile
acestuia (autoinflamabil, emanații/erupții de gaze
toxice/explozive, erupții de apã și/sau praf de cãrbune
explozibil, dizolvare etc.) și ale rocilor înconjurãtoare, precum și de condițiile hidrogeologice/hidrologice din zonã,
respectiv ale reliefului.
Lucrãrile prevãzute în programele anuale, precum și
cele special executate pentru protecția zãcãmântului trebuie
sã asigure obținerea coeficienților de transformare cantitativã și calitativã a rezervelor de bilanț în rezerve industriale,
a gradelor de recuperare la nivelul prevãzut în documentația tehnico-economicã pe baza cãreia Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale a acordat licența de
exploatare, respectiv reducerea pierderilor de exploatare și
a diluției sub nivelurile aprobate.
Se va arãta corelarea lucrãrilor prevãzute pentru protecția zãcãmântului cu cele executate anterior, insistându-se
în special asupra rezultatelor ce se vor obține pe ansamblu.
a) În subteran

În preliminar se vor evidenția în mod distinct:
Ñ delimitarea pilierilor și planșeelor de protecție pentru
protejarea zãcãmântului, a suprafeței, a diverselor obiective
industriale din subteran/suprafațã, precum și a celor civile;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

Ñ pilierii de siguranțã definitivi și temporari, cei la care
se renunțã și influența asupra protecției zãcãmântului și a
mediului înconjurãtor;
Ñ urmãrirea respectãrii formei, poziției în spațiu și
dimensiunilor pilierilor, prevãzute în documentațiile aprobate
conform normelor legale;
Ñ orice minã în exploatare va fi prevãzutã cu douã
legãturi distincte cu suprafața. Masivul de roci între cele
douã lucrãri va fi astfel dimensionat încât, în caz de surpare sau alunecare a uneia dintre ele, sã nu fie afectatã și
cea de a doua legãturã;
Ñ în perimetrul de exploatare unde terenurile în pantã
au tendințe de alunecare și prin aceasta pot degrada
zãcãmântul sau obiectivele de servire a exploatãrii, se vor
lua mãsuri pentru stabilizarea acestora prin ziduri de sprijin,
drenuri, împãduriri etc.;
Ñ amplasarea lucrãrilor de deschidere a minelor, de la
zi, se va realiza numai pe baza studiilor geotehnice, fiind
interzisã executarea acestora în apropierea imediatã a
zonelor cu alunecãri de teren sau a haldelor;
Ñ în perimetrele de exploatare a zãcãmintelor, în
zonele în care s-au determinat rezerve de substanțe minerale utile, indiferent dacã la data respectivã acestea sunt
valorificabile sau nu, este interzisã amplasarea haldelor de
steril, inclusiv a sterilului provenit de la preparare;
Ñ acolo unde prin lucrãrile de exploatare efectul
surpãrii se transmite pânã la suprafațã, creându-se denivelãri în care se pot forma acumulãri de ape, se vor lua
mãsuri pentru drenarea și evacuarea apelor.
Se vor urmãri în permanențã, prin stații de observații
topografice, deformãrile suprafeței, ca urmare a exploatãrii
subterane, pentru ca pe aceastã bazã sã se poatã lua
mãsurile ce se impun în vederea limitãrii fenomenului respectiv:
Ñ la exploatarea zãcãmintelor de sare gemã în stare
solidã se va acorda o atenție deosebitã respectãrii pilierilor
intercamerali (formã geometricã, dimensiuni, verticalitate,
corelatã și cu pilierii din etajele superioare, respectiv inferioare) și implicit a formei și dimensiunilor camerelor din
care se extrage sarea, a celor de plafon/vatrã (grosime,
uniformitate, orizontalitate etc.), a pilierilor marginali, de la
acoperișul și culcușul zãcãmântului. Se vor urmãri lunar
fenomenul de exfoliere a sãrii, modul cum afecteazã rezistența pilierilor și ce mãsuri se iau pentru combaterea/limitarea acesteia;
Ñ mãsuri pentru prevenirea inundațiilor de la suprafațã
(canale de gardã, regularizãri de torenți și alte cursuri de
apã, îndiguiri etc.);
Ñ mãsuri pentru prevenirea surpãrilor și alunecãrilor de
teren care pot afecta exploatarea zãcãmântului.
În cazul exploatãrii zãcãmintelor de sare gemã în
soluție este necesar sã se mãsoare lunar respectarea
dimensiunilor și forma pilierilor dintre sonde, verticalitatea
acestora, dacã existã zone din pilieri în care sarea a fost
dizolvatã parțial sau total. De asemenea, se va urmãri
dacã sunt pierderi de saramurã, caverne neprevãzute și
nedorite, apariții de saramurã la suprafațã sau alte dizolvãri
necontrolate. În cazul în care totuși au apãrut asemenea

situații, vor fi stabilite soluțiile ce se vor adopta pentru stoparea acestor fenomene.
Totodatã se vor specifica mãsurile ce se vor lua pentru
prevenirea dizolvãrii necontrolate a zãcãmintelor de sãruri,
inclusiv a zonelor de brecie a sãrii.
Se va elabora un program de monitorizare a
deformațiilor și deplasãrilor de la suprafațã ca urmare a
exploatãrii subterane.
Este interzisã extragerea saramurii din lacuri sau alte
acumulãri formate ca urmare a surpãrii suprafeței.
b) În cariere

Se vor prezenta, în principal, urmãtoarele:
Ñ taluzurile generale ale carierelor, situațiile în care se
recupereazã unele rezerve din acestea și mãsurile ce se
vor lua pentru menținerea stabilitãții rocilor din zona respectivã;
Ñ dimensiunile și forma geometricã a treptelor (în util,
steril, mixt), mãsurile ce se vor lua pentru asigurarea stabilitãții lor în timpul exploatãrii;
Ñ mãsurile ce se vor lua pentru asigurarea stabilitãții
versanților, în cazul carierelor colinare;
Ñ colectarea și evacuarea apelor de pe versanți și din
carierã, inclusiv din halda interioarã sau exterioarã, pentru
evitarea inundãrii carierei și asigurarea stabilitãții haldelor,
luându-se în considerare debitele maxime posibile;
Ñ respectarea cu strictețe a pilierului de vatrã al carierei, aprobat conform normelor legale, în situația în care se
exploateazã și în subteran;
Ñ se va pãstra decalajul prevãzut în proiectele aprobate, potrivit prevederilor legale, între baza haldei interioare
și frontul în util. De asemenea, se va evita blocarea cu
steril a rezervelor de bilanț, iar dacã aceasta s-a produs
(din diferite motive), se vor specifica mãsurile ce se vor
lua pentru ca rezervele respective sã poatã fi exploatate.
CAPITOLUL X
Închidere totalã sau parțialã a minelor (salinelor),
carierelor sau a exploatãrilor de sare în soluție
a) Planul de încetare a activitãții

Încetarea activitãții, respectiv închiderea minei (carierã,
exploatarea sãrii în soluție), se face în conformitate cu prevederile art. 38 alin. (1) din Legea nr. 61/1998, ale
Instrucțiunilor tehnice pentru închiderea minelor, aprobate
prin Ordinul ministrului industriei și comerțului și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 116/166.725/1998, și ale Ordinului ministrului industriei
și resurselor nr. 273/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 649 din 17 octombrie 2001, prin
care s-a aprobat Manualul de închidere a minelor și care
cuprinde:
1. motivația încetãrii activitãții, bazatã pe o documentație
tehnico-economicã;
2. programul tehnic de dezafectare sau conservare a
activitãții;
3. programul de protecție socialã a personalului ce
urmeazã a fi disponibilizat;
4. planul de refacere a mediului;
5. procedura de eliberare a terenului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
Având în vedere prevederile actelor normative
menționate, operatorii minieri vor arãta la acest capitol
minele, carierele etc. care vor fi închise, total sau parțial,
în anul la care se referã programul de exploatare.
Se vor expune motivele închiderii, cu argumentarea tehnico-economicã a acestora, situația rezervelor (potrivit
conținutului-cadru din cap. II ”Rezerve de substanțe minerale utile,,), dacã exploatarea mai poate continua și în ce
condiții tehnico-economice, în cazul în care rezervele de
bilanț nu au fost epuizate, potrivit prevederilor din licența
acordatã. Totodatã se vor specifica mãsurile ce vor fi luate
pentru refacerea și protecția mediului, în conformitate cu
normele legale în vigoare și cu documentațiile aprobate.
Elaborarea acestui capitol în programul anual de exploatare nu exonereazã agenții economici (cu capital majoritar
de stat sau privat) de întocmirea documentațiilor pentru
închiderea minelor și obținerea tuturor avizelor și
aprobãrilor prevãzute de legile, normele și instrucțiunile în
vigoare în acest domeniu.
b) Proiectul tehnic de închidere a minei și refacerea mediului

Acest proiect tehnic trebuie sã fie conform conținutuluicadru prezentat în Manualul de închidere a minelor,
cap. V, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 273/2001.

9

aprobat licența. În cazul în care, prin modificãrile care se
dorește sã fie efectuate, se obțin grade de valorificare
cantitativã și calitativã, coeficienți de recuperare a elementelor utile (metalelor) din zãcãmânt, pentru fiecare metal,
randamente ale instalațiilor etc. inferioare celor din licența
aprobatã, se va solicita, pe baza unei documentații tehnicoeconomice, aprobarea prealabilã a conducerii Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale pentru modificãrile respective.
Unitãțile de preparare din cadrul unei companii/societãți
care achiziționeazã produsele miniere extrase în stare brutã
în vederea prelucrãrii/preparãrii au obligația sã elaboreze
preliminarii anuale, în conformitate cu prevederile licenței
de exploatare aprobate. În aceste situații memoriul tehnic
la preliminar va cuprinde urmãtoarele capitole din prezentele instrucțiuni:
Ñ Capitolul I Ñ Prevederi generale;
Ñ Capitolul XI Ñ Programul de preparare;
Ñ Capitolul XII Ñ Protecția mediului;
Ñ Capitolul XIII Ñ Protecția muncii;
Ñ Capitolul XIV Ñ Resurse umane, utilaje și materiale;
Ñ Capitolul XV Ñ Alte lucrãri;

CAPITOLUL XI
Programul de preparare
Acest capitol se va elabora de operatorii economici
care, dupã extragerea utilului din zãcãmânt (producția
brutã, respectiv extrasul industrial), efectueazã și prelucrarea/prepararea acestuia. În aceastã categorie intrã și
instalațiile de evaporare pentru obținerea sãrii (NaCl) din
saramurã, precum și stațiile de spãlare-sortare a nisipului
și pietrișului sau a altor substanțe minerale utile.
Se vor prezenta:
Ñ utilajele și fluxul tehnologic folosite, produsele valorificabile rezultate (cantitativ și calitativ), conținutul sterilului
evacuat;
Ñ depunerea sterilului în iazuri de decantare, halde,
construirea acestora, utilajele folosite pentru construcție și
depunere, mãsuri de protecție a iazurilor și haldelor, a construcțiilor civile, industriale, de artã etc., din zonã, precum
și a mediului ambiant, în toate componentele sale.
Se vor evidenția și urmãri zilnic, cumulat lunar, trimestrial și anual, urmãtorii indicatori:
Ñ cantitatea și calitatea extrasului industrial supus prelucrãrii/preparãrii. La zãcãmintele de minereuri, când este
cazul, se vor arãta tipurile de minereu, cu conținuturile
separate pe fiecare metal și minereu;
Ñ produsele, concentratele rezultate, cantitativ și calitativ, cu conținuturile în componenți utili, separat pe fiecare
produs/concentrat destinat comercializãrii;
Ñ sterilul evacuat, cantitativ și calitativ, când este cazul,
conținutul în metale;
Ñ randamentul instalației de prelucrare/preparare;
Ñ gradul de valorificare, cantitativã și calitativã, a
zãcãmintelor, iar la cele de minereuri, și coeficientul de
recuperare a metalelor din zãcãmânt, pentru fiecare metal.
Toate prevederile din acest capitol trebuie sã se încadreze în conținutul documentațiilor pe baza cãrora s-a

Ñ Capitolul XVI Ñ Analiza economicã.
Conținutul acestor capitole se va adapta specificului
activitãții de prelucrare/preparare, respectiv pentru stațiile
de spãlare-sortare a nisipului și pietrișului sau altor substanțe minerale utile.
CAPITOLUL XII
Protecția mediului
Lucrãrile cuprinse în acest capitol vor trebui sã fie în
conformitate cu prevederile Legii protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale
Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale și al ministrului apelor și protecției mediului
nr. 151/22.740/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice
privind aplicarea și urmãrirea mãsurilor stabilite în
Programul de conformare și în planul de refacere a mediului, precum și reglementarea modului de operare cu
garanția bancarã pentru refacerea mediului afectat de activitãți miniere.
În preliminarul anual se vor trece lucrãrile prevãzute în
programul de conformare, în planul de refacere a mediului
și în avizele la acestea, în licența de exploatare acordatã
(pentru anul în curs), precum și mãsurile ce se vor lua
pentru recuperarea eventualelor rãmâneri în urmã.
Se vor prezenta influența activitãților miniere asupra
mediului (aer, sol, ape de suprafațã și subterane, modificarea reliefului, poluarea chimicã, radioactivã, biologicã,
fonicã, electromagneticã etc.), mãsurile ce se vor lua
pentru monitorizarea, respectiv limitarea lor, și refacerea
mediului la parametrii inițiali, iar acolo unde este cazul,
chiar pentru îmbunãtãțirea acestora, prevãzându-se totodatã
și fondurile necesare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
CAPITOLUL XIII
Protecția muncii

Se vor arãta aspectele principale privind respectarea
normelor de protecție a muncii în procesul de exploatare
și preparare și modul în care se va verifica realizarea
acestora, lucrãrile principale prevãzute în preliminar care
rezolvã problemele legate de securitatea și protecția muncii, eventual prescripții speciale. Se trateazã problemele
legate de cheltuielile de protecție a muncii; în acest scop
se va reda lista cu proiectele metodelor de exploatare
aprobate. Aceastã listã va avea urmãtoarea formã:
Nr.

Denumirea metodei

Documentația tehnicã

Avize nr./an

crt.

de exploatare

(proiectul, simbolul, nr.)

și forul care a avizat

0

1

2

3

CAPITOLUL XIV
Resurse umane, utilaje și materiale
Se vor prezenta:
Ñ structura de personal existentã și programatã, pe
genuri de activitãți (cercetare geologicã, dezvoltare, alte
investiții, exploatare, preparare, construcții-montaj, activitãți
conexe etc.), respectiv unitãți și subunitãți organizatorice;
Ñ dotarea cu utilaje existentã și programatã, gruparea
lor pe genuri de activitãți/unitãți și subunitãți organizatorice;
Ñ sinteza planului de aprovizionare cu materiale, piese
de schimb și servicii, exprimate în unitãți fizice și valorice.
CAPITOLUL XV
Alte lucrãri
Ñ investiții, altele decât lucrãrile miniere de deschidere,
respectiv construcții-montaj, la suprafațã și în subteran, utilaje, dotãri, asigurarea documentațiilor și a surselor de
finanțare, comparație cu prevederile din documentația pe
baza cãreia s-a aprobat licența și mãsurile ce se vor lua
pentru recuperarea eventualelor restanțe;
Ñ lucrãri de reparații capitale, curente și întreținere a
lucrãrilor miniere, utilajelor din subteran și de la suprafața
minelor, din cariere, inclusiv cele de la instalațiile de prelucrare-preparare, stațiile de producere a sãrii din soluție etc.;
Ñ alimentarea cu energie electricã, pneumaticã, hidraulicã etc.;
Ñ capacitãțile de însilozare în subteran și la suprafațã,
inclusiv în conducte și rezervoare (în cazul saramurii), stocul de substanțã utilã (separat pe metale, tipuri de cãrbuni,
categorii de substanțe, sorturi etc.) existent în acestea, la
începutul și sfârșitul lunii.
CAPITOLUL XVI
Analiza economicã
Se vor prezenta fundamentarea cheltuielilor de
producție, prezentate pe elementele de cheltuieli materiale,
energie, amortisment, de personal etc., precum și sursele
de venituri. În cazul societãților cu capital majoritar de stat
se vor preciza mãsurile ce vor fi luate pentru încadrarea
în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat, iar acolo unde
este posibil, identificarea unor surse noi de venituri și/sau

reducerea cheltuielilor de orice naturã, cheltuielile la 1.000 lei
producție marfã, subvențiile necesare și alocațiile bugetare
pentru investiții.
Se vor evidenția distinct:
Ñ taxa pentru activitatea de exploatare (pe teren) la
toate perimetrele concesionate, luându-se în calcul
suprafețele integrale stabilite în licențe;
Ñ redevențele miniere ce trebuie achitate trimestrial și
anual, pentru toate produsele miniere, în conformitate cu
legislația în vigoare și prevederile din licențele acordate;
Ñ consemnarea garanției de mediu, potrivit legislației în
vigoare, planului de dezvoltare, de conformare și refacere
a mediului pentru anul preliminat. De asemenea, se vor
prevedea și sumele necesare pentru executarea lucrãrilor
restante din anii anteriori;
Ñ cheltuieli la 1.000 lei producție marfã;
Ñ cheltuieli pentru conservarea și/sau închiderea
minei/carierei.
În cazul în care existã restanțe din anii anteriori la taxe,
redevențe și garanția de mediu, se vor prevedea sumele
necesare pentru lichidarea acestora. În situația în care
aceasta nu este posibil, se va solicita, în prealabil, aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, respectiv
și a inspectoratului de protecție a mediului, la care este
arondat perimetrul respectiv, pe baza unei documentații din
care sã rezulte cauzele obiective care au condus la
aceastã situație, dar mai ales mãsurile ce se vor lua pentru recuperarea restanțelor.
2. Anexe cu volumul și eșalonarea lucrãrilor
Anexele fac parte integrantã din programul (preliminarul)
anual de exploatare și cuprind indicatorii tehnico-economici
care fundamenteazã memoriul tehnic al preliminarului și pe
baza cãrora se efectueazã analiza și avizarea acestuia.
Din punct de vedere al protecției și exploatãrii raționale
a zãcãmântului, precum și al protecției și refacerii mediului
se vor completa urmãtoarele anexe (machete):
Ñ Anexa Ia Ñ Situația rezervelor geologice;
Ñ Anexa Ib Ñ Situația rezervelor deschise;
Ñ Anexa Ic Ñ Situația rezervelor pregãtite;
Ñ Anexa Id Ñ Gradul de asigurare cu rezerve deschise și pregãtite;
Ñ Anexa II Ñ Lucrãri de cercetare geologicã;
Ñ Anexa IIIa Ñ Lucrãri de deschidere în subteran;
Ñ Anexa IIIb Ñ Lucrãri de deschidere în cariere;
Ñ Anexa IIIc Ñ Lucrãri de deschidere la exploatarea
sãrii în soluție;
Ñ Anexa IVa Ñ Lucrãri de pregãtire în subteran;
Ñ Anexa IVb Ñ Lucrãri de pregãtire în cariere (balastiere);
Ñ Anexa IVc Ñ Lucrãri de pregãtire pentru exploatarea
sãrii în soluție;
Ñ Anexa Va Ñ Eșalonarea producției din subteran;
Ñ Anexa Vb Ñ Eșalonarea producției din cariere
(balastiere);
Ñ Anexa Vc Ñ Eșalonarea producției la exploatarea
sãrii în soluție;
Ñ Anexa Vd Ñ Producția pe metode de exploatare;
Ñ Anexa VIa Ñ Rezerva extrasã, pierderi de exploatare, diluții, grade de recuperare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
Ñ Anexa VIb Ñ Rezerva geologicã de minereu a
panoului nr. ...
Ñ Anexa VIc Ñ Fișa de calcul a panoului de minereu
nr. ....
Ñ Anexa VId Ñ Datele feliilor (treptelor/subtreptelor) de
minereu probate;
Ñ Anexa VIe Ñ Situația rezervelor de minereu pierdute
în pilieri, datoritã metodei de exploatare aplicate;
Ñ Anexa VII Ñ Cenușe pe straturi și blocuri la cãrbuni;
Ñ Anexa VIII Ñ Rambleu Ñ înnãmolire;
Ñ Anexa IX Ñ Lucrãri de întreținere;
Ñ Anexa X Ñ Activitatea de preparare/prelucrare;
Ñ Anexa XI Ñ Lucrãri de protecție și refacere a mediului;
Ñ Anexa XII Ñ Lucrãri de conservare;
Ñ Anexa XIII Ñ Situația cheltuielilor de producție în
anul É;
Ñ Anexa XIV Ñ Bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul É .
3. Planuri de situație și schițe, la scãri adecvate
Programul de exploatare conține o secțiune distinctã
compusã din piese desenate care prezintã în detaliu toate
lucrãrile miniere existente și cele programate în perioada
preliminatã și cuprinde:
1. Planul general al obiectivului, scara 1:5.000; 1:2.000
sau 1:1.000, care va conține elemente topografice privind
situația existentã la începutul anului, precum și lucrãrile
prevãzute a se executa în cursul perioadei preliminate,
defalcate pe trimestre. Pe planul topografic se vor mai
completa:
Ñ limita perimetrului de exploatare aprobat prin licența
de exploatare;
Ñ anumite obiective de la suprafațã care pot fi afectate
de exploatarea subteranã, în cariere, a sãrii în soluție
(cursuri de apã, drumuri, cãi ferate, construcții, rețele electrice, etc.);
Ñ perimetrele de protecție de la suprafațã și pilierii de
protecție de lungã duratã și temporari, la nivelul fiecãrui
strat, filon, corp, bloc tectonic, indicarea obiectivelor din
subteran și de la suprafațã care se protejeazã, precum și
a actului prin care au fost aprobate;
Ñ falii și accidente tectonice majore;
Ñ straturile, filoanele, corpul, blocul tectonic, interceptate
cu lucrãrile de deschidere (direcția și înclinarea);
Ñ sondele de la suprafațã, cu indicarea numãrului și
cotei de la suprafațã;
Ñ profilul longitudinal al fiecãrui puț sau al altor lucrãri
principale de legãturã cu suprafața, cu indicarea cotelor la
nivelul suprafeței și a fiecãrui orizont;
Ñ zonele cu erupții de ape (sau posibile) din zãcãmânt
sau lucrãri vechi;
Ñ forajele de cercetare a zãcãmântului (cele existente,
trasate cu culoare neagrã, și cele proiectate, trasate cu
culoare roșie);
Ñ lucrãrile miniere existente (cele din steril vor fi colorate cu galben și cele din util, cu maro). Pe fiecare lucrare
se vor trece denumirea, stratul, filonul, corpul, blocul tectonic, orizontul, etajul, treapta/subtreapta (pentru cariere) și
cotele punctelor caracteristice;

11

Ñ lucrãrile miniere de deschidere proiectate și numãrul
acestora Ñ culoare verde;
Ñ lucrãrile miniere de pregãtire și numãrul acestora Ñ
culoare albastrã în util și roșie în steril;
Ñ pe lucrãrile miniere de înaintare existente vor fi trecute ștufele trimestriale și cele anuale, iar prevederile ultimei perioade de pânã la începerea anului de preliminar se
vor colora cu violet;
Ñ punctele topografice principale din rețeaua de sprijin,
cu indicarea cotei. Vor fi cotate toate intersecțiile, precum
și punctele de schimbare a pantei. Cotele existente vor fi
înscrise cu negru, iar cele proiectate, cu roșu;
Ñ lucrãrile miniere cu pante peste 7ä se vor marca cu
semnul folosit pentru pante înclinate;
Ñ lucrãrile miniere pãrãsite se vor marca distinct, cu
semnele convenționale stabilite;
Ñ lucrãrile inaccesibile, dar necesare activitãții de producție (inundate, surpate, cu gabarite necorespunzãtoare),
vor fi marcate cu linie plinã Ñ în tuș negru Ñ plasatã în
interiorul lucrãrii, pe lungimea respectivã;
Ñ ușile de aeraj și digurile. Pentru fiecare dig se va
înscrie numãrul sãu;
Ñ traseul curenților de aer curat și viciat, pânã la
suprafațã.
Se va acorda o atenție deosebitã reprezentãrii corecte a
intersecțiilor dintre lucrãrile miniere, precum și zonelor de
suprapunere a acestora.
2. Planul fiecãrui strat, filon, corp, bloc tectonic la scara
1:1.000 sau 1:2.000 (pentru zãcãmintele orizontale sau de
înclinare micã-medie), cu indicarea urmãtoarelor elemente
topografice, va conține:
Ñ pilierii de protecție la nivelul stratului, filonului, corpului, blocului tectonic;
Ñ falii și accidente tectonice;
Ñ sondele de la suprafațã, cu indicarea numãrului de
ordine, grosimii și cotei la care au fost interceptate stratul,
filonul, corpul, blocul tectonic;
Ñ zonele cu erupții de ape (sau posibile) din zãcãmânt
sau lucrãri vechi;
Ñ forajele de cercetare a zãcãmântului;
Ñ lucrãrile miniere existente (inclusiv abatajele);
Ñ lucrãrile de deschidere care se executã pentru stratul, filonul, corpul, blocul tectonic respectiv, cu indicarea
legãturii cu scheletul general al minei, precum și cele de
pregãtire;
Ñ punctele topografice, cu indicarea cotei;
Ñ lucrãrile de exploatare preliminate. Abatajele vor fi
conturate pe trimestre, indicându-se sensul de avansare.
Culorile folosite vor fi:
Preliminarul anual
roșu
Ñ trimestrul I;
galben
Ñ trimestrul II;
albastru
Ñ trimestrul III;
maro
Ñ trimestrul IV.
Realizãrile din perioada care precedã sfârșitul anului
anterior și începutul celui preliminat se vor estima pe baza
vitezelor de avansare realizate și se vor contura cu violet.
În interiorul suprafețelor programate a se exploata se vor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

înscrie: numãrul abatajului și al panoului, tipul susținerii și
modul de tãiere, precum și producția preliminatã;
Ñ traseul curenților de aer curat și viciat pânã la
legãtura cu lucrãrile principale de deschidere, puse de
acord cu planul topografic de aeraj;
Ñ lucrãrile miniere pãrãsite conform cu cele arãtate în
planul general;
Ñ lucrãrile inaccesibile, dar necesare procesului de producție;
Ñ digurile și construcțiile de aeraj (uși, crossinguri etc.),
cu numãrul de inventar al digurilor, puse de acord cu planul topografic.
3. Profile longitudinale pentru fiecare strat cu înclinare
mare, la scara 1:1.000 sau 1:2.000. Se vor trece caroiajul
de pe planul topografic și proiecția puțurilor din culcuș,
pentru a se putea suprapune straturile, filoanele etc. adiacente, în vederea evitãrii subminãrii acestora. Pe profile se
vor indica faliile limitã de bloc și cele din interiorul stratului,
filonului, delimitarea abatajelor, nivelurile de exploatare existente și cele programate, focurile active sau reactivate, indicate prin simbolurile respective. Prin semne convenționale
se vor arãta zonele înnãmolite și cele prevãzute a fi
înnãmolite, cu precizarea volumului de cenușã.
4. Profile transversale, scara 1:1.000 sau 1:2.000, în
dreptul fiecãrui abataj din straturi groase, filoane, cu înclinare mare. Pe acestea se vor trece:
Ñ straturile, filoanele din acoperiș, cu eventuale lucrãri
de legãturã existente;
Ñ feliile exploatate, cu ștufe anuale;
Ñ lucrãrile de pregãtire vechi, cu cel puțin un orizont
deasupra orizontului de aeraj, cu indicarea lucrãrilor de
închidere (diguri, rambleu, înnãmolire);
Ñ feliile programate a fi exploatate în cursul perioadei,
colorate pentru fiecare trimestru;
Ñ lucrãrile de pregãtire din culcuș și în strat, filon, cele
existente și cele programate, colorate distinct;
Ñ digurile existente, de culoare neagrã, și cele preliminate, de culoare roșie, precum și celelalte construcții de
aeraj;
Ñ curenții de aer curat și viciat;
Ñ cote la atacãri și la nivelul fiecãrei felii, precum și la
orizontul de aeraj și de transport;
Ñ zonele înnãmolite și cele programate a fi înnãmolite;
Ñ nivelul anual de exploatare, marcat cu linie roșie. Se
va controla ca nivelul și cotele feliilor de pe secțiunea
transversalã sã corespundã cu cele din profilul longitudinal.
5. Planul de abataj, scara 1:500, pentru fiecare felie
programatã a fi exploatatã cu abataje frontale, cu front
scurt, cu înmagazinare etc., în felii orizontale/înclinate, sau
pentru fiecare subetaj, dupã caz. Totodatã va cuprinde
lucrãrile de deschidere și pregãtire existente și programate
de la orizontul inferior și de aeraj, conturul stratului, filonului etc., la cota feliei curente (de culoare neagrã) și a celei
superioare (de culoare roșie), zona propusã a fi exploatatã,
conturatã pe trimestre, curenții de aer, construcțiile de aeraj
la nivelul feliei, digurile, zonele rambleiate sau înnãmolite,
eventualele scarpe și accidente tectonice.
6. Planul topografic cu lucrãri de întreținere va cuprinde
lucrãrile care în cursul anului vor fi rearmate sau planate.

Lucrãrile de rearmare se vor marca cu o linie continuã,
coloratã în albastru, dispusã pe una dintre marginile lucrãrii
miniere. Numãrul de ordine al lucrãrii și lungimea care
urmeazã a fi rearmatã se vor regãsi în diagrama atașatã
la preliminar.
Lucrãrile de planare (scãderea vetrei) se reprezintã prin
colorarea cu roșu a lucrãrilor miniere, pe toatã secțiunea
lor, în diagramele atașate la preliminar urmând a fi trecute,
pe lângã numãrul de ordine, denumirea lucrãrii și volumul
(m3) care urmeazã a fi planat.
7. Planul topografic cu lucrãri de conservare-închidere.
Se va întocmi în mod similar cu planul topografic cu lucrãri
de întreținere.
8. Planul topografic cu lucrãrile de descopertã în cariere
9. Planuri topo cu lucrãrile de exploatare în cariere.
Aceste planuri vor cuprinde:
Ñ planul topografic general al carierei, scara 1:5.000 și
1:2.000;
Ñ limitele terenurilor cumpãrate, închiriate, concesionate,
expropriate etc.;
Ñ poziția sondelor executate de la suprafațã;
Ñ situația treptelor de excavare la începutul perioadei;
Ñ cãile de transport și amenajãrile existente și proiectate;
Ñ lucrãrile de evacuare a apelor;
Ñ planul de situație cu evoluția treptelor de descopertã;
Ñ planul de situație cu evoluția excavațiilor în util;
Ñ secțiuni longitudinale și transversale care vor
cuprinde poziția stratului, filonului, corpului, blocului tectonic, conform secțiunilor geologice, forajele geologice de la
suprafațã, limitele zonelor expropriate, drumurile de acces,
situația treptelor de excavare, la începutul și sfârșitul perioadei, cu indicarea volumelor de steril și a cantitãților de
util extras.
10. La exploatarea sãrii în soluție se vor întocmi:
a) planul topografic general, scara 1:5.000, 1:2.000,
care va cuprinde:
Ñ limita perimetrului de exploatare aprobat prin licențã;
Ñ câmpurile de exploatare, cu forajele de cercetare
(numãrul forajului, cota de la suprafațã și talpã, cota de
intrare și ieșire din zãcãmânt);
Ñ obiectivele existente la suprafațã în perimetrul de
exploatare;
b) planul topografic al zonei în deschidere, pregãtire și
exploatare, scara 1:1.000, 1:500, care va cuprinde: forajele
în execuție, în amorsare, în exploatare, cu numãrul forajului, cota de la suprafațã și talpã, cota la care se face
amorsarea și la care se exploateazã sarea;
c) profile longitudinale și transversale, scara 1:2.000,
1:1.000, 1:500, 1:200, 1:100, prin zãcãmânt, sondele în
amorsare, cele în exploatare, inclusiv camerele de dizolvare, pilierii dintre sonde, albia de scufundare rezultatã ca
urmare a extragerii sãrii și altele necesare într-o
situație/moment datã/dat.
Programele anuale de exploatare vor mai cuprinde:
Ñ planul topografic cu mișcarea rezervelor deschise și
pregãtite, pentru fiecare strat, filon, corp, bloc tectonic, în
exploatare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
Ñ scheme de evacuare a apelor.
Aceste documente vor fi elaborate în conformitate cu
reglementãrile specifice în vigoare.
SECÞIUNEA a II-a
Modificarea programelor (preliminariilor) anuale
de exploatare
Programele (preliminariile) anuale de exploatare pot fi
adaptate, prin preliminariile trimestriale, în funcție de
condițiile geominiere întâlnite pe parcursul anului și care nu
au fost cunoscute de agentul economic, la data elaborãrii
programului respectiv, iar în cazul celor cu capital majoritar
de stat, cu aprobarea organelor ierarhice care au aprobat
preliminarul anual în cauzã.
În situațiile în care se aduc modificãri esențiale programelor anuale, este nevoie de un nou aviz din partea inspectoratului teritorial pentru resurse minerale la care este
arondat obiectivul respectiv. Prin modificãri esențiale se
înțelege:
a) schimbarea soluțiilor de deschidere și/sau modificarea
cu peste 15% a volumului lucrãrilor de deschidere programate, dacã acesta afecteazã indicii de normalitate;
b) executarea unor lucrãri de pregãtire în panouri
neprevãzute în programul anual și modificarea cu peste
15% a volumului de pregãtiri preliminat;
c) prevederea pentru exploatare a unor panouri necuprinse în programul anual;
d) schimbãri în succesiunea de exploatare a straturilor,
filoanelor, corpurilor, blocurilor tectonice, panourilor, feliilor
și ale decalajului dintre acestea, care se pot solda cu subminãri de rezerve;
e) modificãri cu privire la numãrul și înãlțimea
feliilor/treptelor prevãzute în programul anual;
f) la zãcãmintele de sare gemã exploatate în subteran
se mai adaugã:
Ñ modificãrile aduse metodei de deschidere și/sau
pregãtire (dispunere în spațiu, traseul lucrãrilor, dimensiunile și pantele acestora), adaptarea lucrãrilor respective la
condițiile geologice și/sau hidrogeologice întâlnite pe parcursul executãrii lor;
Ñ redimensionarea camerelor de exploatare, schimbarea nivelului de producție pe an, a sorturilor și calitãții
acestora, prevãzute în documentația pe baza cãreia s-a
acordat licența;
g) în cazul zãcãmintelor de sare gemã exploatate în
soluție se mai adaugã: modificãrile soluției de deschidere
(numãr de sonde, amplasarea lor, adâncimea, construcția
forajelor etc.), de pregãtire (metoda de amorsare, adâncimea la care se executã aceasta, diametrul final etc.),
metoda de exploatare (cu ridicare continuã a coloanei, în
baterie), presiunea de lucru în foraje, diametrele acestora,
saramura extrasã în 24 de ore și concentrația acesteia,
durata de sistare a extracției saramurii dintr-o sondã sau
mai multe, dacã aceasta depãșește perioada prevãzutã în
programul anual, respectiv mai mult de 3 luni. Se schimbã
tipul fluidului izolant, mãsurile ce se vor lua în cazul
strãpungerii necontrolate și involuntare a pilierilor dintre
sonde, marginali sau de tavan etc.;

13

h) creșterea pierderilor de rezerve avizate de inspectoratul teritorial pentru resurse minerale sau abandonãri de
rezerve;
i) schimbãrile intervenite în aplicarea metodelor de
exploatare sau experimentarea și aplicarea unor metode
noi;
j) sistarea activitãții de exploatare în panourile preliminate, pentru o duratã mai mare de 6 luni;
k) extragerea unor pilieri de protecție necuprinși în program;
l) redimensionarea pilierilor de protecție temporari sau
de lungã duratã;
m) punerea în exploatare a unor sectoare, orizonturi,
mine, cariere, balastiere, saline și câmpuri de sonde pentru
extragerea sãrii în soluție, care nu au fost prinse în programul inițial;
n) schimbarea amplasamentului pentru depozitarea sterilului provenit din cariere, din subteran, de la preparare etc.;
o) la instalațiile de prelucrare/preparare se va solicita un
nou aviz atunci când se modificã schema sau fluxul de
prelucrare/preparare, utilajele, reactivii utilizați, extracția în
util (pe fiecare metal sau substanțã), conținuturile în util
(pe fiecare metal sau substanțã), a sterilelor evacuate în
iazurile de decantare sau în halde, soluțiile de construcție
și depunere în acestea, randamentul instalației, gradele de
valorificare, construcția stațiilor de epurare a apelor, metodele
și substanțele utilizate, conținutul apelor în elemente
nocive, la evacuarea în emisar fațã de prevederile programului (preliminarului) aprobat. Prin instalații de prelucrare se
înțelege și stațiile de spãlare-sortare a nisipului și pietrișului
sau a altor substanțe minerale utile;
p) restructurarea lucrãrilor avizate condiționat de inspectoratul teritorial pentru resurse minerale.
În vederea obținerii avizului de la inspectoratul teritorial
pentru resurse minerale la care este arondat perimetrul de
exploatare, pentru modificãri esențiale la programul (preliminarul) de exploatare anual se va elabora și se va
depune de agentul economic la inspectoratul respectiv o
documentație tehnico-economicã care va avea urmãtorul
conținut:
a) memoriu tehnico-economic, ce va cuprinde:
Ñ prezentarea lucrãrilor care constituie modificãri
esențiale la programul anual de exploatare;
Ñ scopul și demonstrarea necesitãții modificãrilor propuse;
Ñ avantajele și dezavantajele soluțiilor propuse în comparație cu cele din programul anual de exploatare aprobat;
Ñ modul de armonizare cu lucrãrile existente și cu cele
din programul anual de exploatare deja aprobat;
Ñ cum se încadreazã modificãrile propuse în prevederile documentației pe baza cãreia s-a acordat licența. În
situația în care acestea aduc modificãri documentației respective (soluției de deschidere și pregãtire, metodelor de
exploatare utilizate, transportului, aerajului, asecãrii, metodelor de prelucrare/preparare, construcției haldelor, iazurilor,
saleductelor, stațiilor de epurare a apelor, conținutului acestora în elemente nocive la evacuarea în emisar, mãsurilor
de protecție a zãcãmântului și securitãții muncii, precum și
a mediului, gradelor de recuperare și valorificare, produse-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

lor obținute și calitãții acestora, indicatorilor economici etc.),
agentul economic va prezenta și aprobãrile/avizele obținute
de la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în vederea utilizãrii soluțiilor propuse;
Ñ metoda de exploatare ce se dorește sã fie introdusã
în preliminar este avizatã de Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și ține seama de prevederile acestuia; în
caz contrar se va proceda potrivit celor arãtate în alineatul
precedent;
Ñ mãsuri specifice noilor propuneri fãcute privind protecția zãcãmântului, a muncii și a mediului;
b) partea graficã:
Ñ planul topografic, cu situația lucrãrilor miniere existente și cu cele prevãzute în programul anual de exploatare aprobat, scara 1:2.000 sau 1:1.000;
Ñ planul topografic de situație, cu lucrãrile miniere propuse pentru modificarea programului aprobat, încadrate în
ansamblul lucrãrilor din zonã, scara 1:2.000, 1:1.000, iar
dupã caz, 1:500, 1:200, respectiv 1:100;
Ñ zonele cu modificãrile propuse sã fie reprezentate
grafic, dupã caz, în plan orizontal, vertical (planul cu înclinarea generalã a zãcãmântului), profile longitudinale și
transversale, la scãri adecvate, menționate mai sus;
Ñ planurile zonei (minei) vor fi completate cu cote,
curenții de aer, construcțiile de aeraj, precum și cu cele
speciale existente, prevãzute în programul aprobat și noupropuse.
SECÞIUNEA a III-a
Avizarea și aprobarea programelor (preliminariilor)
anuale de exploatare
Inspectoratele teritoriale pentru resurse minerale avizeazã programele (preliminariile) anuale de exploatare în
temeiul art. 40 lit. h) din Legea nr. 61/1998, al art. 32 din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 639/1998, al art. 3
lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 368/1999 și al prezentelor instrucțiuni, aprobate prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 12/2003.
Programele (preliminariile) anuale de exploatare, elaborate potrivit prevederilor acestor instrucțiuni, se depun de
agenții economici (persoane juridice sau fizice) la inspectoratele teritoriale pentru resurse minerale la care este arondat perimetrul pentru care s-a întocmit programul anual de
exploatare.
Programele anuale de exploatare, respectiv modificarea
acestora, vor fi depuse având aprobarea conducerii agentului economic (semnãtura și ștampila) atât pe memoriul
tehnic, cât și pe anexele (machetele) cu volumul și eșalonarea lucrãrilor, precum și pe anexele grafice.
Inspectoratele teritoriale pentru resurse minerale respective analizeazã și avizeazã programele (preliminariile)
anuale de exploatare din punct de vedere al protecției și
exploatãrii raționale, în termen de 30 de zile lucrãtoare de
la data primirii acestora. Inspectoratele teritoriale pentru
resurse minerale emit avizul numai dacã sunt îndeplinite
urmãtoarele condiții obligatorii:

a) agenții economici posedã licențã de exploatare aprobatã prin hotãrâre a Guvernului pentru perimetrul în cauzã
și preliminarul respectã întocmai toate prevederile acesteia;
b) Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale a înaintat
licența și nota de fundamentare pentru aprobare, în situația
în care concesiunea de exploatare a fost acordatã în
temeiul art. 46 din Legea nr. 61/1998 (dare în administrare), iar preliminarul respectã întocmai toate prevederile
din documentația tehnico-economicã pe baza cãreia
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale a acordat licența.
Inspectoratele teritoriale pentru resurse minerale pot
respinge de la avizare preliminariile prezentate, dacã:
1. preliminarul nu respectã prevederile din documentația
tehnico-economicã ce a stat la baza acordãrii licenței, iar
agentul economic nu a prezentat dovada cã Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale a aprobat respectivele
adaptãri, reeșalonãri, modificãri etc.;
2. în preliminar sunt cuprinse și metode de exploatare
care nu corespund unei metode-cadru aprobate de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale;
3. nu este prevãzutã recuperarea restanțelor la executarea lucrãrilor de deschidere, pregãtire, protecție a
zãcãmântului și refacerea mediului, iar agentul economic
nu are aprobare de la conducerea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale pentru aceastã situație;
4. agentul economic nu a virat la bugetul de stat taxa
pentru activitatea minierã (aferentã anului pentru care s-a
elaborat preliminarul), are restanțe la achitarea redevenței
miniere sau nu a consemnat garanția bancarã pentru refacerea mediului, respectiv nu a prezentat la inspectoratul
teritorial pentru resurse minerale documentele privind achitarea acestora;
5. este prevãzutã sistarea exploatãrii în unele panouri
fãrã aprobarea prealabilã a Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
6. nu au fost prezentate o datã cu preliminarul planul
de prevenire și lichidare a avariilor și proiectul de asecare
a formațiunilor acvifere, în special la zãcãmintele de lignit,
astfel încât acestea sã poatã fi exploatate în condiții de
siguranțã;
7. încalcã orice alte prevederi sau dispoziții legale în
domeniul exploatãrii rezervelor de substanțe minerale utile
și/sau de protecție și refacere a mediului, în toate componentele sale;
8. preliminarul nu ține seama de mãsurile stabilite în
avize și în actele de control ale inspectoratului teritorial
pentru resurse minerale sau ale organelor de protecție a
mediului, iar acolo unde Legea apelor nr. 107/1996 o prevede, și de cele de gospodãrire a apelor.
În situația în care nu sunt îndeplinite prevederile lit. a)
și b), precum și ale pct. 1Ð8, inspectoratul teritorial pentru
resurse minerale va restitui preliminarul agentului economic
pentru refacere, stabilind totodatã termen (maximum 30 de
zile) pentru reînaintare la inspectorat, în vederea unor analize și avizãri.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003
Avizul inspectoratului teritorial pentru resurse minerale
va avea urmãtorul conținut:
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE
Direcția generalã de control și protecție a mediului
I.T.R.M. ......................

Nr..../data...
(de expediție)
AVIZ
Nr.../data...

Obiect: Avizarea programului (preliminarului) de exploatare pe anul ......... (boldat), pentru .........................................
(substanța, la mina, cariera, salina, balastiera etc.),
aparținând .............................. (denumirea completã a agentului economic), localitatea, județul (de reședințã a agentului economic).
CAPITOLUL I
Generalitãți
Ñ numãrul adresei de înaintare a programului (preliminarului) anual de exploatare de la agentul economic și de
la inspectoratul teritorial pentru resurse minerale;
Ñ datele privind agentul economic: denumirea societãții
comerciale, nr. de înregistrare la registrul comerțului, codul
fiscal, banca (filiala) și numãrul contului, adresa completã;
nr. telefon/fax și activitatea pe care o desfãșoarã;
Ñ denumirea perimetrului de exploatare;
Ñ substanța mineralã utilã exploatatã și principalele utilizãri;
Ñ numãrul și data eliberãrii licenței de exploatare de
cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale;
Ñ articolul din Legea nr. 61/1998 în temeiul cãruia a
fost obținutã licența;
Ñ numãrul și data hotãrârii Guvernului de aprobare a
licenței;
Ñ perioada de valabilitate a licenței;
Ñ data începerii derulãrii licenței;
Ñ localizarea geograficã-administrativã a perimetrului de
exploatare, descrierea reliefului, cãilor de comunicație, alimentarea cu energie etc.;
Ñ descrierea terenurilor ce vor fi utilizate pentru activitãți miniere și prezentarea formelor legale de acces la
terenuri (act de proprietate, închiriere, asociere etc.), în
conformitate cu prevederile legale;
Ñ delimitarea pilierilor și planșelor de protecție pentru
protejarea zãcãmântului, a suprafeței, a diverselor obiective
industriale din subteran/suprafațã, precum și a celor civile;
Ñ numãrul curent al lucrãrilor prevãzute în anexele
scrise va figura obligatoriu și pe planul minei, al filoanelor,
straturilor sau pe planurile de orizont și, în general, pe
orice plan topografic din anexele desenate la preliminar, în
care figureazã acele lucrãri.
CAPITOLUL II
Cuprinsul preliminarului
Se vor reda succint conținutul fiecãrui capitol din preliminar și în special indicatorii tehnico-economici prevãzuți în
documentația pentru acordarea licenței, situația rezervelor,

gradele de asigurare, coeficienții de transformare cantitativã
și calitativã, de recuperare în metal (la zãcãmintele de
minereuri), de confirmare a rezervelor, gradele de recuperare și valorificare, nivelul producției extrase, prelucrate/preparate, al lucrãrilor geologice, de deschidere și pregãtire,
pierderi de exploatare, diluții, randamente la instalațiile de
prelucrare/preparare etc., toate cu eșalonarea trimestrialã.
De asemenea, vor fi prezentate lucrãrile executate pentru
protecția zãcãmântului și a mediului, precum și mãsurile
luate pentru refacerea mediului.
CAPITOLUL III
Observații și constatãri
Se vor analiza și compara conținutul preliminarului cu
prevederile din documentația pentru aprobarea licenței.
Avizatorul va arãta în mod separat și explicit în ce
constau încãlcãrile normelor legale, deficiențele prevãzute
la lit. a) și b), precum și la pct. 1Ñ8 din prezenta
secțiune, fundamentând cauzele pentru care nu poate fi
avizat programul (preliminarul) anual de exploatare respectiv sau modificãrile la acesta, solicitate ulterior de agenții
economici.
CAPITOLUL IV
Aviz
Fațã de cele de mai sus, Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale Ñ Inspectoratul teritorial pentru resurse
minerale ....................................................... avizeazã, din
punct de vedere al protecției și exploatãrii raționale a
rezervelor de ...................................................... (substanța),
preliminarul de exploatare pe anul ........................................
(boldat), la mina, cariera, salina, balastiera etc., prezentat
de ............................................... (denumirea completã a
agentului economic), localitatea, județul, condiționat de
îndeplinirea urmãtoarelor mãsuri: .......................................
Mãsurile vor fi numerotate, vor avea o exprimare clarã
și vor prevedea responsabilitãți (de regulã, conducerea
agentului economic) și termene de executare. Mãsurile se
vor referi la unele completãri, modificãri, rectificãri etc.
menite sã îmbunãtãțeascã protecția și exploatarea raționalã
a zãcãmântului, protecția și refacerea mediului, precum și
mãsuri de securitate a muncii, direct referitoare la exploatarea zãcãmântului.
Inspector-șef,

Consilier,

.....................................

....................................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

Mãsurile stabilite mai sus nu se referã la condițiile obligatorii care constituie motive de respingere pentru avizare
a programului (preliminarului) prezentat.
SECÞIUNEA a IV-a
Dispoziții finale
Urmãrirea realizãrii programului de exploatare anual se
va efectua trimestrial și cumulat pe parcursul întregului an
(trim. I, trim. II, trim. I+II, trim. III, trim. I+II+III, trim. IV,
trim. I+II+III+IV), conform modelului prevãzut în anexele la

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 176/20.III.2003

prezentele instrucțiuni, și va fi cuprinsã în rapoartele geominiere trimestriale, care se înainteazã inspectoratelor la
care este arondat perimetrul respectiv, pânã la data de 10
a lunii urmãtoare trimestrului/anului anterior.
Agenții economici pot completa prezentele instrucțiuni cu
alte capitole, anexe, planuri de situații și schițe, documente
etc., pe care le considerã necesare desfãșurãrii activitãții
lor sau care sunt prevãzute de alte acte normative în
vigoare. Modificarea, completarea sau renunțarea la unele
capitole din aceste instrucțiuni, care se referã la aplicarea
prevederilor Legii nr. 61/1998 și ale celorlalte acte normative privind protecția și exploatarea raționalã a zãcãmintelor
de substanțe minerale utile, poate fi efectuatã numai cu
aprobarea expresã a Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Programul (preliminarul) de exploatare se depune în
douã exemplare la inspectoratul teritorial pentru resurse

minerale unde este arondat perimetrul pentru care s-a
întocmit preliminarul și se solicitã avizul, urmând ca
inspectoratul sã restituie agentului economic, o datã cu avizul acordat, un exemplar al preliminarului purtând, pe fiecare filã, ștampila ”pentru neschimbare,,.
În cazul în care titularul de licențã nu este de acord cu
avizul inspectoratului teritorial pentru resurse minerale la
programul (preliminarul) anual de exploatare și se considerã îndreptãțit legal, poate face contestație temeinic motivatã la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, în
termen de 30 de zile de la primirea avizului, care va analiza și va decide în consecințã.
Mãsurile stabilite de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale sunt obligatorii, în conformitate cu art. 29 alin. (1)
lit. i) din Legea nr. 61/1998.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176/20.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

