PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 177

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
144.

Ñ Decret pentru acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Serviciul Român de
Informații și trecerea acestora în rezervã ...............

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 104 din 11 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din
Codul de procedurã civilã ........................................

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
264.

Pagina

Ñ Hotãrâre privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor
pentru efectuarea de plãți în avans din fonduri
publice ........................................................................

3Ð7

1.100. Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 10Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ
teleschiuri și telesãnii,,...............................................

7Ð8

1.440. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Ghidului național de implementare a Registrului poluanților emiși de activitãțile
care intrã sub incidența prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002, și
modul de raportare a acestora ................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului de general de brigadã unor colonei din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și Hotãrârea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii nr. 032 din 12 martie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 28 februarie 2003
domnului colonel Adrian Traian Strinu și, pe data de
15 martie 2003, domnilor colonei Vasile Gheorghe

Mãlureanu și Nicolae Nicolae Þãranu li se acordã gradul de general de brigadã și se trec în rezervã cu
noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
București, 17 martie 2003.
Nr. 144.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 104
din 11 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Simon Szilard în Dosarul nr. 685/2002
al Judecãtoriei Miercurea-Ciuc, județul Harghita.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, personal
și asistat de avocat, lipsind cealaltã parte, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, apãrãtorul autorului
pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã sunt încãlcate dispozițiile art. 16, 21 și 24
din Constituție, întrucât textul de lege criticat prevede cã
încheierea prin care se dispune autorizarea creditorului de
a îndeplini obligația de a face cuprinsã într-un titlu executoriu este irevocabilã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã textul de
lege criticat nu contravine art. 16 din Constituție referitor la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, art. 5802 din Codul de
procedurã civilã fiind aplicabil tuturor persoanelor aflate în
aceeași situație, fãrã discriminare. De asemenea, nu sunt
încãlcate nici prevederile constituționale privitoare la liberul
acces la justiție sau dreptul la apãrare, întrucât în aceastã
fazã procesualã se presupune cã au fost parcurse toate
cãile de atac, iar partea a beneficiat de toate garanțiile
procesuale prevãzute de lege.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 685/2002, Judecãtoria Miercurea-Ciuc, județul Harghita,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Simon Szilard.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale privind dreptul la apãrare și accesul liber la
justiție, întrucât poate fi interpretat în sensul cã autorizarea
datã creditorului de cãtre instanța de executare, printr-o
încheiere irevocabilã, de a executa el însuși sau prin alte
persoane obligația ce incumbã debitorului poate privi o
obligație care nu a fost reținutã de instanța de fond printr-o
hotãrâre irevocabilã. Așa fiind, atâta timp cât nu existã o
hotãrâre prin care sã se constate dreptul creditorului și
obligația corelativã a debitorului sau dacã acestea sunt
constatate, dar nu printr-o hotãrâre irevocabilã, debitorul

este lipsit de posibilitatea exercitãrii cãilor de atac, ceea ce
creeazã o stare de inegalitate fațã de partea adversã.
Judecãtoria Miercurea-Ciuc apreciazã cã excepția este
neîntemeiatã, întrucât modalitãțile de exercitare a drepturilor
procedurale sunt stabilite de legiuitor în considerarea mai
multor aspecte, iar ”accesul liber la justiție nu înseamnã
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecãtorești
și la toate cãile de atac,,. Art. 5802 din Codul de procedurã
civilã nu încalcã nici dispozițiile constituționale referitoare la
egalitatea în drepturi sau dreptul la apãrare, pãrțile beneficiind, în egalã mãsurã, de garanțiile procesuale prevãzute
de lege.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã faza procesualã în care s-a ridicat excepția de neconstituționalitate,
aceea a executãrii silite, lasã sã se înțeleagã cã au fost
parcurse procedurile prevãzute de Codul de procedurã
civilã, astfel încât nu se poate susține încãlcarea art. 21 și
24 din Constituție. Art. 5802 din codul invocat nu contravine
nici principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, întrucât
absența unei cãi de atac împotriva încheierii pronunțate de
instanțã privește toate pãrțile care dețin calitate procesualã
în cauzã. Prin urmare, se apreciazã cã art. 5802 este în
deplinã concordanțã cu Constituția.
Guvernul considerã cã textele de lege criticate sunt
concepute de legiuitor ca o mãsurã de evitare a tergiversãrilor în faza executãrii silite și reprezintã expresia
aplicãrii dispozițiilor constituționale ale art. 125 alin. (3) și
ale art. 128. Prevederile art. 5802 din Codul de procedurã
civilã nu creeazã discriminãri între cetãțeni și nici nu
încalcã art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție
sau art. 24 referitor la dreptul la apãrare. În concluzie,
excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã autorul excepției de
neconstituționalitate criticã omisiunea textului de lege de a
prevedea o cale de atac împotriva încheierilor prin care se
încuviințeazã executarea unui titlu de cãtre creditorul
obligației. Controlul de constituționalitate nu poate privi omisiunile legislative, întrucât aceasta ar contraveni rolului de
legislator negativ al Curții Constituționale, care, dacã s-ar
pronunța cu privire la acest aspect, s-ar transforma în
legislator pozitiv, în contradicție cu prevederile art. 58
alin. (1) din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 5802 din Codul de procedurã civilã, care are urmãtorul
conținut:
”Dacã debitorul refuzã sã îndeplineascã o obligație de a
face cuprinsã într-un titlu executoriu, în termen de 10 zile de la
primirea somației, creditorul poate fi autorizat de instanța de
executare, prin încheiere irevocabilã, datã cu citarea pãrților,
sã o îndeplineascã el însuși sau prin alte persoane, pe cheltuiala debitorului.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu încalcã prevederile
art. 16 din Constituție, privind egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, întrucât reglementarea este aplicabilã în cazul

3

tuturor persoanelor aflate în situația prevãzutã de ipoteza
normei, fãrã nici o distincție sau în considerarea altor criterii, și anume creditorilor deținãtori ai unui titlu executoriu,
având ca obiect o obligație de a face, confruntați cu refuzul debitorului de a o executa, în termen de 10 zile de la
primirea somației.
Reglementarea în discuție are ca finalitate asigurarea
celeritãții executãrii prestației la care debitorul este obligat
printr-o hotãrâre definitivã, astfel cum aceasta este definitã
prin art. 377 alin. 1 din Codul de procedurã civilã, hotãrâre
învestitã cu formulã executorie, chiar dacã nu este încã
irevocabilã, întrucât, în principiu, recursul nu este suspensiv
de executare, excepție fãcând cazurile expres și limitativ
prevãzute de art. 300 din Codul de procedurã civilã.
În considerarea acestor rațiuni și pentru prevenirea unor
eventuale abuzuri din partea debitorilor rãu-platnici, în sensul tergiversãrii executãrii obligațiilor ce le incumbã,
art. 5802 din Codul de procedurã civilã a conferit caracter
irevocabil încheierii de autorizare a creditorului de a îndeplini obligația de a face, pe cheltuiala debitorului. În
condițiile în care respectivul debitor are posibilitatea de a
obține reformarea hotãrârii constitutive de titlu, pe calea
recursului, precum și de a solicita instanței de recurs suspendarea executãrii hotãrârii recurate Ñ cerere care, dacã
se impune, poate fi soluționatã, prin încheiere, în camera
de consiliu, chiar înainte de primul termen de judecatã în
recurs Ñ acesta beneficiazã deci de garanții procesuale
care dau expresie principiilor constituționale privind accesul
liber la justiție și dreptul la apãrare. Astfel fiind, susținerea
autorului excepției, conform cãreia textul de lege dedus
controlului ar contraveni art. 21 și 24 din Constituție, este
neîntemeiatã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA
În numele legii
DECIDE:
Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5802 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Simon Szilard în Dosarul nr. 685/2002 al Judecãtoriei Miercurea-Ciuc, județul Harghita.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor
pentru efectuarea de plãți în avans din fonduri publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 52 alin. (7) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ordonatorul de credite, în calitate de parte
contractantã într-un contract de achiziție publicã sau într-un
contract de finanțare, are dreptul sã efectueze plãți în

avans cãtre contractant, într-un procent de pânã la 30%
din valoarea contractului.
(2) Plãțile în avans se pot efectua într-o singurã tranșã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003

sau în mai multe tranșe periodice, în funcție de prevederile
contractuale și în corelație cu graficul de îndeplinire a contractului respectiv.
(3) În cazul în care acordarea avansului se efectueazã
în mai multe tranșe, valoarea însumatã a acestora nu
poate depãși 30% din valoarea totalã a contractului.
Art. 2. Ñ Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile,
procedurile și limitele maxime privind acordarea de avansuri din fonduri publice de cãtre ordonatorii de credite sunt
stabilite în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Ordonatorul de credite rãspunde de:
a) legalitatea, necesitatea și oportunitatea acordãrii
avansurilor;
b) angajarea și respectarea utilizãrii sumelor în raport
cu destinația stabilitã potrivit angajamentelor legale încheiate;
c) urmãrirea îndeplinirii obligațiilor contractuale de cãtre
beneficiarii de avansuri;
d) efectuarea, trimestrial sau la încheierea fiecãrei faze
prevãzute în contract, a regularizãrilor în raport cu
obligațiile asumate și efectiv realizate de cãtre beneficiarii
de avansuri;
e) recuperarea sumelor reprezentând plãți în avans și
nejustificate prin bunuri livrate, lucrãri executate și servicii
prestate, pânã la sfârșitul anului, în condițiile prevederilor
contractuale, potrivit prevederilor art. 52 alin. (8) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice.
Art. 4. Ñ (1) Ordonatorul de credite are obligația de a
solicita beneficiarului de contract o scrisoare de garanție
bancarã pentru returnarea avansului.
(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în coordonarea unui organ de specialitate al
administrației publice centrale și instituțiile publice beneficiare de avansuri în condițiile prezentei hotãrâri sunt
exceptate de la prevederile alin. (1).
(3) Garanția de returnare a avansului trebuie sã fie
acoperitoare atât pentru recuperarea avansului acordat, cât
și pentru repararea prejudiciilor ce ar putea fi aduse prin
imobilizarea fondurilor publice, în cazul neîndeplinirii sau
îndeplinirii necorespunzãtoare a obligațiilor contractuale ce
derivã din acordarea avansului.
(4) Modelul scrisorii de garanție bancarã pentru returnarea avansului este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Ordonatorul de credite acordã avansul
numai dupã constituirea garanției de returnare a avansului
de cãtre beneficiarii de avansuri care au aceastã obligație
și numai dacã sunt asigurate condițiile pentru începerea
îndeplinirii obligațiilor rezultate din contract.
(2) Sub sancțiunea solicitãrii de daune-interese, beneficiarul de avans nu are dreptul de a utiliza avansul în alt
scop decât cel pentru care a fost destinat, potrivit contractului încheiat.
Art. 6. Ñ (1) La efectuarea plãților pentru lucrãrile executate, serviciile prestate și bunurile livrate, avansurile acordate vor fi deduse din sumele datorate. Nu se admit plãți
efective decât dupã deducerea integralã a avansului.
(2) În cazul în care avansul se acordã în tranșe, acordarea unei noi tranșe de avans se face numai dupã ce
avansul acordat anterior a fost justificat integral sau dedus
din sumele datorate.
Art. 7. Ñ (1) Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate potrivit prevederilor prezentei hotãrâri și nejustificate
prin bunuri livrate, lucrãri executate și servicii prestate pânã
la sfârșitul anului, în condițiile prevederilor contractuale, vor
fi recuperate de cãtre instituția publicã care a acordat
avansurile și se vor restitui bugetului din care au fost
avansate.

(2) În cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare a pãrții de contract pentru care s-a acordat avans,
recuperarea sumelor de cãtre ordonatorul de credite se
face cu perceperea dobânzilor și penalitãților de întârziere
existente pentru creanțele bugetare, calculate pentru perioada de când s-a acordat avansul și pânã în momentul
recuperãrii.
(3) În cazul în care recuperarea avansului acordat este
programatã sã se efectueze în anul bugetar urmãtor, potrivit dispozițiilor legale, beneficiarul contractual va prezenta,
pânã la finele anului bugetar curent în care a fost acordat
avansul, un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin
care confirmã utilizarea conform destinațiilor legale a
avansului acordat.
(4) Pentru avansurile primite în cursul unui an bugetar
în cadrul unor contracte multianuale beneficiarul contractual
este obligat ca la încheierea anului bugetar sã întocmeascã un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin
care sã confirme utilizarea integralã și potrivit destinațiilor
legale a avansului acordat.
Art. 8. Ñ (1) Pentru realizarea programelor, proiectelor
și acțiunilor finanțate din împrumuturi externe contractate,
potrivit legii, de la organisme financiare internaționale, acordarea avansurilor se va putea realiza în condițiile
prevãzute în acordurile de împrumut convenite de pãrțile
contractante.
(2) Pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor
finanțate din fonduri externe nerambursabile, acordarea
avansurilor se va putea realiza în condițiile prevãzute în
memorandumurile de finanțare.
(3) Pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare și în
programele-nucleu de cercetare, acordarea sumelor reprezentând plãți în avans și recuperarea acestora se fac în
conformitate cu prevederile art. 65 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã.
Art. 9. Ñ (1) În cazul obiectivelor de dezvoltare a utilitãților municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi
externe, în baza acordurilor încheiate de România cu organismele financiare internaționale, pentru contractele încheiate cu finanțare mixtã din împrumuturi externe și din
fonduri locale, respectiv alocații din bugetele locale și transferuri de la bugetul de stat, avansurile se acordã, în
condițiile prevãzute în contractele respective, potrivit acordurilor încheiate.
(2) În cazul avansurilor acordate din împrumuturi
externe și din fonduri de la bugetul de stat sau din bugetul
local, dupã caz, recuperarea acestora se efectueazã potrivit
prevederilor din contractele încheiate, în condițiile acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare
internaționale.
Art. 10. Ñ Este interzisã acordarea avansurilor beneficiarilor contractuali care au beneficiat anterior de avansuri
pe care nu le-au justificat sau de la care nu au fost recuperate în termenele stabilite.
Art. 11. Ñ Sumele reprezentând avansuri sunt supuse
controlului financiar preventiv, precum și celorlalte reglementãri privind efectuarea cheltuielilor din fondurile publice.
Art. 12. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
oricãror persoane juridice, pentru acțiunile finanțate din fonduri publice prevãzute în anexa nr. 1, potrivit destinației
pentru care au fost alocate.
Art. 13. Ñ (1) Ordonatorul de credite are obligația sã
numeascã un responsabil cu acordarea de avansuri din
fondurile publice în condițiile prezentei hotãrâri.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003
(2) Responsabilul ține evidența avansurilor acordate și
are obligația de a le justifica, conform instrucțiunilor ordonatorului de credite.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 privind
acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și
categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
26 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 264.
ANEXA Nr. 1

Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele maxime
privind acordarea de avansuri din fonduri publice
Nr.
crt.

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare a avansurilor

I. Realizãri de lucrãri
1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

Lucrãri de investiții:
Ñ pentru proiectarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor
Ñ de fezabilitate a proiectului tehnic, inclusiv a caietelor de
Ñ sarcini, precum și a detaliilor de execuție, elaborate potrivit
Ñ prevederilor legale
Ñ la deschiderea finanțãrii și începerii execuției lucrãrilor,
Ñ cu respectarea prevederilor legale pentru investițiile
Ñ finanțate din fonduri publice
Ñ dupã deschiderea finanțãrii, pe durata execuției lucrãrilor
Ñ de investiții și pânã la finalizarea acestora, cu respectarea
Ñ duratelor de execuție aprobate
Programe, proiecte de cercetare-dezvoltare și acțiuni cuprinse
în Planul național și în programe-nucleu finanțate din fonduri
publice

a)
b)
b)
c)
b)
b)
d)
d)
d)

existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
se pot acorda proiectanților avansuri de pânã la 15% din
valoarea contractelor de proiectare respective
se pot acorda executanților avansuri de pânã la 15% din
valoarea prevãzutã în contract pentru primul an de execuție a
lucrãrilor
se pot acorda executanților, lunar, avansuri de pânã la 30%
din valoarea programului lunar de execuție, conform graficului
anexat la contract

a)
b)
b)
c)
c)
d)
c)
e)
e)
e)
e)
Teme și acțiuni de cercetare științificã finanțate sub formã
a)
de granturi, precum și programe, proiecte de cercetare cuprinse b)
în planurile sectoriale
b)
b)
Proiecte tehnologice inovative
a)
b)
b)
b)
b)
Lucrãri fundamentale urgente, propuse de secțiile de profil
a)
ale Academiei Române
b)
b)
Programe și proiecte de dezvoltare regionalã
a)
b)
b)
b)
b)
Prospecțiuni geologice de cercetare pentru descoperiri de
a)
zãcãminte noi
b)
b)
b)

existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
existența contului sau subcontului deschis pe numele
contractorului pentru program/proiect
nominalizarea de cãtre contractor a persoanei responsabile:
director de program responsabil de proiect
aprobarea de cãtre autoritatea contractantã a cererii de platã
a avansului, depusã de contractor
se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru,
semestru sau al altei perioade prevãzute în contractul de
finanțare, în limita de pânã la 30% din valoarea prevãzutã
a se realiza în contract
existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
se pot acorda avansuri în limita de pânã la 30% din
valoarea anualã a grantului, programului/proiectului, prevãzutã
în contract
existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
se pot acorda avansuri pentru derularea contractului de
cofinanțare, în limita de pânã la 30% din valoarea primei etape
din graficul anual de lucrãri prevãzut a se finanța din fonduri
publice
existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului
existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
se pot acorda avansuri pentru derularea contractului de
cofinanțare, în limita de pânã la 30% din valoarea primei etape
din graficul anual de lucrãri prevãzut a se finanța din fonduri
publice
existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru,
în limita de pânã la 30% din valoarea contractului aferent
trimestrului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003

Nr.
crt.

8.

9.

10.

11.

12.
13.
14.

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare a avansurilor

Manuale școlare

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limita de pânã la 30% din
valoarea contractului, pentru plata anticipatã a materialelor și
a manoperei poligrafice
Cãrți și publicații, inclusiv cãrțile și publicațiile realizate prin a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
comenzi de stat
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului, pentru plata anticipatã a materialelor și a manoperei poligrafice
Formulare tipizate cu regim special
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului, pentru plata anticipatã a materialelor și a manoperei poligrafice
Proteze și produse ortopedice
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limita de pânã la 30% din
valoarea contractului
Proiecte, programe și acțiuni realizate din bugetul Ministerului a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
Informațiilor Publice
b) se pot acorda avansuri în limita de pânã la 30% din sumele
ce urmeazã sã fie alocate
Proiecte, programe și acțiuni realizate din bugetul
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
Ministerului Culturii și Cultelor
b) se pot acorda avansuri în limita de pânã la 30% din valoarea contractului
Proiecte, programe și acțiuni realizate din bugetul
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
Secretariatului General al Guvernului și aprobate prin
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
hotãrâri ale Guvernului
contractului
II. Prestãri de servicii

1.
2.

3.
4.
5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.
12.

Reparații curente și capitale la bunurile aparținând instituțiilor
publice, inclusiv pentru cele aparținând misiunilor diplomatice
ale României
Lucrãri privind îmbunãtãțirea infrastructurii în transporturi

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea
contractului
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri lunare de pânã la 30% din valoarea
programului lunar de execuție, conform graficului anexat la
contract
Prestãri de servicii pentru realizarea lucrãrilor agricole pentru a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
producția marfã livratã
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului
Prestãri de servicii pentru organizarea participãrii la manifestãrile a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
expoziționale
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului
Prestãri de servicii privind lucrãri de prospecțiuni și explorãri
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
geologice
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru, în
limita de pânã la 25% din valoarea trimestrialã a contractului
Trimiteri la tratament balnear și odihnã din bugetul asigurãrilor a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
sociale de stat
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrei serii, în limita
de pânã la 25% din valoarea contractului aferent seriei respective
Servicii de consultanțã și expertizã, contractate în condițiile legii
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea anualã
a contractului
Prestãri de servicii pentru organizarea de concursuri și
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
campionate internaționale pentru elevi și studenți
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea contractului
Servicii de telefonie și telecomunicații
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea totalã
a prestațiilor efectuate și facturate în trimestrul anterior
Servicii de furnizare a energiei termice
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea prezumatã a cantitãții de energie termicã furnizate/consumate într-o
perioadã de 30 de zile
Prestãri de servicii pentru realizarea acțiunilor din cadrul
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
programelor pentru tineret ale Ministerului Tineretului și
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
Sportului
contractului
Prestãri de servicii necesare pentru realizarea acțiunilor și
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
activitãților sportive
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003
Nr.
crt.

13.

14.

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare a avansurilor

Servicii contractate de casele de asigurãri de sãnãtate cu
farmaciile care funcționeazã în structura unor unitãți sanitare
din ambulatoriul de specialitate din sistemul de apãrare, ordine
publicã, siguranțã naționalã și autoritate judecãtoreascã
Servicii medicale contractate de centrele de referințã cu casele
de asigurãri de sãnãtate

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri lunare de pânã la 30% din valoarea
lunarã a contractului
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri lunare de pânã la 30% din valoarea
lunarã a contractului

III. Îndeplinirea angajamentelor care decurg din contractele externe
încheiate în baza acordurilor și convențiilor interguvernamentale
1.
2.

Achiziționarea de utilaje și realizarea de lucrãri de
construcții-montaj în baza contractelor externe încheiate
conform acordurilor și convențiilor interguvernamentale
Achiziționarea de bunuri în baza contractelor externe încheiate
conform acordurilor și convențiilor interguvernamentale

a) existența unor
b) se pot acorda
contractului
a) existența unor
b) se pot acorda
tractului

contracte ferme încheiate în condițiile legii
avansuri de pânã la 30% din valoarea
contracte ferme încheiate în condițiile legii
avansuri de pânã la 30% din valoarea conANEXA Nr. 2

BANCA
.........................................................................
(denumirea)

Scrisoare de garanție bancarã pentru returnarea avansului
Cãtre .......................................................................................................................................................................................
(denumirea ordonatorului de credite și adresa completã)

Denumirea contractului ..........................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile contractului menționat mai sus, contractantul .................................................................
(denumirea și adresa)

a constituit o garanție bancarã în valoare de ........................., pentru returnarea avansului și repararea prejudiciilor ce
(suma)

ar putea apãrea ca urmare a utilizãrii necorespunzãtoare a acestuia.
Prin prezenta ne obligãm în mod necondiționat și irevocabil sã plãtim în favoarea ................................................................
(numele persoanei juridice care acordã avansul)

orice sumã cerutã de acesta, la prima cerere însoțitã de o declarație cu privire la neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, referitoare la utilizarea și justificarea avansului, așa cum sunt acestea prevãzute în contractul menționat mai
sus. Suma aferentã avansului se reduce periodic, corespunzãtor cu balanța regularizãrilor efectuate în conformitate cu
prevederile contractului. Plata se va face în termenul menționat în cerere, fãrã nici o altã formalitate suplimentarã din
partea persoanei juridice care a acordat avansul.
Banca ...................................... nu va opera nici o retragere din aceastã garanție pânã când nu ne înștiințați în
scris cã avansul acordat în baza contractului a fost justificat de beneficiarul acestuia.
Prezenta garanție este validã și rãmâne în vigoare de la data plãții avansului pânã la data îndeplinirii integrale a
obligațiilor contractuale care derivã din acordarea avansului.
Parafatã de Banca ..................................................... în ziua ......... luna ...................... anul ........... .
Semnãtura autorizatã

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 10Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ teleschiuri și telesãnii,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 177/20.III.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R 10Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor
de transport pe cablu pentru persoane Ñ teleschiuri și

telesãnii,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 100.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului național de implementare a Registrului poluanților emiși de activitãțile
care intrã sub incidența prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2002
privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 645/2002, și modul de raportare a acestora
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, astfel cum a fost modificat și
completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91/2002, ale art. 3 alin. (1) lit. g) și h) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul intergrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 645/2002, și ale art. 4 alin. (1) din Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 1.144/2002 privind înființarea
Registrului poluanților emiși de activitãțile care intrã sub incidența art. 3 alin. (1) lit. g) și h) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii și modul de raportare a acestora,
ministrul apelor și protecției mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Ghidul național de implementare a
Registrului poluanților emiși, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa conținând ghidul național se pune la
dispoziție celor interesați pe pagina de web a Ministerului

Apelor și Protecției Mediului, la adresa: www.mappm.ro, de
cãtre Serviciul IT.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 12 martie 2003.
Nr. 1.440.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177/20.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

