PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 178

I

Vineri, 21 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

142.

Pagina

272.

DECRETE
Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Mare Cruce................

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate
de organizarea la București a Galei turismului

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 67 din 13 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã ......
Opinie separatã ....................................................................
271.

Nr.

românesc....................................................................

5Ð6

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
2Ð4
4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind acoperirea unor cheltuieli
rezultate în urma efectuãrii unor tratamente medicale
în strãinãtate..............................................................

A VALORILOR MOBILIARE
7.

Ñ

Ordin

pentru

aprobarea

Instrucțiunilor

nr. 1/2003 privind autorizarea societãților de valori
mobiliare ca societãți de servicii de investiții finan5

ciare............................................................................

6Ð8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6
lit. A pct. I și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de înaltã apreciere pentru sprijinirea eforturilor de integrare euroatlanticã ale României, atât în perioada
cât a îndeplinit funcția de prim-ministru al Republicii Portugheze, cât și în prezent, ca președinte în exercițiu al
Internaționalei Socialiste,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României în grad de Mare Cruce Excelenței sale domnului

Antonio Manuel de Oliveira Guterres, președintele
Internaționalei Socialiste.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 martie 2003.
Nr. 142.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 67
din 13 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã din oficiu de Tribunalul București Ñ Secția
a II-a penalã în Dosarul nr. 4.733/2001 al acelei instanțe.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
6 februarie 2003 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea pentru data de 13 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.733/2001, Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã din oficiu de instanța de
judecatã într-un proces de insultã și calomnie pornit la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate Sorin Roșca Stãnescu
împotriva inculpatului Ilie Merce. În cauza în care a fost ridicatã excepția inculpatul a dobândit calitatea de deputat dupã
pornirea procesului penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispoziția din art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
este contrarã tezei a doua din art. 69 alin. (1) din Constituție,
care prevede cã în cazul în care inculpatul are calitatea de
deputat competența aparține Curții Supreme de Justiție, fãrã a
distinge dupã cum aceastã calitate a persoanei a fost
dobânditã înainte sau dupã sãvârșirea infracțiunii. Se mai
aratã cã dispoziția legalã criticatã este contrarã și prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de vedere se
aratã cã dispoziția legalã criticatã vizeazã competența ratione
personae în cazul schimbãrii calitãții inculpatului intervenite în
cursul judecãrii.
Prin art. 69 alin. (1) din Constituție, sub titulatura de imunitate parlamentarã, au fost reglementate douã mãsuri de

protecție a deputaților și senatorilor pe durata exercitãrii mandatului: cea dintâi constã în interzicerea reținerii, arestãrii, percheziționãrii sau trimiterii în judecatã penalã ori
contravenționalã fãrã încuviințarea Camerei din care fac parte;
cea de a doua se referã la competența de judecatã a Curții
Supreme de Justiție în cazul parlamentarului trimis în judecatã
penalã ori contravenționalã. Rezultã cã aceastã din urmã tezã
reprezintã o continuare a celei dintâi, care reglementeazã activitãțile pentru care deputatul sau senatorul beneficiazã de imunitate, precum și procedura ridicãrii acesteia. Astfel,
competența de judecatã aparține Curții Supreme de Justiție în
cazurile prevãzute în teza întâi, adicã dupã parcurgerea procedurii de ridicare a imunitãții parlamentare. Dacã legiuitorul
constituant ar fi dorit sã extindã imunitatea parlamentarã și
dupã momentul trimiterii în judecatã, ar fi fãcut-o în mod explicit, textele referitoare la imunitatea parlamentarã cuprinzând
enumerãri limitative și, prin urmare, de strictã interpretare.
Pe de altã parte, art. 16 alin. (1) din Constituție prevede
cã cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților fãrã privilegii și discriminãri. În realitate, ceea ce se protejeazã prin intermediul art. 69 alin. (1) din Constituție nu este persoana fizicã,
întrucât aceasta ar contraveni principiului egalitãții în drepturi
a cetãțenilor, ci mandatul pe care aceastã persoanã îl deține.
În consecințã, se aratã cã art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, referitor la menținerea competenței instanței, indiferent de schimbarea calitãții inculpatului, nu contravine
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale art. 69 alin. (1) teza a doua
din Constituție. Se invocã în acest sens și deciziile Curții
Constituționale nr. 96 din 21 martie 2002 și nr. 235 din
10 septembrie 2002.
Avocatul Poporului aratã cã prevederile art. 69 alin. (1)
din Constituție instituie regula potrivit cãreia senatorii și
deputații pot fi trimiși în judecatã numai cu încuviințarea
Camerei din care fac parte, dupã ascultarea acestora, iar
competența de judecatã aparține Curții Supreme de Justiție. În
ceea ce privește data comiterii faptei, dispozițiile constituționale
nu cuprind nici o condiție restrictivã în acest sens, de unde
rezultã cã deputații și senatorii vor fi judecați de cea mai
înaltã instanțã din sistemul judiciar. Scopul reglementãrii din
art. 69 alin. (1) din Constituție, se aratã în continuare, este
acela de a proteja pe parlamentari, pe durata exercitãrii mandatului, împotriva eventualelor abuzuri sau șicane de ordin
judiciar, de naturã sã le știrbeascã independența în îndeplinirea misiunii cu care au fost învestiți de electorat și sã submineze prestigiul Parlamentului. De asemenea, se apreciazã cã
în cazul în care de la data sãvârșirii faptei și pânã în prezent
calitatea unei persoane fizice s-a schimbat, aceasta devenind
parlamentar, conform art. 29 pct. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, competența de judecatã a faptelor sãvârșite de
persoana în cauzã trebuie sã revinã Curții Supreme de
Justiție. Instanța supremã însã nu poate sã pãșeascã la judecarea cauzei decât dacã sunt respectate condițiile art. 69
alin. (1) din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, se apreciazã cã acestea sunt în contradicție
cu art. 29 pct. 1 lit. a) din același cod, potrivit cãruia Curtea
Supremã de Justiție judecã în primã instanțã faptele sãvârșite
de senatori și deputați. O asemenea situație s-a creat pentru
cã textul art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã a sub-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003
zistat modificãrilor aduse pânã în prezent Codului de procedurã penalã. În aceste condiții, se aratã cã prevederile art. 40
alin. 2 din Codul de procedurã penalã pot fi considerate constituționale numai dacã sunt interpretate în sensul cã schimbarea calitãții persoanei fizice în parlamentar atrage, în mod
obligatoriu, stabilirea competenței de judecatã a Curții
Supreme de Justiție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care
au urmãtorul cuprins: ”Dobândirea calitãții dupã sãvârșirea
infracțiunii nu determinã schimbarea competenței.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia a invocat încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale
art. 69 alin. (1) din Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 69 alin. (1): ”Deputatul sau senatorul nu poate fi
reținut, arestat, percheziționat sau trimis în judecatã, penalã ori
contravenționalã, fãrã încuviințarea Camerei din care face parte,
dupã ascultarea sa. Competența de judecatã aparține Curții
Supreme de Justiție.,,
Curtea constatã cã prin art. 69 alin. (1) din Constituție, sub
titulatura de Imunitatea parlamentarã, au fost reglementate
douã categorii de mãsuri de protecție a deputaților și senatorilor, pe durata exercitãrii mandatului, împotriva eventualelor
abuzuri sau șicane de ordin judiciar, de naturã sã le știrbeascã independența în îndeplinirea misiunii cu care au fost
învestiți de electorat și sã submineze prestigiul Parlamentului.
Cea dintâi mãsurã de protecție constã în interzicerea
reținerii, arestãrii, percheziționãrii sau trimiterii în judecatã,
penalã sau contravenționalã, a unui deputat sau senator, fãrã
încuviințarea Camerei din care face parte. Aceastã mãsurã are
ca scop sã împiedice ca un parlamentar sã fie privat de posibilitatea de a-și exercita mandatul ca urmare a unor proceduri
judiciare represive și arbitrare, inspirate din motive politice.
Enumerând mãsurile judiciare supuse încuviințãrii, textul
constituțional nu face nici o distincție în privința datei comiterii
faptelor ce justificã luarea acestor mãsuri, de unde rezultã cã
el se aplicã atât în cazul infracțiunilor și al contravențiilor
comise de un deputat ori de un senator în perioada exercitãrii
mandatului, cât și în cazul celor sãvârșite înainte de dobândirea calitãții de parlamentar. Esențial în definirea imunitãții parlamentare este momentul luãrii mãsurii judiciare Ñ moment
care trebuie sã se plaseze în mod obligatoriu în interiorul
duratei mandatului Ñ, și nu data comiterii faptei care a generat mãsura, datã care poate sã fie anterioarã alegerii celui în
cauzã în rândul membrilor Parlamentului.
Pe de altã parte, în înțelesul aceluiași text constituțional,
parlamentarul care a fost trimis în judecatã înainte de
dobândirea mandatului poate sã fie judecat în continuare Ñ
adicã în timpul exercitãrii mandatului Ñ fãrã sã fie necesarã
ridicarea imunitãții lui.
Cea de a doua mãsurã de protecție constã în stabilirea
competenței de judecatã a Curții Supreme de Justiție, în cazul
deputatului sau senatorului trimis în judecatã, penalã sau
contravenționalã. Caracterul protector al acestei norme se

3

relevã în aceea cã parlamentarul trimis în judecatã este scos
de sub jurisdicția instanței cãreia i-ar reveni competența
potrivit regulilor generale Ñ fiind apãrat în acest fel de presiunile și de vrãjmãșiile locale Ñ și i se dã posiblitatea de a fi
judecat de Curtea Supremã de Justiție, care, în raport cu
poziția pe care o deține în sistemul judiciar, prezintã cele mai
înalte garanții de independențã și imparțialitate.
Având în vedere faptul cã art. 69 alin. (1) din Constituție
nu face nici o distincție, rezultã cã textul se referã la toate
cazurile în care un parlamentar este judecat în timpul exercitãrii mandatului sãu pentru o faptã penalã sau
contravenționalã, indiferent de data la care a fost sesizatã
instanța Ñ înainte sau dupã dobândirea de cãtre fãptuitor a
calitãții de deputat sau senator.
Acest înțeles al prevederilor art. 69 alin. (1) din Constituție
rezultã, în egalã mãsurã, din scopul reglementãrii, cãci ar fi
lipsit de rațiune sã se admitã cã legiuitorul constituant a
urmãrit asigurarea unei judecãți imparțiale numai pentru parlamentarii trimiși în judecatã în timpul exercitãrii mandatului, iar
nu și pentru cei ce se aflã în curs de judecatã în perioada
exercitãrii mandatului, în temeiul unor acțiuni judiciare pornite
anterior.
În aceste condiții, așa cum se reține și în punctul de
vedere comunicat de Avocatul Poporului, prevederile art. 40
alin. 2 din Codul de procedurã penalã pot fi considerate constituționale numai dacã sunt aplicate în sensul cã schimbarea
calitãții persoanei fizice în parlamentar atrage, în mod obligatoriu, stabilirea competenței de judecatã a Curții Supreme de
Justiție.
Prevederile art. 69 alin. (1) din Constituția României, privind competența Curții Supreme de Justiție, constituie norme
de procedurã penalã cu statut constituțional. Poziția supremã
a Constituției în ierarhia actelor normative are drept consecințã
și faptul cã legile și celelalte acte cu caracter normativ nu trebuie sã contravinã Legii fundamentale.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã este întemeiatã și
opinia instanței de judecatã care a ridicat din oficiu excepția
de neconstituționalitate, în sensul cã dispozițiile art. 40 alin. 2
din Codul de procedurã penalã contravin principiului egalitãții
în drepturi a persoanelor aflate în aceeași situație juridicã,
prevãzut în art. 16 alin. (1) din Constituție.
Tot astfel cum principiul inviolabilitãții parlamentare, consacrat prin prima tezã a art. 69 alin. (1) din Constituție, apãrã,
deopotrivã, mandatul parlamentar, independența Parlamentului,
dar și persoana titularului mandatului, norma de competențã
materialã stabilitã prin teza a doua a aceluiași text
constituțional este menitã sã apere nu numai mandatul senatorului sau deputatului judecat pentru o faptã penalã, ci și persoana parlamentarului aflat în situația de inculpat într-un
proces penal.
Or, în condițiile în care membrii Parlamentului au același
statut juridic, compus din aceleași drepturi și obligații, judecarea unora dintre aceștia de cãtre Curtea Supremã de
Justiție, iar a altora de cãtre instanțe inferioare Ñ luând în
considerare numai data trimiterii în judecatã, irelevantã sub
aspectul protecției judiciare la care sunt îndreptãțiți în mod
egal toți parlamentarii Ñ este vãdit discriminatorie și deci
contrarã prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
În consecințã, revenind asupra jurisprudenței anterioare
(deciziile nr. 96/2002 și nr. 235/2002, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 9 mai 2002 și, respectiv, nr. 750 din 15 octombrie 2002), Curtea constatã cã
dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor art. 69 alin. (2) din Constituție, în mãsura
în care sunt înțelese și aplicate în sensul cã senatorii și
deputații vor fi judecați de alte instanțe decât Curtea Supremã
de Justiție în cazurile în care sesizarea instanței a avut loc
anterior datei dobândirii mandatului de parlamentar, urmând ca
în aceste cazuri sã se aplice direct norma de procedurã consacratã prin Legea fundamentalã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã din oficiu de Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã în Dosarul
nr. 4.733/2001 al acelei instanțe și constatã cã dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale
în mãsura în care sunt înțelese și aplicate în sensul cã senatorii și deputații vor fi judecați de alte instanțe decât Curtea
Supremã de Justiție în cazurile în care sesizarea instanței a avut loc anterior datei dobândirii mandatului de parlamentar.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

OPINIE

SEPARATÃ

Apreciem ca fiind greșitã soluția adoptatã cu votul majoritãții membrilor Curții Constituționale prin Decizia nr. 67 din
13 februarie 2003, considerând cã nici în prezenta cauzã nu
s-au evidențiat elemente noi, de naturã sã justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții, concretizate în deciziile nr. 96/2002
și nr. 235/2002. Pe baza considerentelor reținute în deciziile
anterioare, continuãm sã apreciem cã dispozițiile art. 40 alin. 2
din Codul de procedurã penalã nu sunt contrare unor prevederi sau principii constituționale.
Dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate
prevãd cã ”Dobândirea calitãții dupã sãvârșirea infracțiunii nu
determinã schimbarea competenței,,. Exceptarea de la aplicarea
acestor dispoziții legale a parlamentarilor înseamnã instituirea
unui tratament juridic diferențiat fațã de celelalte persoane
care, dupã sãvârșirea infracțiunii, dobândesc calitatea ce determinã competența altei instanțe judecãtorești. Or, un asemenea
tratament juridic diferențiat este contrar prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție.
Considerãm cã soluția adoptatã prin Decizia nr. 67/2003 nu
este conformã nici cu prevederile art. 69 alin. (1) din
Constituție, cel puțin în privința persoanelor care au fost trimise în judecatã înainte de dobândirea calitãții de parlamentar.
Dispozițiile art. 69 alin. (1) din Constituție reprezintã mãsuri de
protecție a senatorilor și a deputaților împotriva unor eventuale
acte procedurale penale abuzive, de naturã sã împiedice exercitarea liberã a mandatului de parlamentar.
Este adevãrat cã aceste dispoziții constituționale nu disting
în raport cu data sãvârșirii infracțiunii ori a contravenției, dar
au în vedere ipoteza în care o persoanã urmeazã a fi
reținutã, arestatã, percheziționatã sau trimisã în judecatã, penalã
ori contravenționalã, atunci când are calitatea de senator sau
de deputat. Condiționarea luãrii vreuneia dintre mãsurile enumerate de încuviințarea Camerei din care face parte persoana
vizatã are menirea de a asigura controlul parlamentar asupra
justificãrii legale a mãsurii preconizate. Camerele Parlamentului
nu au însã dreptul constituțional de a se pronunța asupra

mãsurii luate înainte ca persoana respectivã sã fi dobândit
calitatea de senator sau de deputat.
Competența de judecatã a Curții Supreme de Justiție este
prevãzutã de același alin. (1) al art. 69 din Constituție. Astfel,
aceastã dispoziție poate fi aplicatã numai în corelare cu tezele
anterioare, respectiv în situația în care Camera competentã a
Parlamentului a încuviințat trimiterea în judecatã a unui senator sau deputat.
Considerãm cã dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu instituie nici o discriminare neconstituționalã
între parlamentari. Persoana care a fost trimisã în judecatã
penalã anterior dobândirii calitãții de senator sau de deputat
se aflã într-o situație obiectiv și esențial diferitã fațã de persoana care urmeazã a fi trimisã în judecatã dupã ce a
dobândit aceastã calitate. Conform jurisprudenței constante a
Curții Constituționale, ca și celei a Curții Europene a
Drepturilor Omului, situația diferitã a unor categorii de persoane nu numai cã justificã, ci chiar impune tratamentul juridic
diferențiat.
Dispoziția tezei finale a art. 69 alin. (1) din Constituție constituie, într-adevãr, o normã proceduralã derogatorie, care se
impune a fi aplicatã în mod direct, dar numai cu privire la
competența de judecatã a senatorilor sau a deputaților a cãror
trimitere în judecatã este condiționatã de încuviințarea Camerei
din care fac parte.
Ideea cã stabilirea competenței de judecatã a Curții
Supreme de Justiție reprezintã o garanție de independențã și
de imparțialitate pare a pune sub semnul întrebãrii independența și imparțialitatea celorlalte instanțe judecãtorești. Or,
potrivit prevederilor art. 123 alin. (2) toți judecãtorii, indiferent
de instanța judecãtoreascã la care sunt numiți, sunt independenți și se supun numai legii, iar judecata imparțialã este
impusã atât de principiile constituționale, cât și de prevederile
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, orice abatere urmând a fi îndreptatã
pe calea controlului judiciar.

Judecãtor,
prof. univ. dr. Costicã Bulai

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor
Judecãtor,
prof. univ. dr. Ioan Vida

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea unor cheltuieli rezultate în urma efectuãrii unor tratamente medicale
în strãinãtate
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 366/2001, cu modificãrile ulterioare, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 374/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se autorizeazã Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale sã suporte suma totalã de 34.912,28 euro
dupã cum urmeazã:
a) suma de 30.000 euro pentru copilul Andrii Anastasia
Gabriela din satul Ionãșeni, comuna Trușești, județul
Botoșani;
b) suma de 4.912,28 euro pentru domnul Mihail Andrei
Adrian din municipiul București, str. Octavian Goga nr. 24.
(2) Sumele se vor acorda în lei, din bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, prin direcțiile generale de
muncã și solidaritate socialã ale județului Botoșani și a
municipiului București, la cursul de schimb valutar al Bãncii
Naționale a României din ziua lucrãtoare precedentã
efectuãrii deschiderii de credite bugetare.
(3) Deschiderea de credite bugetare corespunzãtoare
sumelor prevãzute la alin. (1) se va realiza pe baza

documentației elaborate și transmise de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei.
(4) Sumele aprobate vor fi transferate de cãtre Direcția
generalã de muncã și solidaritate socialã a județului
Botoșani Direcției de sãnãtate publicã a județului Botoșani,
respectiv de cãtre Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã a municipiului București Direcției de sãnãtate
publicã a municipiului București, care vor efectua plata pe
baza documentelor justificative.
Art. 2. Ñ Fundamentarea sumelor solicitate și justificarea celor utilizate pentru efectuarea tratamentelor medicale
în strãinãtate revin Ministerului Sãnãtãții și Familiei, prin
Direcția de sãnãtate publicã a județului Botoșani și, respectiv, prin Direcția de sãnãtate publicã a municipiului
București, care vor efectua plata și vor certifica documentele financiar-contabile prezentate de furnizorii de servicii
medicale din strãinãtate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 271.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București a Galei turismului românesc
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã organizarea la București a Galei
turismului românesc, în data de 24 martie 2003.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente desfãșurãrii acțiunii
prevãzute la art. 1, în sumã totalã de 1.700.000 mii lei, se

suportã din bugetul aprobat pe anul 2003 Ministerului
Turismului la capitolul 69.01 ”Alte acțiuni economice,,, titlul
”Cheltuieli materiale și servicii,,, în cadrul Programului de
marketing și promovare turisticã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003

Art. 3. Ñ Utilizarea sumei alocate pentru desfãșurarea
acțiunii prevãzute la art. 1 se face cu respectarea

prevederilor legale, conform devizului prezentat în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 272.
*) Anexa se comunicã Ministerului Turismului.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 1/2003 privind autorizarea societãților de valori mobiliare
ca societãți de servicii de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (3) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
în baza prevederilor art. 185 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002,
în conformitate cu prevederile art. 95 din Regulamentul nr. 3/2002 privind autorizarea și funcționarea societãților
de servicii de investiții financiare,
în baza hotãrârii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din ședința din data de 4 martie 2003,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Instrucțiunile nr. 1/2003 privind autorizarea societãților de
valori mobiliare ca societãți de servicii de investiții financiare, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Instrucțiunile menționate la art. 1 intrã în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția intermediari din cadrul Direcției generale piațã de capital și Secretariatul general vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 10 martie 2003.
Nr. 7.
ANEXÃ

I N S T R U C Þ I U N I L E Nr. 1/2003
privind autorizarea societãților de valori mobiliare ca societãți de servicii de investiții financiare
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc procedurile de
autorizare a societãților de valori mobiliare ca societãți de
servicii de investiții financiare și a agenților de valori mobiliare ca agenți pentru servicii de investiții financiare, în conformitate cu prevederile art. 95 din Regulamentul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2002*) privind autorizarea și funcționarea societãților de servicii de investiții
financiare, denumit în continuare Regulamentul nr. 3/2002.
Art. 2. Ñ (1) În vederea autorizãrii societãților de valori
mobiliare ca societãți de servicii de investiții financiare, acestea au obligația ca pânã la data de 9 aprilie 2003 sã solicite
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare urmãtoarele:

a) modificarea obiectului de activitate, în sensul autorizãrii
activitãților ce pot fi desfãșurate corespunzãtor nivelului de
capital social autorizat de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, cu respectarea dispozițiilor art. 149 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 525/2002, ale
art. 4 alin. (2) din Regulamentul nr. 3/2002, precum și ale
art. 22 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 27/2002
privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 512/2002,
dupã caz;

*) Regulamentul nr. 3/2002 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 30 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003
b) modificarea denumirii, în cazul în care sintagma societate
de valori mobiliare este inclusã în denumirea societãții.
(2) Cererea de autorizare a modificãrilor prevãzute la
alin. (1) va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) hotãrârea organului statutar;
b) actul adițional la actul constitutiv sau actul constitutiv al
societãții de valori mobiliare, actualizat cu toate modificãrile
la zi, în original ori în copie legalizatã.
(3) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la autorizarea modificãrilor prevãzute la alin. (1) în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii și a documentelor prevãzute la alin. (2).
Art. 3. Ñ (1) Societãțile de valori mobiliare au obligația
ca, în termen de maximum 60 de zile de la data eliberãrii
deciziei prevãzute la art. 2 alin. (3), sã solicite autorizația de
funcționare ca societate de servicii de investiții financiare,
depunând în acest sens o cerere însoțitã de certificatul de
înregistrare de mențiuni și certificatul de înregistrare, dupã
caz, eliberate de Oficiul registrului comerțului, precum și de
dovada achitãrii în contul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare a tarifului prevãzut la pct. 5.2 din anexa la
Regulamentul nr. 5/2002*) privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la emiterea autorizației de funcționare ca societate de
servicii de investiții financiare, în termen de maximum 20 de
zile de la data depunerii cererii și a documentelor prevãzute la
alin. (1).
Art. 4. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare
vor depune la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, pânã
cel târziu la data de 9 septembrie 2003, în vederea
încadrãrii în prevederile Regulamentului nr. 3/2002, urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții de servicii de investiții
financiare, în original sau în copie legalizatã, actualizat cu
toate modificãrile la zi, în cazul în care acesta nu a fost
depus, conform prevederilor art. 2 alin. (2) lit. b);
b) pentru fiecare dintre membrii consiliului de administrație
și ai conducerii executive:
1. curriculum vitae;
2. copie legalizatã a actului de identitate;
3. certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni
anterior depunerii cererii și certificat fiscal eliberat cu cel mult
15 zile anterior depunerii cererii, în original sau în copie
legalizatã;
4. declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã, din care sã reiasã cã nu încalcã prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 525/2002, și ale reglementãrilor legale în vigoare în
legãturã cu activitãțile de servicii de investiții financiare;
5. declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã, care trebuie sã cuprindã toate deținerile directe sau
indirecte, individuale și/sau în legãturã cu alte persoane
implicate, în orice societate comercialã deținutã public sau
închisã;
c) pentru acționarii persoane juridice care dețin un procent de cel puțin 5% din capitalul social al societãții de servicii de investiții financiare:
1. certificat care sã ateste data înmatriculãrii, reprezentanții statutari, obiectul de activitate și capitalul social, eliberat
de oficiul registrului comerțului cu cel mult 30 de zile anterior
depunerii cererii, pentru persoanele juridice române, sau de
autoritatea similarã din țara în care este înregistratã și
funcționeazã persoana juridicã strãinã;

7

2. structura acționariatului sau a asociaților pânã la nivelul
persoanelor fizice;
3. ultimul bilanț contabil, înregistrat la administrația financiarã, pentru persoanele juridice române, sau la autoritatea
fiscalã naționalã din țara de origine, pentru persoanele juridice strãine, certificat de auditori financiari;
d) pentru acționarii persoane fizice care dețin un procent
de cel puțin 5% din capitalul social al societãții de servicii
de investiții financiare:
1. certificat de cazier judiciar eliberat cu cel mult 3 luni
anterior depunerii cererii de autorizare și certificat fiscal eliberat cu cel mult 15 zile anterior depunerii cererii de autorizare, în original sau în copie legalizatã;
2. copie legalizatã a actului de identitate;
e) declarație pe propria rãspundere, sub semnãturã olografã, pentru acționarii persoane fizice sau juridice care dețin
mai mult de 5% din capitalul social al societãții de servicii
de investiții financiare, care sã cuprindã toate deținerile
directe sau indirecte, individuale și/sau împreunã cu persoane
cu care acționeazã în mod concertat, în orice societate
comercialã deținutã public sau închisã;
f) regulamentul de organizare și funcționare, regulamentul
de ordine interioarã și procedurile de lucru în cadrul societãții de
servicii de investiții financiare, astfel încât acestea sã asigure:
1. confidențialitatea datelor și informațiilor referitoare la
clienții societãții de servicii de investiții financiare;
2. confidențialitatea tranzacțiilor și serviciilor furnizate
clienților;
3. desfãșurarea în cadrul unor departamente separate
funcțional a activitãților ce pot conduce la apariția unor conflicte de interese între societatea de servicii de investiții
financiare și clienții sãi sau între clienții acesteia;
g) lista cuprinzând specimenele de semnãturi pentru
reprezentanții societãții de servicii de investiții financiare în
relația cu Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare;
h) copie legalizatã a actului care atestã deținerea cu titlu
legal a spațiului destinat sediului social necesar funcționãrii
societãții de servicii de investiții financiare. În termen de
15 zile de la data expirãrii actului de spațiu societatea de
servicii de investiții financiare are obligația sã transmitã
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare actul reînnoit care
atestã deținerea cu titlu legal a spațiului destinat sediului
social sau o notificare din care sã reiasã valabilitatea actului
inițial. Nu se acceptã contracte de asociere în participație ca
dovadã a deținerii spațiului destinat sediului social. În cazul
contractului de subînchiriere se va prezenta declarația în
formã scrisã a proprietarului care consimte cu privire la destinația spațiului subînchiriat, însoțitã de copia legalizatã a
contractului de închiriere, înregistrat la autoritatea fiscalã;
i) pentru sediile secundare ale societãții (agenții sau
sucursale) Ñ documentele prevãzute la art. 43 lit. c), d) și
e) din Regulamentul nr. 3/2002;
j) orice alte documente pe care Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare le poate solicita.
(2) În situația în care acționarul persoanã juridicã este o
societate comercialã deținutã public și este cotatã pe una
dintre piețele reglementate recunoscute de Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare, pentru îndeplinirea cerinței prevãzute la
alin. (1) lit. c) pct. 2 se va prezenta numai lista acționarilor
care au dețineri de cel puțin 10% la data depunerii cererii.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage
retragerea autorizației de funcționare a societãții de servicii
de investiții financiare și/sau a sediilor secundare ale acesteia.
Art. 5. Ñ (1) Societãțile de servicii de investiții financiare
care au incluse în obiectul de activitate servicii de brokeraj
pe piețele reglementate de mãrfuri vor putea presta aceste

*) Regulamentul nr. 5/2002 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 30 ianuarie 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 178/21.III.2003

servicii numai dupã îndeplinirea condițiilor prevãzute de
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 4/2002 privind piețele reglementate de mãrfuri și instrumente financiare derivate și depunerea la Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare a urmãtoarelor documente:
a) dovada deținerii cu titlu legal de software de
tranzacționare la bursele de mãrfuri, de software de back
office și de compensare;
b) acordul societãții de bursã privind operarea pe piețele
reglementate administrate de cãtre aceasta, din care sã
rezulte cã societatea de servicii de investiții financiare deține
dreptul de tranzacționare la bursa de mãrfuri respectivã și
îndeplinește condițiile de operare la aceasta;
c) contractul de compensare-decontare încheiat cu o casã
de compensație autorizatã de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare sau contractul încheiat cu un membru compensator,
în copie;
d) dovada constituirii fondului individual și a fondului
comun de garantare;
e) dovada absolvirii unui curs de pregãtire profesionalã
organizat de bursele de mãrfuri, pentru directorul executiv
responsabil cu activitatea de servicii de brokeraj desfãșuratã
de societatea de servicii de investiții financiare;
f) procedurile de lucru și de supraveghere internã a activitãții de servicii de brokeraj;
g) declarație pe propria rãspundere, în original, a reprezentantului legal al societãții de servicii de investiții financiare, din care sã rezulte cã aceasta respectã prevederile
legale în vigoare aplicabile piețelor reglementate de mãrfuri
și instrumente financiare derivate;
h) documentația necesarã, conform art. 46, 47, 84 și 85
din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 4/2002, pentru autorizarea a cel puțin 2 brokeri și, respectiv, a unui membru al compartimentului de control intern
responsabil cu supravegherea respectãrii de cãtre societate
și de personalul acesteia a operațiunilor corespunzãtoare serviciilor de brokeraj.
(2) Documentele prevãzute la alin. (1) vor fi depuse la
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare pânã cel târziu la
data de 24 decembrie 2003.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (2) atrage
retragerea autorizației de a presta servicii de brokeraj de
cãtre societatea de servicii de investiții financiare.
Art. 6. Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare poate
refuza emiterea autorizației de funcționare ca societate de
servicii de investiții financiare a unei societãți de valori mobiliare, dacã, luând în considerare necesitatea asigurãrii unui
management sigur și prudent al acesteia, constatã cã
reputația, pregãtirea și experiența profesionalã a conducãtorilor societãții de servicii de investiții financiare și/sau a
acționarilor acesteia nu corespund cerințelor asigurãrii unei
gestiuni sãnãtoase și prudente a societãții de servicii de
investiții financiare și realizãrii unei supravegheri eficiente
potrivit legislației pieței de capital.

Art. 7. Ñ (1) Pânã la data autorizãrii societãților de valori
mobiliare ca societãți de servicii de investiții financiare,
modificãrile în modul de organizare și funcționare a
societãților de valori mobiliare se vor autoriza în conformitate
cu prevederile titlului III din Regulamentul nr. 3/2002.
(2) Persoanele care au deținut autorizație de agent de
valori mobiliare în conformitate cu prevederile Regulamentului
nr. 3/1998 privind autorizarea și exercitarea intermedierii de
valori mobiliare vor putea fi autorizate ca agenți pentru
servicii de investiții financiare în conformitate cu prevederile
Regulamentului nr. 3/2002, urmând ca pânã la data
prevãzutã la alin. (1) sã desfãșoare numai activitãțile pentru
care societatea de valori mobiliare în numele și pe contul
cãreia vor fi autorizați deține autorizație.
Art. 8. Ñ (1) Pânã la data atestãrii de cãtre Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare a entitãților care vor desfãșura
cursuri de pregãtire profesionalã pentru operatorii și specialiștii pentru piețele reglementate, agenții de valori mobiliare
sunt asimilați agenților pentru servicii de investiții financiare,
iar Oficiul pentru încadrarea în prevederile legale este asimilat compartimentului de control intern.
(2) Societãțile de servicii de investiții financiare au
obligația sã solicite, în maximum 60 de zile de la data
atestãrii entitãților care vor desfãșura cursuri de pregãtire
profesionalã pentru operatorii și specialiștii pentru piețele
reglementate, reautorizarea agenților de valori mobiliare ca
agenți pentru servicii de investiții financiare și autorizarea
persoanei/persoanelor din cadrul compartimentului de control
intern, în conformitate cu prevederile titlului II cap. IV, respectiv cap. V din Regulamentul nr. 3/2002.
(3) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (2) atrage
suspendarea autorizației de funcționare a societãții de servicii
de investiții financiare.
Art. 9. Ñ (1) Directorii executivi, agenții de servicii de
investiții financiare autorizați în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (2) și cel puțin unul dintre membrii consiliului de
administrație au obligația ca, în maximum 60 de zile de la
data atestãrii entitãților care vor desfãșura cursuri de
pregãtire profesionalã pentru operatorii și specialiștii pentru
piețele reglementate, sã urmeze cursul de pregãtire pe piața
de capital, recunoscut de Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare, și sã solicite Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare eliberarea atestatului profesional.
(2) Nerespectarea termenului prevãzut la alin. (1) atrage
retragerea autorizației emise pe numele respectivei persoane.
Art. 10. Ñ În cazul în care documentația este incompletã,
termenul de soluționare a cererilor de autorizare se suspendã, acesta începând sã curgã de la data transmiterii
documentației complete solicitate de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare.
Art. 11. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178/21.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

