PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 179

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

74.

LEGI ȘI DECRETE
58.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Economic și Social .................................

92.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 109/1997 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Economic și
Social ........................................................................

Nr.

2Ð4
117.
4

«
62.

103.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 161/2002 pentru modificarea
art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului .....................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 161/2002 pentru modificarea art. 14 din
Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului ....................................

106.

259.
5
267.

7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 132/2002 pentru punerea în aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare ....................................

7

286.
6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1998 privind
Statutul personalului vamal .....................................

6

Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare ...............................

8

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice ................................

9Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5

Ñ Lege pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal .....

«

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 132/2002 pentru punerea în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare ...............

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

«
65.

Pagina

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România, aprobate prin Ordinul ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.433/2002 ..........................................................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 109/1997
privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 109/1997 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Economic și Social, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie
1997, cu completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Consiliul Economic și Social este instituție
publicã de interes național, tripartitã, autonomã, constituitã
în scopul realizãrii dialogului social la nivel național dintre
patronat, sindicate și Guvern și a climatului de stabilitate și
pace socialã.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Consiliul Economic și Social are rol consultativ în stabilirea strategiilor și politicilor economice și sociale,
în aplanarea stãrilor conflictuale la nivel de ramurã sau la
nivel național apãrute între partenerii sociali, precum și în
realizarea, promovarea și dezvoltarea dialogului social și a
solidaritãții sociale.,,
3. Dupã articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Consiliul Economic și Social este consultat obligatoriu de cãtre inițiatorii proiectelor de acte normative și ai proiectelor de programe și strategii nematerializate
în proiecte de acte normative, din domeniul sãu de competențã. Rezultatul acestei consultãri se concretizeazã în
avize la proiectele de acte normative și la proiectele de
programe și strategii.
(2) Consiliul Economic și Social se poate autosesiza
sau poate fi sesizat de orice autoritate publicã ori de patronatele și sindicatele reprezentative asupra unor stãri de
fapt, evoluții sau evenimente economico-sociale de interes
național. În urma acestor sesizãri Consiliul Economic și
Social emite puncte de vedere și recomandãri.,,
4. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Consiliul Economic și Social analizeazã
situația economicã și socialã a țãrii și face propuneri
Guvernului și Parlamentului, în condițiile prevãzute de lege,
privind:
a) restructurarea și dezvoltarea economiei naționale;
b) privatizarea, funcționarea și creșterea competitivitãții
agenților economici;
c) relațiile de muncã și politica salarialã;
d) protecția socialã și ocrotirea sãnãtãții;
e) învãțãmântul, cercetarea și cultura;
f) politicile monetare, financiare, fiscale și de venituri.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea rolului consultativ în
soluționarea problemelor prevãzute la art. 5 Consiliul
Economic și Social are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã și avizeazã proiectele de hotãrâri și de
ordonanțe ale Guvernului și proiectele de lege ce urmeazã
a fi prezentate spre adoptare Parlamentului;

b) analizeazã și avizeazã proiectele de programe și
strategii nematerializate în proiecte de acte normative,
înainte de adoptarea lor;
c) semnaleazã Guvernului sau Parlamentului apariția
unor fenomene economice și sociale care impun elaborarea unor noi acte normative;
d) analizeazã cauzele stãrilor conflictuale apãrute la
nivel național sau de ramurã și face propuneri de rezolvare
a acestora în interes național;
e) elaboreazã, la solicitarea Guvernului, a Parlamentului
sau din proprie inițiativã, analize și studii privind realitãțile
economice și sociale;
f) elaboreazã și susține implementarea de strategii, programe, metodologii și standarde în domeniul dialogului
social;
g) urmãrește îndeplinirea obligațiilor ce decurg din
Convenția nr. 144/1976 a Organizației Internaționale a
Muncii privitoare la consultãrile tripartite destinate sã promoveze aplicarea normelor internaționale ale muncii, adoptatã la 2 iunie 1976 la Geneva, ratificatã de România prin
Legea nr. 96/1992.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Inițiatorii proiectelor de acte normative și
de programe și strategii naționale sau sectoriale care privesc domeniile prevãzute la art. 5 au obligația de a solicita
pentru acestea avizul consultativ al Consiliului Economic și
Social.
(2) Avizul prevãzut la alin. (1) va însoți obligatoriu proiectul de act normativ, de program sau strategie pânã la
adoptare.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 7 Consiliul Economic și Social are obligația de a analiza proiectele de acte normative, de programe și strategii
primite și de a transmite avizul sãu, dupã cum urmeazã:
a) în termen de 10 zile calendaristice de la primirea
solicitãrii, în cazul proiectelor de hotãrâri și de ordonanțe
ale Guvernului sau, dupã caz, de legi ordinare;
b) în termen de 20 de zile calendaristice de la primirea
solicitãrii, în cazul proiectelor de legi organice și în cazul
proiectelor de programe și strategii nematerializate în acte
normative.
(2) Depãșirea termenelor prevãzute la alin. (1) dã dreptul inițiatorului sã adopte strategiile și programele nematerializate în proiecte de acte normative și sã transmitã
proiectele de acte normative spre adoptare fãrã avizul
Consiliului Economic și Social, cu menționarea acestei
situații.,,
8. Articolele 9 și 10 se abrogã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003
9. Alineatul (1) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 13. Ñ (1) Consiliul Economic și Social este compus dintr-un numãr de 27 de membri care constituie plenul
Consiliului Economic și Social, numiți de partenerii sociali,
dupã cum urmeazã:
a) 9 membri numiți, de comun acord, de confederațiile
patronale reprezentative la nivel național;
b) 9 membri numiți, de comun acord, de confederațiile
sindicale reprezentative la nivel național;
c) 9 membri numiți de Guvern.,,
10. Dupã alineatul (1) al articolului 13 se introduc alineatele (11)Ñ(15) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Repartizarea locurilor între confederațiile patronale
reprezentative la nivel național se realizeazã de comun
acord, înainte de nominalizarea reprezentanților acestora în
cadrul Consiliului Economic și Social.
(12) Repartizarea locurilor între confederațiile sindicale
reprezentative la nivel național se realizeazã de comun
acord, înainte de nominalizarea reprezentanților acestora în
cadrul Consiliului Economic și Social.
(13) Fiecare confederație patronalã și sindicalã reprezentativã la nivel național care deține unul sau mai multe
locuri în Consiliul Economic și Social nominalizeazã persoana sau persoanele, dupã caz, care urmeazã sã reprezinte confederația în cadrul Consiliului Economic și Social.
(14) Guvernul poate hotãrî înlocuirea a câte unui membru care reprezintã Guvernul cu câte un reprezentant al
altor asociații profesionale, organizații neguvernamentale și
altor asemenea organizații ale societãții civile.
(1 5 ) Procedura de înlocuire a membrilor Consiliului
Economic și Social numiți de Guvern se stabilește prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
Economic și Social.,,
11. Alineatul (2) al articolului 13 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sunt reprezentative la nivel național confederațiile
naționale sindicale și patronale care au dobândit aceastã
calitate potrivit legislației în vigoare.,,
12. Litera d) a articolului 14 va avea urmãtorul cuprins:
”d) nu au antecedente penale.,,
13. Litera d) a alineatului (1) al articolului 18 va avea
urmãtorul cuprins:
”d) în situația în care plenul Consiliului Economic și
Social sau, dupã caz, confederația patronalã, confederația
sindicalã sau Guvernul, care l-a numit, cere revocarea sa;,,
14. Dupã litera e) a alineatului (1) al articolului 18 se
introduce litera f) cu urmãtorul cuprins:
”f) în situația în care confederația patronalã sau confederația sindicalã care l-a nominalizat își pierde calitatea de
organizație reprezentativã la nivel național.,,
15. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ În situațiile prevãzute la art. 18 alin. (1)
lit. a)Ñe) confederația patronalã, confederația sindicalã sau
Guvernul, dupã caz, va numi un nou membru, numire care
va fi transmisã spre validare potrivit art. 16.,,
16. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Comisiile de specialitate permanente sunt, în principal, urmãtoarele:
a) Comisia pentru restructurarea și dezvoltarea economiei naționale;
b) Comisia pentru privatizarea, funcționarea și creșterea
competitivitãții agenților economici;
c) Comisia pentru relațiile de muncã și politica salarialã;
d) Comisia pentru protecția socialã și ocrotirea sãnãtãții;
e) Comisia pentru învãțãmânt, cercetare și culturã;

3

f) Comisia pentru politici monetare, financiare, fiscale și
de venituri.,,
17. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Numãrul membrilor comisiilor de specialitate
permanente sau temporare ale Consiliului Economic și
Social este de minimum 9 persoane, repartizați în mod
egal între partenerii sociali reprezentați.,,
18. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ Funcționarea Consiliului Economic și Social
este asiguratã de:
a) plen;
b) biroul executiv;
c) președinte și vicepreședinți;
d) secretarul general.,,
19. Alineatul (1) al articolului 26 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 26. Ñ (1) Plenul asigurã conducerea generalã a
Consililului Economic și Social și are urmãtoarele atribuții
principale:
a) alege, la propunerea partenerilor sociali, președintele
și îl propune spre validare Parlamentului;
b) îi alege, la propunerea partenerilor sociali, pe cei
2 vicepreședinți și pe membrii biroului executiv;
c) adoptã regulamentul de organizare și funcționare;
d) stabilește componența comisiilor de specialitate permanente;
e) aprobã proiectul propriu al bugetului de venituri și
cheltuieli, precum și raportul privind execuția bugetarã;
f) adoptã propunerile de hotãrâri elaborate de comisiile
de specialitate;
g) avizeazã proiecte de acte normative și proiecte de
programe și strategii;
h) numește secretarul general al Consiliului Economic și
Social.,,
20. Alineatul (2) al articolului 27 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care nu se realizeazã consensul,
hotãrârile se adoptã prin vot, cu o majoritate de trei pãtrimi
din numãrul membrilor Consiliului Economic și Social
prezenți.,,
21. Dupã alineatul (1) al articolului 28 se introduce
alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) Funcțiile de președinte, respectiv vicepreședinte,
sunt asigurate prin rotație de fiecare partener social. Pentru
funcția de președinte rotația se va efectua cu respectarea
duratei fiecãrui mandat.,,
22. Alineatul (1) al articolului 29 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 29. Ñ (1) Președintele Consiliului Economic și
Social este validat de Parlament, pe o perioadã de 4 ani,
la propunerea plenului Consiliului Economic și Social, adoptatã cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul total al
membrilor.,,
23. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Președintele Consiliului Economic și Social
reprezintã consiliul în relațiile cu terții, potrivit hotãrârilor
luate în plen sau în biroul executiv.,,
24. Literele b) și c) ale alineatului (1) al articolului 35
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) salariile angajaților Secretariatului tehnic al Consiliului
Economic și Social, stabilite pe baza prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele mãsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici
și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autoritãții judecãtorești,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 386/2001;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

c) indemnizațiile pentru cei 27 de membri ai Consiliului
Economic și Social și pentru 54 de membri ai comisiilor de
specialitate permanente, care nu au calitatea de membri ai
Consiliului Economic și Social;,,
25. Dupã litera d) a alineatului (1) al articolului 35 se
introduce litera e) cu urmãtorul cuprins:
”e) contribuțiile datorate de angajator asupra sumelor
reprezentând salarii și indemnizații plãtite persoanelor
prevãzute la lit. b) și c), conform reglementãrilor în domeniu.,,
26. Alineatul (2) al articolului 35 se abrogã.
27. La articolul 36 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Angajații Secretariatului tehnic al Consiliului
Economic și Social nu au statut de funcționari publici.,,

28. La capitolul VI Ñ Dispoziții finale, articolele 40, 41
și 42 se abrogã.
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. I pct. 24, care intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 2004.
Art. III. Ñ Legea nr. 109/1997 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Economic și Social, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie
1997, cu completãrile ulterioare, precum și cu modificãrile
și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 28 februarie 2003.
Nr. 58.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 109/1997 privind organizarea
și funcționarea Consiliului Economic și Social
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și
Social și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 27 februarie 2003.
Nr. 92.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 161/2002 pentru modificarea art. 14
din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 161
din 20 noiembrie 2002 pentru modificarea art. 14 din Ordonanța Guvernului
nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale a Medicamentului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 858 din 27 noiembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 11 martie 2003.
Nr. 62.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 161/2002 pentru modificarea
art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 161/2002 pentru modificarea art. 14 din Ordonanța
Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 martie 2003.
Nr. 103.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 30 ianuarie 1998,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 74/2002,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Prevederile prezentului statut se aplicã personalului vamal din sistemul instituțional al autoritãții vamale.
Personalul vamal are calitatea de funcționar public.,,
2. Alineatul (2) al articolului 41 se abrogã.
3. Alineatul (3) al articolului 41 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Prevederile art. 12 alin. (1) se aplicã numai în cazul
funcțiilor de conducere de director, director adjunct, șef serviciu și șef birou.,,

4. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ Personalul vamal poate fi avansat în categorie, grad, clasã și treaptã, potrivit reglementãrilor aplicabile în sectorul bugetar.,,
5. Dupã articolul 118 se introduce un articol nou,
articolul 119, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 119. Ñ Pânã la data de 1 mai 2003 Direcția
Generalã a Vãmilor împreunã cu Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici vor proceda la adaptarea prevederilor
prezentei ordonanțe cu prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2003.
Nr. 65.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 16/1998 privind Statutul personalului vamal și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 7 martie 2003.
Nr. 106.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 132/2002 pentru punerea în aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 132 din 10 octombrie 2002 pentru punerea
în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
23 octombrie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Termenul de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de
apãrare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 463 din 28 iunie 2002, se prorogã pânã la

data de 1 ianuarie 2003, în vederea modificãrii și completãrii.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pânã la data prevãzutã la art. 1 salariații
încadrați cu contract individual de muncã pe duratã nedeterminatã la agenții economici din industria de apãrare a
cãror activitate este întreruptã temporar din lipsã de
comenzi sau contracte vor desfãșura activitãți de
întreținere, conservare, reparații, pazã, activitãți administrative și alte activitãți specifice. Sumele necesare pentru plata
drepturilor salariale se suportã din prevederile bugetare
aprobate Ministerului Industriei și Resurselor pe anul 2002.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 martie 2003.
Nr. 74.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 132/2002 pentru punerea
în aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 132/2002 pentru punerea în aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 117.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 6 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active bancare, republicatã, precum și al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 29/2002 privind
instituirea unor mãsuri pentru recuperarea creanțelor statului și diminuarea datoriei publice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2003 al Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Bancare, cu defalcarea pe trimestre, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Bancare reprezintã limite maxime
care nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Guvernului.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002.
(3) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 4 martie 2003.
Nr. 259.

Contrasemneazã:
p. Președintele Autoritãții
pentru Valorificarea Activelor Bancare,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 40 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele atribuții

Art. 1. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care
aplicã strategia și programul Guvernului în domeniul
finanțelor publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice este minister cu rol de
sintezã și are personalitate juridicã.
(3) Sediul Ministerului Finanțelor Publice este în municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice contribuie în
mod eficient, transparent și orientat la elaborarea și implementarea strategiei și a programului Guvernului în domeniul
finanțelor publice, în exercitarea administrãrii generale a
finanțelor publice, asigurând utilizarea pârghiilor financiare și
valutare în concordanțã cu cerințele economiei de piațã și
pentru stimularea inițiativei agenților economici.
(2) Ministerul Finanțelor Publice asigurã, prin redistribuirea veniturilor, desfãșurarea activitãților din domenii de interes public, cum este cel social, cel economic, cel al
apãrãrii naționale și ordinii publice. Prin atribuțiile încredințate și prin structura sa Ministerul Finanțelor Publice
îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a Programului de guvernare în
domeniul finanțelor publice;
b) de reglementare și sintezã, prin care se asigurã elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru realizarea obiectivelor strategice în domeniul sãu de activitate;
c) de elaborare și implementare a politicii bugetare și a
politicii fiscale a Guvernului;
d) de corelare a politicilor fiscale și bugetare cu celelalte politici economico-sociale;
e) de administrare a veniturilor statului;
f) de administrare a datoriei publice;
g) de exercitare a controlului financiar public intern;
h) de asigurare a evidenței centralizate a bunurilor ce
constituie domeniul public al statului;
i) de elaborare și supraveghere a cadrului legal în
domeniul contabilitãții;
j) de reprezentare, prin care se asigurã în numele statului român și al Guvernului României reprezentarea pe
plan intern și extern în domeniul sãu de activitate;
k) de autoritate de stat, prin care se asigurã exercitarea
controlului aplicãrii unitare și respectãrii reglementãrilor
legale în domeniul sãu de activitate, precum și al
funcționãrii instituțiilor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sau sub autoritatea sa.
(3) Ministerul Finanțelor Publice urmãrește, pe termen
mediu, îndeplinirea mãsurilor necesare în vederea realizãrii
cerințelor de aderare la Uniunea Europeanã.

(4) Principiile care stau la baza activitãții Ministerului
Finanțelor Publice sunt:
a) coerența, stabilitatea și predictibilitatea cadrului
macroeconomic;
b) armonizarea cadrului legislativ cu reglementãrile
Uniunii Europene;
c) întãrirea autoritãții instituției;
d) perfecționarea managementului fondurilor publice;
e) transparența activitãții în toate domeniile de activitate;
f) satisfacerea așteptãrilor partenerilor sociali;
g) asigurarea unui mediu de afaceri concurențial și predictibil.
Art. 3. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
stabilit de legislația în vigoare Ministerul Finanțelor Publice
are, în principal, urmãtoarele atribuții:
1. propune strategii de dezvoltare pe termen lung și
soluții de reformã în domeniul finanțelor publice;
2. elaboreazã proiectul bugetului de stat, al legii bugetare anuale și raportul asupra proiectului bugetului de stat,
precum și proiectul legii de rectificare a bugetului de stat,
operând rectificãrile corespunzãtoare;
3. stabilește echilibrul bugetar în faza de elaborare a
proiectului bugetului de stat și a rectificãrii acestuia;
4. stabilește metodologii pentru elaborarea proiectului
bugetului de stat, a proiectelor bugetelor fondurilor speciale
și a proiectelor bugetelor locale;
5. analizeazã periodic modul de realizare a prevederilor
bugetare, în corelare cu indicatorii macroeconomici, și prezintã Guvernului informãri, cu propuneri de îmbunãtãțire;
6. urmãrește execuția operativã a bugetului general consolidat; stabilește mãsurile necesare pentru încasarea veniturilor și limitarea cheltuielilor în vederea încadrãrii în
deficitul bugetar aprobat;
7. elaboreazã și aprobã clasificația indicatorilor privind
finanțele publice;
8. elaboreazã proiectul bugetului asigurãrilor sociale de
stat, al legii bugetului asigurãrilor sociale de stat anuale,
precum și proiectul legii de rectificare a acestuia;
9. deschide creditele necesare pentru cheltuielile fiecãrui
ordonator principal de credite în cadrul fiecãrui exercițiu
bugetar;
10. monitorizeazã cheltuielile de personal prevãzute în
bugetul de stat, în bugetul asigurãrilor sociale de stat și în
bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
11. aprobã, prin delegare de competențe, modificãri în
fișele de investiții anexe la bugetele ordonatorilor principali
de credite bugetare;
12. aprobã repartizarea pe trimestre a veniturilor și a
cheltuielilor prevãzute în bugetul de stat, bugetul asigurãrilor
sociale de stat și în bugetele fondurilor speciale;
13. avizeazã proiectele de acte normative care genereazã sporuri de cheltuieli sau modificãri de venituri ale
statului și care au influențe asupra echilibrului bugetar;
14. analizeazã, fundamenteazã, propune cadrul legislativ
și stabilește mãsuri privind împrumuturile necesare în vederea acoperirii deficitului bugetar și refinanțãrii datoriei
publice sau pentru acțiuni și lucrãri de interes public;
administreazã datoria publicã, urmãrește rambursarea acesteia și achitarea dobânzilor aferente, în condițiile legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

15. reîntregește Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat, cu creditele bugetare anulate sau reduse, la propunerea ordonatorilor principali de credite;
16. avizeazã bugetele celorlate sisteme autonome de
asigurãri sociale;
17. elaboreazã metodologia de aplicare a criteriilor pentru selectarea și prioritizarea obiectivelor din componența
programelor de investiții publice;
18. verificã modalitatea în care ordonatorii principali de
credite au reevaluat portofoliul de proiecte și au respectat
criteriile pentru selectarea și prioritizarea proiectelor de
investiții;
19. analizeazã respectarea încadrãrii în limitele de cheltuieli de capital a proiectelor anuale de buget și a
eșalonãrii angajamentelor legale în funcție de durata de
realizare a investițiilor;
20. organizeazã sistemul de monitorizare a programelor
de investiții publice și elaboreazã rapoarte anuale privind
stadiul realizãrii investițiilor;
21. coordoneazã cadrul general referitor la efectuarea
achizițiilor publice și asigurã transpunerea acquisului comunitar și îndrumarea metodologicã unitarã în acest domeniu;
22. elaboreazã și actualizeazã metodologia de aplicare
a procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție
publicã;
23. stabilește modul de organizare și funcționare a sistemului de monitorizare a atribuirii contractelor de achiziție
publicã, precum și sistemul de raportare referitor la atribuirea acestor contracte;
24. analizeazã documentațiile tehnico-economice și
emite acordul pentru realizarea obiectivelor noi de investiții,
finanțate parțial sau integral de la bugetul de stat, de la
bugetele fondurilor speciale și din credite externe;
25. avizeazã programe de investiții publice anuale și
multianuale, elaborate de ordonatorii principali de credite;
26. administreazã contul general al trezoreriei statului,
deschis la Banca Naționalã a României, scop în care
încheie convenții cu aceasta;
27. stabilește sistemul de organizare și funcționare a
trezoreriei statului în vederea asigurãrii efectuãrii operațiunilor de încasãri și plãți pentru sectorul public;
28. elaboreazã și administreazã bugetul de venituri și
cheltuieli al trezoreriei statului;
29. colaboreazã cu Banca Naționalã a României la elaborarea balanței de plãți externe, a balanței creanțelor și
angajamentelor externe, a reglementãrilor din domeniul
monetar și valutar și informeazã semestrial Guvernul asupra modului de realizare a acestora, cu propuneri de soluții
în acoperirea deficitului sau utilizãrii excedentului din contul
curent al balanței de plãți externe;
30. contracteazã și garanteazã împrumuturi de stat de
pe piața financiarã internã și externã, în scopul și în limitele competențelor stabilite de lege;
31. asigurã punerea în circulație prin Banca Naționalã a
României, pe bazã de convenție, a unor instrumente financiare specifice;
32. elaboreazã lucrãrile privind contul general anual de
execuție a bugetului de stat și, respectiv, a bugetului asigurãrilor sociale de stat, precum și conturile anuale de
execuție a bugetelor fondurilor speciale și proiectele de legi
referitoare la aceste conturi de execuție, pe care le prezintã spre însușire Guvernului, în vederea transmiterii spre
aprobare Parlamentului;
33. elaboreazã sau avizeazã proiecte de acte normative
pentru aprobarea normelor și normativelor de cheltuieli și
acordarea unor drepturi personalului din instituțiile publice;
34. colaboreazã cu alte autoritãți publice în procesul
elaborãrii de acte normative privind salarizarea personalului
din sectorul bugetar;

35. elaboreazã proiecte de acte normative privind stabilirea impozitelor directe și indirecte, urmãrește perfecționarea așezãrii acestora și armonizarea legislativã în acest
domeniu;
36. elaboreazã, pe baza modelului-cadru al Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economicã (O.E.C.D.), proiectul românesc de convenție pentru evitarea dublei impuneri și urmãrește actualizarea acestuia în concordanțã cu
recomandãrile adoptate de O.E.C.D.;
37. negociazã, pregãtește parafarea, semnarea și ratificarea convențiilor pentru evitarea dublei impuneri negociate;
38. elaboreazã strategii, studii comparative, prioritãți și
proiecte de acte normative privind politica fiscalã a
României în domeniul convențiilor pentru evitarea dublei
impuneri;
39. urmãrește realizarea unui management eficient și
coerent al sistemului fiscal românesc, având ca scop elaborarea și menținerea unui sistem fiscal unitar, stabil și
armonizat în strânsã concordanțã cu indicatorii macroeconomici din Strategia de dezvoltare economicã a Guvernului;
40. elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
contabilitãții financiare și de gestiune și urmãrește
perfecționarea acestuia în corelație cu normele europene în
domeniu;
41. urmãrește organizarea administrației fiscale și aplicarea uniformã și eficientã a sistemului fiscal;
42. elaboreazã proiecte de acte normative cu privire la
colectarea veniturilor bugetare, procedurile de control fiscal,
achizițiile publice, combaterea și sancționarea evaziunii fiscale, atribuirea codului fiscal și relațiile dintre contribuabili
și administrația fiscalã;
43. urmãrește exercitarea de cãtre administrația fiscalã,
cu profesionalism și integritate, a prerogativelor stabilite prin
lege, prin aplicarea unui tratament echitabil tuturor contribuabililor;
44. urmãrește încurajarea conformãrii voluntare de cãtre
administrația fiscalã, prin oferirea de servicii de calitate
contribuabililor, facilitându-le acestora îndeplinirea obligațiilor
fiscale;
45. exercitã prin organele sale de specialitate controlul
utilizãrii creditelor bugetare de cãtre instituțiile publice; controleazã, în condițiile legii, activitatea financiarã a agenților
economici, urmãrind stabilirea corectã și îndeplinirea integralã și la termen a obligațiilor financiare și fiscale fațã de
stat;
46. exercitã prin organele sale de specialitate controlul
operativ și inopinat în legãturã cu aplicarea și cu respectarea legislației fiscale și vamale;
47. elaboreazã proceduri de control fiscal; coordoneazã,
îndrumã și verificã modul de respectare a procedurilor de
control fiscal și a legislației fiscale de cãtre întregul aparat
de control fiscal;
48. efectueazã investigații și anchete fiscale;
49. acționeazã prin mijloace specifice pentru combaterea evaziunii fiscale și a corupției;
50. elaboreazã politica vamalã în concordanțã cu cadrul
legislativ existent;
51. asigurã administrarea monopolului de stat, în
condițiile legii;
52. reglementeazã controlul financiar preventiv și exercitã controlul financiar preventiv delegat în scopul constituirii și utilizãrii legale și eficiente a fondurilor publice;
53. îndrumã metodologic, organizeazã activitatea de
instruire și pregãtire profesionalã în domeniul auditului
intern;
54. realizeazã activitãți de control operativ la instituții
publice și soluționeazã contestațiile depuse de acestea;
55. exercitã calitatea de reprezentant al României la
organismele internaționale cu caracter financiar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003
56. coordoneazã, negociazã și încheie acorduri
internaționale în numele statului, în domeniul relațiilor financiare și valutare, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe;
57. reprezintã statul, ca subiect de drepturi și obligații,
în fața organelor de justiție, precum și în orice alte situații
în care acesta participã nemijlocit, în nume propriu, în
raporturi juridice, dacã legea nu stabilește în acest scop un
alt organ;
58. asigurã legãtura cu Parlamentul, Consiliul Economic
și Social, sindicatele, patronatele și alți exponenți ai
societãții civile, în problemele specifice activitãții sale;
59. asigurã un dialog constructiv cu partenerii de dialog
social, în spiritul respectului reciproc și în conformitate cu
principiile și standardele europene, în vederea asigurãrii eficienței activitãții și stabilitãții sociale, și susține în
Parlament proiectele de acte normative pe care le inițiazã;
60. soluționeazã, în conformitate cu prevederile legale,
plângerile, contestațiile și petițiile persoanelor fizice și juridice;
61. elaboreazã, implementeazã și dezvoltã sistemul
informatic în domeniul finanțelor publice;
62. asigurã, potrivit legii, tipãrirea hârtiilor de valoare de
natura titlurilor de stat, bonurilor de tezaur, obligațiunilor
necesare finanțãrii datoriei publice, timbrelor fiscale, precum
și a formularelor și imprimatelor tipizate utilizate în activitatea fiscalã și financiar-contabilã;
63. elaboreazã, monitorizeazã și implementeazã sistemul
de comunicare internã și externã și al cadrului
comunicațional în scopul susținerii activitãții sale;
64. asigurã prin sistemul de management al performanței și dezvoltare profesionalã un corp al funcționarilor
publici profesionist, onest, stabil și eficient, în scopul creãrii
unei organizații moderne, flexibile, funcționale și eficiente;
65. editeazã materiale de specialitate necesare pentru
mediatizarea problematicii financiare, în vederea cunoașterii
sale de cãtre personalul propriu și de cãtre contribuabili;
66. asigurã elaborarea, tipãrirea și difuzarea publicației
”Revista Finanțe Publice și Contabilitate,,, prin finanțare din
fonduri proprii, conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.515/2002
privind înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a
unei activitãți finanțate integral din venituri proprii;
67. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, asupra
activitãții companiilor naționale aflate sub autoritatea sa;
68. gestioneazã asistența financiarã nerambursabilã
acordatã României de Uniunea Europeanã potrivit prevederilor memorandumurilor de înțelegere, memorandumurilor și
acordurilor de finanțare semnate de Guvernul României și
de Comisia Europeanã;
69. asigurã fundamentarea, coordonarea și realizarea
activitãților specifice procesului de pregãtire a aderãrii
României la Uniunea Europeanã pe domeniile din competența și responsabilitatea sa;
70. elaboreazã strategia și cadrul normativ general,
coordoneazã și evalueazã activitatea de audit public intern
la nivel național, efectueazã misiuni de audit public intern
de interes național cu implicații multisectoriale și exercitã
activitãți de audit public intern la nivelul aparatului propriu;
71. efectueazã inspecții privind abaterile de la legalitate
și regularitate, atât la nivelul aparatul propriu, cât și la
nivelul celorlalte instituții publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește toate
atribuțiile și are toate competențele conferite prin legi sau
prin alte acte normative în vigoare.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice colaboreazã cu celelalte ministere și
organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme.
Art. 5. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat:

11

1. sã dea agenților economici, ca urmare a controlului,
dispoziții obligatorii pentru luarea mãsurilor de respectare a
legii;
2. sã ia mãsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute
de lege în competența sa;
3. sã aprobe înlesniri, restituiri, compensãri și amânãri
la plata impozitelor, taxelor și a altor vãrsãminte obligatorii
la bugetul de stat, precum și repunerea în termen a cererilor și a contestațiilor, în condițiile legii, și sã informeze
periodic Guvernul;
4. sã aplice, prin organele abilitate, modalitãțile de executare silitã și mãsurile asigurãtorii, în condițiile legii, pentru
recuperarea creanțelor bugetare;
5. sã încheie protocoale de schimb de informații, documente și de colaborare cu ministere, instituții publice și cu
alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
6. sã refuze cererile de finanțare de la bugetul de stat,
de suplimentare și de virare a creditelor bugetare, în cazurile în care acestea nu îndeplinesc condițiile legale sau se
abat de la reglementãrile în vigoare;
7. sã retragã creditele bugetare deschise ordonatorilor
de credite, în cazurile în care se constatã cã acestea se
utilizeazã în alte scopuri decât cele stabilite;
8. sã respingã situații financiare contabile ale ordonatorilor de credite care nu îndeplinesc condițiile stabilite de
normele în vigoare și sã stabileascã noi termene pentru
refacerea și prezentarea acestora, cu aplicarea amenzilor
prevãzute în dispozițiile legale în vigoare;
9. sã stabileascã orice alte mãsuri în condițiile
prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale
administrației publice, instituțiile publice, precum și agenții
economici au obligația de a pune la dispoziție Ministerului
Finanțelor Publice, la cererea acestuia, datele și informațiile
necesare în vederea realizãrii atribuțiilor sale.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 7. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice are structura
organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului finanțelor publice, se pot organiza
servicii, birouri și alte compartimente și se poate stabili
numãrul posturilor de conducere.
(2) În cadrul structurii organizatorice a Direcției generale
a politicilor și resurselor umane funcționeazã Școala de
Finanțe Publice, la nivel de direcție. Conducerea științificã
și executivã, precum și atribuțiile acesteia sunt stabilite prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice este de 1.511, conform anexei nr. 1.
(4) În numãrul maxim de posturi prevãzut la alin. (3) nu
sunt incluse posturile de demnitari și posturile aferente
cabinetelor acestora, posturile aferente activitãții de control
financiar și a Gãrzii financiare, care, potrivit art. 4 din
Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gãrzii financiare, se stabilesc separat
prin ordin al ministrului finanțelor publice, în condițiile legii.
(5) Personalului din cadrul cabinetelor demnitarilor nu i
se aplicã prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici.
Art. 8. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor Publice
se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare
și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile unitãților teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor
Publice și din unitãțile sale teritoriale se stabilesc prin fișa
postului, în urma evaluãrii posturilor, pe baza regulamentelor de organizare și funcționare prevãzute la alin. (1) și (2),
se semneazã de salariat și se aprobã în condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Pe lângã ministrul finanțelor publice
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului finanțelor publice.
(3) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului finanțelor publice sau a reprezentantului desemnat de acesta, pentru dezbaterea unor probleme
privind activitatea ministerului.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 10. Ñ (1) Conducerea Ministerului Finanțelor
Publice se exercitã de cãtre ministrul finanțelor publice.
(2) Ministrul finanțelor publice reprezintã ministerul în
raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice din țarã și din strãinãtate. Prin ordin al ministrului finanțelor publice unele atribuții pot fi delegate și
persoanelor cu funcții de conducere din compartimentele de
specialitate.
(3) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, în domeniul
de activitate al ministerului, atribuțiile generale prevãzute la
art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor.
(4) Ministrul finanțelor publice îndeplinește și alte atribuții
specifice, stabilite prin alte acte normative.
(5) Ministrul finanțelor publice conduce aparatul propriu
al ministerului, stabilit prin hotãrâre a Guvernului.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul finanțelor
publice emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(7) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, conform legii,
funcția de ordonator principal de credite.
(8) Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitatea
de conducere a ministerului de 5 secretari de stat numiți
prin decizii ale primului-ministru.
Art. 11. Ñ (1) Secretarii de stat exercitã atribuțiile delegate de ministrul finanțelor publice. Rãspunderile și
atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) În cazul în care ministrul finanțelor publice, din diferite motive, nu își poate exercita atribuțiile curente, îl
deleagã pe unul dintre secretarii de stat sã exercite aceste
atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre aceasta.
Art. 12. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
funcționar public de carierã, numit prin concurs sau prin
examen, pe criterii de profesionalism, în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare al ministerului ori încredințate de ministru.

Art. 13. Ñ Ministrul finanțelor publice aprobã prin ordin,
pentru aparatul propriu și pentru unitãțile sale subordonate,
criterii în aplicarea prevederilor actelor normative în vigoare
privind colectarea creanțelor bugetare.
Art. 14. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea sau sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, dupã caz, sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Repartizarea la nivel de județ, respectiv la nivelul
municipiului București, a numãrului maxim de posturi de
specialitate prevãzut la cap. I din anexa nr. 2, pentru
unitãțile subordonate, se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(3) Structura organizatoricã, normativele de personal și
criteriile de constituire a compartimentelor unitãților subordonate: Oficiul Concurenței, Direcția Generalã a Vãmilor,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, Direcția
generalã a finanțelor publice a municipiului București, precum și Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din județul Ilfov se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 15. Ñ Conducãtorii serviciilor publice descentralizate
se numesc și se elibereazã din funcție de ministrul
finanțelor publice, cu avizul consultativ al prefectului.
Art. 16. Ñ Ministerul Finanțelor Publice are în dotare un
parc auto necesar activitãții sale, în structura, cu numãrul
și consumul de carburanți prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 17. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare
pentru desfãșurarea activitãții unitãților din teritoriu subordonate Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În localitãțile în care unitãțile teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor Publice nu dispun de spații corespunzãtoare consiliile locale vor sprijini aceste unitãți prin
asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în vederea
construirii de sedii proprii.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ (1) Personalul din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice care are calitatea de funcționar public se
bucurã de toate drepturile și are obligațiile prevãzute în
Legea nr. 188/1999.
(2) Salarizarea personalului Ministerului Finanțelor
Publice se face potrivit reglementãrilor în vigoare referitoare
la acordarea drepturilor de naturã salarialã pentru
funcționarii publici și pentru personalul contractual.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 20. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12
din 10 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 13 martie 2003.
Nr. 267.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

Numãrul maxim de posturi = 1.511
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numãrul maxim
de posturi
I. Instituții publice și unitãți finanțate de la bugetul de stat
1. Oficiul Concurenței*)
400
2. Direcția Generalã a Vãmilor și unitãțile subordonate acesteia**)
4.600
3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, în subordinea
cãrora funcționeazã administrațiile finanțelor publice municipale,
administrațiile finanțelor publice orãșenești și administrațiile
finanțelor publice comunale; Direcția generalã a finanțelor publice
a municipiului București, în subordinea cãreia funcționeazã
administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București;
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul
București și din județul Ilfov
26.664
II. Activitãți care funcționeazã pe lângã Ministerul Finanțelor Publice
1. Tipãrirea și difuzarea publicației ”Revista Finanțe Publice și Contabilitate,,***)
III. Companii naționale asupra cãrora Ministerul Finanțelor Publice exercitã calitatea de
reprezentant al statului ca acționar
1. Compania Naționalã ”Imprimeria Naționalã,, Ñ S.A.
2. Compania Naționalã ”Loteria Românã,, Ñ S.A.
***) Este organizat și funcționeazã potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor
mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituții publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 233/2001, și Hotãrârii Guvernului
nr. 277/2001 privind organizarea și funcționarea Oficiului Concurenței în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
***) Funcționeazã potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 170/2001 privind organizarea și funcționarea Direcției Generale a Vãmilor.
***) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.515/2002 privind înființarea pe lângã Ministerul Finanțelor Publice a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
ANEXA Nr. 3
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANÞI

Unitatea

0

1.

Tipul mijlocului
de transport

Numãrul maxim
aprobat (bucãți)

Consumul maxim
de carburant pentru
un autovehicul
(litri/lunã)

1

Nr.
crt.

2

3

4

6
131)

300
300

1

400

1

400

1

450

a) Aparatul propriu
Ñ parc auto propriu
Ñ parc auto comun

b) Aparatul propriu pentru
programe PHARE2)
2.

Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene; Direcția generalã a finanțelor
publice a municipiului București;
Direcția generalã de administrare
a marilor contribuabili din municipiul
București și din județul Ilfov

Ñ autoturism
Ñ autoturism
Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
și de persoane
Ñ autovehicul pentru
transport de marfã
Ñ autovehicul pentru
transport de persoane
(delegații)
Ñ autoturism
Ñ autoturism de teren

2
1
Ñ câte 3 pentru
Ñ autoturism
fiecare D.G.F.P.
și D.G.A.M.C.*)
Ñ autoturism
Ñ câte 1 pentru
fiecare D.G.F.P.
județeanã și 2
pentru D.G.F.P a
municipiului București
Ñ autovehicul pentru Ñ câte 1 pentru
transport de valori
fiecare D.G.F.P.
la trezorerie
județeanã și 2
pentru D.G.F.P. a
municipiului București
Ñ autovehicul pentru Ñ câte 2 pentru
transport de marfã
fiecare D.G.F.P.
Arad, Bihor, Constanța,
Timiș, respectiv a
municipiului București,
și câte 1 pentru
celelalte D.G.F.P.

450
450
300

450

600

400

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003
0

3.

4.

5.

1

Administrațiile finanțelor publice
municipale și orãșenești din municipiile
și orașele cu peste 50.000 de locuitori
și din sectoarele municipiului București

Administrațiile finanțelor publice
municipale și orãșenești din municipii
și orașe, altele decât cele prevãzute
la pct. 3

Garda financiarã

2

3

Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate
Ñ autoturism
Ñ câte 1 pentru
fiecare administrație
a finanțelor publice
de sector
Ñ autovehicul pentru Ñ câte 1 pentru
transport de valori
fiecare unitate care
la trezorerie
are în structurã
activitate de trezorerie
Ñ autovehicul pentru Ñ câte 1 pentru
transport de marfã
fiecare unitate
Ñ autoturism
Ñ câte 1 pentru
fiecare unitate care
are în structurã
activitate de trezorerie
Ñ autovehicul pentru Ñ câte 1 pentru
transport de valori
fiecare unitate care
la trezorerie
are în structurã
activitate de trezorerie
Ñ autoturism
300

4

Ñ autoturism

300

450

600
400

450

600
400

1) Cuprinde și un autoturism necesar în vederea extinderii activitãții de control și deservirii secretarului general, care implicã
numeroase deplasãri impuse de natura muncii.
2) Autoturismele și consumul de carburanți se finanțeazã din fondurile PHARE. Numãrul de autoturisme se poate modifica prin ordin
al ministrului finanțelor publice, în funcție de dotãrile rezultate din protocoalele și memorandumurile încheiate cu organismele internaționale.
*) Direcția generalã a finanțelor publice; Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili din municipiul București și din
județul Ilfov.

NOTÃ:

1. Direcția generalã a finanțelor publice a județului Tulcea are în dotare o șalupã pentru control și activitate curentã.
2. Mijloacele de transport și consumul de carburanți pentru Direcția Generalã a Vãmilor sunt prevãzute
în anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 170/2001.
3. Nu se considerã depãșiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care, la nivelul
anului, se încadreazã în limita combustibilului normat în raport cu numãrul de autovehicule aprobat fiecãrei unitãți.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România, aprobate prin Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 1.433/2002
În temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, aprobate prin
Ordinul ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.433/2002, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 819 din 13 noiembrie 2002, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Sumele încasate în urma aplicãrii T.U.R.D.N. se
constituie venit la dispoziția Regiei Autonome ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ și vor fi utilizate, potrivit
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat, pentru finanțarea
lucrãrilor de construcție, modernizare, întreținere și reparație a
drumurilor naționale, în regie proprie sau cu terți, inclusiv pentru
plãți în numele autoritãții contractante, ca urmare a obligațiilor
asumate în cadrul contractelor de parteneriat public-privat în sectorul drumurilor naționale și al autostrãzilor, precum și pentru
garantarea și rambursarea creditelor externe și interne contractate
în acest scop, inclusiv pentru garantarea emisiunilor de obligațiuni
pe piețele naționale și internaționale, dupã caz.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:

”Art. 5. Ñ Cheltuielile legate de tipãrirea rovinietelor autocolant
se suportã de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ.,,
3. Alineatul (1) al articolului 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Personalizarea rovinietei se realizeazã de cãtre
distribuitor prin marcarea cu un dispozitiv mecanic a zonelor
prevãzute în modelul prezentat în anexa nr. 1, respectiv: masa
totalã maximã autorizatã (M.T.M.A.), numãrul de axe ale autovehiculului, încadrarea în clasa de emisii poluante, anul, luna, ziua de
la care este valabilã și anul, luna, ziua expirãrii, în funcție de tipul
și durata de valabilitate declarate de plãtitor pe propria rãspundere.,,
4. Alineatul (1) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Utilizatorii români pot achita T.U.R.D.N. la oficiile Companiei Naționale ÇPoșta RomânãÈ Ñ S.A., la stațiile
publice de distribuire a carburanților auto ce aparțin persoanelor
juridice cu care Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ a încheiat convenții de distribuire a rovinietelor, denumite în continuare prestatori, sau la agențiile de control și încasare ale Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 179/21.III.2003

Drumurilor din RomâniaÈ, amplasate în punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat, denumite în continuare încasatori.,,
5. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Utilizatorii români pot achita T.U.R.D.N. integral sau eșalonat, în douã pânã la patru rate trimestriale. Achitarea eșalonatã a
T.U.R.D.N. se poate efectua numai la oficiile Companiei Naționale
ÇPoșta RomânãÈ Ñ S.A. Sumele eșalonate vor fi achitate conform prevederilor art. 13. La eliberarea sau vizarea anualã de
cãtre ÇAutoritatea Rutierã RomânãÈ Ñ A.R.R. a licenței de
execuție pentru vehicul utilizatorii români vor face dovada achitãrii
T.U.R.D.N., în caz contrar nu se elibereazã sau nu se vizeazã
licența de execuție.,,
6. Alineatul (3) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Utilizatorii strãini pot achita T.U.R.D.N. la agențiile de control și încasare ale Regiei Autonome ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, amplasate în punctele de control pentru
trecerea frontierei de stat, sau la stațiile publice de distribuire a
carburanților auto ce aparțin persoanelor juridice cu care Regia
Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ a
încheiat convenții de distribuire a rovinietelor.,,
7. Alineatul (7) al articolului 10 va avea urmãtorul cuprins:
”(7) Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ va încheia cu Compania Naționalã ÇPoșta RomânãÈ Ñ
S.A. și cu persoanele juridice ce dispun de stații publice de distribuire a carburanților auto convenții privind încasarea T.U.R.D.N.
și eliberarea rovinietelor, potrivit prevederilor prezentelor norme
metodologice.,,
8. Dupã alineatul (7) al articolului 10 se introduce alineatul (8)
cu urmãtorul cuprins:
”(8) Pentru acoperirea cheltuielilor generate de încasarea
T.U.R.D.N. și vânzarea rovinietelor, în convenții se va prevedea o
cotã procentualã din aceste încasãri, negociatã de cãtre pãrți, pe
baza cãreia prestatorii vor deduce din încasãri sumele datorate,
cu titlul de comision, de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ, diferența virându-se în contul regiei. Controlul asupra virãrii integrale și la termenele convenite a sumelor datorate de prestatori revine organelor abilitate ale
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și Regiei
Autonome ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ.,,
9. Alineatul (8) al articolului 10 devine alineatul (9) și va avea
urmãtorul cuprins:
”(9) Convențiile vor fi avizate de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței.,,
10. Alineatul (9) al articolului 10 devine alineatul (10) și va
avea urmãtorul cuprins:
”(10) Convențiile vor prevedea obligativitatea dotãrii prestatorilor, pe cheltuiala acestora, cu tehnica de calcul necesarã emiterii
facturilor. Prin convenții se vor stabili: circuitul documentelor,
modul de gestionare și verificare a emiterii rovinietei, încasarea
T.U.R.D.N. și virarea decadalã în contul Regiei Autonome
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ a sumelor
determinate potrivit alin. (8).,,

11. Alineatul (1) al articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) La achitarea T.U.R.D.N. încasatorul sau, dupã
caz, prestatorul va elibera utilizatorilor români rovinieta compostatã corespunzãtor, factura aferentã, completatã cu toate
informațiile de personalizare prezentate la art. 8 alin. (1), inclusiv
numãrul de înmatriculare și de identificare ale autovehiculului, precum și contractul cu toate anexele, în cazul achitãrii T.U.R.D.N.
în rate trimestriale.,,
12. Alineatul (2) al articolului 11 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Valabilitatea rovinietei începe de la data precizatã de
plãtitor și expirã dupã 12 luni calendaristice sau dupã fiecare
perioadã aferentã achitãrii T.U.R.D.N. în 2Ñ4 rate trimestriale.,,
13. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Plata T.U.R.D.N. se efectueazã în lei, pe baza
cursului de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a
României, valabil pentru ultima zi din luna anterioarã datei
achitãrii rovinietei.,,
14. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În cazul în care utilizatorii strãini vor solicita eliberarea rovinietei pentru durate de parcurs și staționare pe teritoriul României, altele decât cele prevãzute la art. 1 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, încasatorul va elibera rovinieta
sau rovinietele corespunzãtoare acoperirii integrale a perioadei de
parcurs și staționare în România, fãrã întrerupere.,,
15. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Gestionarea rovinietei și rãspunderea pentru respectarea
prevederilor convențiilor încheiate potrivit art. 10 alin. (7), (8), (9)
și (10) revin încasatorilor sau prestatorilor.,,
16. Dupã alineatul (2) al articolului 20 se introduce alineatul (3)
cu urmãtorul cuprins:
”(3) Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din
RomâniaÈ va pune, la cerere, la dispoziție prestatorilor definiți la
art. 10 alin. (1) aplicațiile informatice, personalizate conform specificului activitãții, necesare asigurãrii unui cadru unitar de comercializare a rovinietelor și gestiune informatizatã a rezultatelor financiare.
În cazul în care prestatorul se angajeazã sã realizeze cu forțe proprii sistemul informatic, baza de date va conține în mod obligatoriu
minimum informațiile specificate, în scris, de cãtre Regia Autonomã
ÇAdministrația Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ.,,
17. Alineatul (3) al articolului 20 devine alineatul (4) și va avea
urmãtorul cuprins:
”(4) Numãrul rovinietelor ce se vor distribui prestatorilor sau,
dupã caz, încasatorilor de cãtre Regia Autonomã ÇAdministrația
Naționalã a Drumurilor din RomâniaÈ se stabilește pe baza cererilor acestora și a estimãrilor privind vânzãrile.,,
18. Alineatul (1) al articolului 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Fapta posesorilor de autovehicule sau a conducãtorilor auto care utilizeazã rețeaua de drumuri naționale din
România fãrã sã deținã rovinieta valabilã, însoțitã de copia facturii corespunzãtoare sau, dupã caz, de copia documentului-anexã
la factura care atestã plata T.U.R.D.N., constituie contravenție.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 286.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 179/21.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

