PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 180

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 martie 2003

SUMAR
Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 46 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din
subordinea Președintelui României, republicatã, și
ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea
Președinției României................................................

regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

ALE

3Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
275.
1Ð3

Decizia nr. 72 din 18 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind

DECIZII

Pagina

CURÞII

277.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Programului de
acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat în
domeniul aviației civile pentru anul 2003................

5Ð7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003...................................................................

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 46
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1994
privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã, și ale art. II
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1994, republicatã,
și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției
României, excepție ridicatã de Toma Ioan Seghedi în
Dosarul nr. 3.218/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 288/2002 Curtea
Constituționalã a respins, ca nefondatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 47/1994,
republicatã, și ale art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1/2001, prin raportare la dispozițiile art. 15
alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.218/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
din Legea nr. 47/1994, republicatã, și ale art. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României, excepție
ridicatã de Toma Ioan Seghedi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile criticate încalcã principiul
neretroactivitãții legii, prevãzut de dispozițiile art. 15 alin. (2)
din Constituție.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
În esențã, se susține, în argumentarea acestui punct de
vedere, cã art. II din ordonanța de urgențã criticatã prevede expres cã dispozițiile art. 41 din Legea nr. 47/1994
se aplicã în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a ordonanței, astfel încât ”problema retroactivitãții
dispozițiilor legale criticate iese din discuție,,.
Referitor la critica privind încãlcarea dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât prevederile art. 41 din
Legea nr. 47/1994 se aplicã unor situații reglementate prin
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
Guvernul considerã cã excepția este inadmisibilã, deoarece
se referã la necorelarea unor dispoziții legale, ceea ce
excede controlului de constituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și a celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din
subordinea Președintelui României, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 210 din 25 aprilie 2001,
precum și dispozițiile art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 1 din 4 ianuarie 2001 pentru modificarea și

completarea Legii nr. 47/1994 privind organizarea și
funcționarea Președinției României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001,
aprobatã prin Legea nr. 124/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 4 aprilie 2001.
Art. 41 din Legea nr. 47/1994, criticat ca fiind neconstituțional, a fost introdus prin art. I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/2001 și a devenit art. 5 din
lege, Curtea urmând a se pronunța cu privire la acesta.
Dispozițiile legale care formeazã obiectul excepției de
neconstituționalitate au urmãtorul cuprins:
Art. 5: ”(1) Personalul Administrației prezidențiale este
alcãtuit din persoane detașate, la cererea Președintelui
României, din ministere și alte autoritãți publice, precum și din
persoane încadrate direct pe funcțiile sau posturile pe care
urmeazã sã le îndeplineascã.
(2) Personalul prevãzut la alin. (1) poate fi încadrat numai
pe baza încrederii acordate de Președintele României și cu
condiția semnãrii unui angajament de loialitate stabilit prin
regulamentul prevãzut la art. 2. Retragerea încrederii are ca
efect revocarea încadrãrii, precum și încetarea detașãrii, eliberarea sau destituirea din funcție ori desfacerea contractului de
muncã, dupã caz.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã în mod
corespunzãtor și personalului de ordine și pazã afectat
Administrației prezidențiale.,,
În esențã, critica de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, care au
urmãtorul cuprins: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,
Dispozițiile legale criticate au mai format obiectul controlului de constituționalitate exercitat de Curte.
Astfel, prin Decizia nr. 288 din 5 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836 din
20 noiembrie 2002, Curtea Constituționalã a respins, ca
neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã, și ale art. II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României, prin raportare
la dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție.
În considerentele deciziei s-a reținut cã art. 5 din Legea
nr. 47/1994, republicatã, prevede, cu privire la personalul
ce alcãtuiește Administrația prezidențialã, cã ”acesta poate
fi încadrat, numai pe baza încrederii acordate de Președintele României,, și ”cu condiția semnãrii unui angajament de
loialitate,,, precum și efectele retragerii încrederii. Din analiza conținutului acestui articol nu rezultã existența unor dispoziții care retroactiveazã.
De asemenea, prin aceeași decizie s-a stabilit cã nu
retroactiveazã nici prevederile art. II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 1/2001, potrivit cãrora dispozițiile
art. 5 din lege ”se aplicã personalului existent la
Administrația prezidențialã în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, pe
baza unui examen de atestare pe post,,. Dimpotrivã, textul
dispune cã prevederile de lege criticate se aplicã personalului existent, în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a ordonanței.
În considerentele deciziei, s-a reținut cã în jurisprudența
sa ”Curtea Constituționalã a statuat cã o lege nu este
retroactivã atunci când modificã pentru viitor o stare de
drept nãscutã anterior și nici atunci când suprimã producerea în viitor a efectelor unei situații juridice constituite sub
imperiul legii vechi, pentru cã în aceste cazuri legea nouã
nu face altceva decât sã refuze supraviețuirea legii vechi și
sã reglementeze modul de acțiune în timpul urmãtor intrãrii
ei în vigoare, adicã în domeniul ei propriu de aplicare,,.
(De exemplu, Decizia Curții Constituționale nr. 330 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003
27 noiembrie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 59 din 28 ianuarie 2002.)
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile art. 5
din Legea nr. 47/1994, republicatã, sunt neconstituționale și
prin raportare la Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, Curtea a stabilit cã ”examinarea con-

3

stituționalitãții unui text de lege are în vedere compatibilitatea lui cu prevederile Constituției, iar nu compararea prevederilor mai multor legi între ele,,.
În prezenta cauzã nu au fost învederate elemente
noi de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicatã, și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 1/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1994 privind organizarea și funcționarea Președinției României, excepție ridicatã de
Toma Ioan Seghedi în Dosarul nr. 3.218/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 72
din 18 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Victoria Aritie Niculescu, Gabriela
Ionescu și Mihai Alexandru Ionescu în Dosarul nr. 2.872/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției
Gabriela Ionescu, personal și asistatã de avocat, precum și
ceilalți doi autori reprezentați prin același avocat. De asemenea, a rãspuns personal și asistatã de avocat partea
Mariana Roman și reprezentatã partea Constantin Roman,
lipsind Societatea Comercialã ”Herãstrãu Nord,, Ñ S.A. și
Primãria Municipiului București, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției de neconstituționalitate
solicitã admiterea acesteia, depunând note scrise în
susținerea pretențiilor formulate.
Avocatul celorlalte pãrți considerã excepția ridicatã ca
fiind neîntemeiatã, arãtând cã principiul bunei-credințe este
un vechi principiu consacrat în dreptul românesc, astfel
încât textul de lege criticat nu contravine art. 15 alin. (2)
din Constituție.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã nu
sunt încãlcate dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție
referitoare la principiul neretroactivitãții, întrucât textele de
lege criticate consacrã protecția dobânditorului de bunã-credințã, justificatã din rațiuni de echitate socialã, care reprezintã o excepție de la regula ”resoluto iure dantis, resolvitur
ius accipientis,,.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.872/2002, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de Victoria Aritie
Niculescu, Gabriela Ionescu și Mihai Alexandru Ionescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 contravine principiului neretroactivitãții prevãzut de art. 15 alin. (2)
din Constituție, întrucât este evidentã intenția legiuitorului
de a valida, cu efect retroactiv, actele juridice preexistente
referitoare la imobilele preluate fãrã titlu valabil, în cazul în
care se invocã buna-credințã, care, fiind prezumatã, conform legii, transformã dovedirea relei-credințe a
cumpãrãtorului într-o probatio diabolica. În acest caz, elementul psihologic Ñ buna-credințã Ñ este nu numai necesar, ci și suficient pentru a dobândi în mod valabil un drept
real imobiliar de la un neproprietar.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã considerã
excepția de neconstituționalitate ca fiind întemeiatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003

Se apreciazã cã, în absența unei norme exprese, în
vigoare la momentul încheierii actului juridic, nu se poate
ignora faptul cã textul de lege criticat consacrã in terminis
situația achizitorului de bunã-credințã drept o excepție de
la regula ”resoluto iure dantis, resolvitur ius accipientis,,, cu
posibile implicații asupra modalitãții de dobândire a dreptului de proprietate în materie imobiliarã. Materializarea
intenției legiuitorului în acest sens conduce la încãlcarea
principiului neretroactivitãții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã art. 46 alin. (2) nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate, întrucât instituirea protecției dobânditorului de bunã-credințã este justificatã de
considerațiuni de echitate și utilitate socialã și constituie
una dintre excepțiile de la principiul ”resoluto iure dantis,
resolvitur ius accipientis,,. În concluzie, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 15 alin. (2), întrucât în jurisprudența sa Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant cã nu intrã în
competența Curții controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi
sub raportul acțiunii legilor în timp.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (2): ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv
cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect

imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2), conform cãrora: ”Legea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale mai favorabile.,,
Examinând punctul de vedere al instanței și susținerile
autorilor excepției, Curtea constatã cã, în realitate, critica
de neconstituționalitate are în vedere numai teza a doua a
textului dedus controlului, care consacrã validitatea actelor
juridice de înstrãinare a imobilelor preluate fãrã titlu valabil
dacã au fost încheiate cu bunã-credințã, consideratã a fi în
contradicție cu prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție.
Cu privire la acest text de lege Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã.
În motivarea soluției adoptate au fost aduse o serie de
argumente care își pãstreazã actualitatea și pertinența,
Curtea apreciind cã nu existã rațiuni suficiente care sã
impunã reconsiderarea soluției adoptate.
Și cu acel prilej susținerile autorilor au fost în sensul cã
reglementarea criticatã instituie post factum un criteriu de
validitate pentru acte juridice încheiate anterior, criteriu inexistent la data încheierii, încãlcând astfel principiul ”tempus
regit actum,, și, prin aceasta, având caracter retroactiv.
Așadar, esențialã pentru calificarea reglementãrii în
cauzã ca fiind retroactivã nu este susținerea cã aceasta
înțelege sã își extindã efectele pentru trecut, prin raportare
la situații juridice finalizate înainte de intrarea sa în
vigoare, cât, mai ales, cã aduce un element novator, care
nu se regãsea în reglementarea anterioarã.
Întrucât excepția de neconstituționalitate nu constituie un
scop în sine, ci are o finalitate pragmaticã Ñ constatarea
neconstituționalitãții unui text de lege Ñ, invocarea, pe
aceastã cale, a retroactivitãții unei prevederi legale care nu
face decât sã reitereze o soluție adoptatã și sub imperiul
vechii reglementãri este, evident, lipsitã de interes.
În considerarea acestor rațiuni, Curtea, având a se pronunța asupra excepției de neconstituționalitate întemeiate
pe o pretinsã retroactivitate a art. 46 alin. (2) teza a doua
din Legea nr. 10/2001, și-a motivat soluția adoptatã pe
conceptul de ”caracter novator,, al reglementãrii criticate.
În atare condiții, dispozițiile art. 46 alin. (2) teza a doua
din Legea nr. 10/2001, departe de a impune o altã soluție
decât cea consacratã anterior intrãrii sale în vigoare, nu au
fãcut decât sã și-o însușeascã și sã o valideze din punct
de vedere legal.
Neaducând nici o modificare condițiilor de validitate
existente la data încheierii actului juridic, fiind deci lipsitã
de caracter novator, reglementarea în cauzã nu are caracter retroactiv.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã
de Victoria Aritie Niculescu, Gabriela Ionescu și Mihai Alexandru Ionescu în Dosarul nr. 2.872/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Programului de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat
în domeniul aviației civile pentru anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 5 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al aviației civile, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 212/2001, și al anexei nr. 3 la Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Programul de acțiuni și lucrãri
finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru anul 2003, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sinteza bugetului programului de acțiuni și

lucrãri prevãzut la art. 1, cu detalierea cheltuielilor pe capitole/subcapitole și titluri/alineate, este prevãzutã în anexa
nr. 3/24/07 la bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, aprobat prin Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 13 martie 2003.
Nr. 275.
ANEXÃ
PROGRAM

de acțiuni și lucrãri finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile pentru anul 2003
a) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes național
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Suma alocatã
(mii lei)

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL
din care:
Transferuri neconsolidabile
din care:
Transferuri pentru drumuri, cãi ferate, aviație și navigație
din care:
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a suprafețelor de mișcare
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a platformei de staționare aeronave
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.
Completarea surselor de finanțare a cheltuielilor pentru reparația capitalã a balizajului luminos
Beneficiar: Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.
b) Acțiuni și lucrãri pentru aeroporturile de interes local

Nr.
crt.

44.577.500 mii lei

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli curente Ñ TOTAL
din care:
Transferuri consolidabile
din care:
Transferuri cãtre bugetele locale pentru aeroporturi de interes local
din care:
1. Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Baia Mare

44.577.500
44.577.500
44.577.500
11.800.000
5.277.500
6.500.000
21.000.000

29.355.000 mii lei
Suma alocatã
(mii lei)

29.355.000
29.355.000
29.355.000
1.500.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003

Nr.
crt.

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

2. Completarea surselor de finanțare sistem
Beneficiar: Aeroportul Cluj
3. Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Cluj
4. Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
5. Completarea surselor de finanțare pentru
a platformei și a cãii de rulare
Beneficiar: Aeroportul Oradea
6. Modernizare balizaj luminos
Beneficiar: Aeroportul Satu Mare
7. Modernizare balizaj luminos
Beneficiar: Aeroportul Târgu Mureș
8. Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Sibiu
9. Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Sibiu
10. Achiziție echipamente aeroportuare
Beneficiar: Aeroportul Suceava
11. Completarea surselor de finanțare pentru
Beneficiar: Aeroportul Tulcea

de apropiere vizualã direcția 26

1.

2.
3.
4.

1.500.000
reparația capitalã a pistei de decolare-aterizare,

500.000

5.000.000
4.500.000
500.000
reparația capitalã cale de rulare

5.000.000
2.000.000

reparația capitalã PDA

3.355.000

71.464.000 mii lei

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Suma alocatã
(mii lei)

Cheltuieli Ñ TOTAL
din care:
I. Cheltuieli curente
din care:
A. Cheltuieli materiale
din care:
Achiziționare de piese de schimb pentru reparația capitalã a aeronavelor
Beneficiar: Aeroclubul României
II. Cheltuieli de capital
din care:
Achiziționare aeronave
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Achiziționare aeronave
Beneficiar: Aeroclubul României
Achiziționare tehnicã pentru aviația civilã
Beneficiar: Regia Autonomã ”Administrația Românã a Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA

71.464.000

d) Asigurarea condițiilor de desfãșurare și de executare a programelor de formare,
pregãtire, instruire și perfecționare a personalului din aviația civilã
Nr.
crt.

1.

2.500.000
3.000.000

c) Achiziționarea de tehnicã pentru aviația civilã, utilizatã în domenii de interes public
Nr.
crt.

Suma alocatã
(mii lei)

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

Cheltuieli Ñ TOTAL
din care:
I. Cheltuieli curente
din care:
A. Cheltuieli materiale
din care:
Reparație capitalã aeronave
Beneficiar: Aeroclubul României

5.464.000
5.464.000
5.464.000
66.000.000
43.000.000
8.000.000
15.000.000

33.898.653 mii lei
Suma alocatã
(mii lei)

33.898.653
30.320.000
2.000.000
2.000.000

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003
Nr.
crt.

2.

3.
4.

Denumirea acțiunii sau lucrãrii

B. Transferuri neconsolidabile
din care:
burse
din care:
Burse pregãtire piloți
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
II. Cheltuieli de capital
din care:
Dotare subunitãți cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã electricã
Beneficiar: Academia Românã de Aviație
Dotare subunitãți cu mobilier, echipamente de biroticã și aparaturã electricã
Beneficiar: Aeroclubul României

Suma alocatã
(mii lei)

28.320.000
28.320.000
28.320.000
3.578.653
2.078.653
1.500.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, al art. 19 lit. a) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței, precum și a unor facilitãți populației pentru plata
energiei termice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale pe anul 2003, cu suma de 935.245,3 milioane lei,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județe și
municipiul București, conform anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București vor repartiza sumele prevãzute în anexã pe
unitãți administrativ-teritoriale, respectiv pe sectoare ale
municipiului București, în termen de 10 zile lucrãtoare de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, în funcție de
numãrul de familii și persoane singure identificate de autoritãțile administrației publice locale pe bazã de anchete
sociale, în vederea acordãrii de ajutoare de urgențã în conformitate cu prevederile art. 19 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru
încãlzirea locuinței, precum și a unor facilitãți populației
pentru plata energiei termice.
Art. 2. Ñ (1) Borderourile cu persoanele propuse a
beneficia de ajutor de urgențã pentru stingerea datoriei
acestora cãtre furnizorii de energie termicã, întocmite de
primãrii în baza anchetelor sociale, se transmit asociațiilor
de proprietari/chiriași în vederea completãrii pe coloanã distinctã cu sumele restante la plata energiei termice și se
confirmã prin semnãturã pe propria rãspundere de conducerea asociațiilor de proprietari/chiriași. În situația persoanelor fizice cu contracte individuale de furnizare a energiei
termice, borderourile se transmit la furnizorii de energie termicã care au obligația completãrii și confirmãrii sumelor
respective.
(2) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data repartizãrii sumelor, potrivit art. 1 alin. (2), ordonatorii principali
de credite ai bugetelor locale vor vira sumele reprezentând
ajutoarele de urgențã, aprobate în condițiile legii, dar nu

mai mult decât sumele restante la plata energiei termice,
în conturile de tip escrow deschise la bãnci comerciale de
cãtre furnizorii de energie termicã, astfel cum sunt definiți
în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003.
(3) Sumele din conturile de tip escrow, cuvenite
societãților comerciale înființate potrivit prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor societãți
comerciale în domeniul energetic, se vireazã în termen de
3 zile lucrãtoare la Societatea Comercialã de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în
vederea achitãrii serviciului datoriei rezultat în condițiile prevederilor art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.524/2002.
(4) Sumele încasate potrivit alin. (3) împreunã cu cele
cuvenite Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. se vireazã de
cãtre aceastã societate, în termen de 3 zile lucrãtoare, la
fondul de risc pentru garanțiile acordate de stat, în vederea
achitãrii obligațiilor pe care le are fațã de acest fond.
Art. 3. Ñ Ordonatorii principali de credite ai bugetelor
locale vor transmite câte un exemplar din borderourile cu
beneficiarii de ajutoare de urgențã, aprobate potrivit legii, la
furnizorii de energie termicã, precum și la asociația de proprietari/chiriași, în vederea stingerii datoriilor acestora la
plata energiei termice, sau la persoanele fizice cu contracte
individuale de furnizare a energiei termice.
Art. 4. Ñ (1) În situația în care asociațiile de proprietari/chiriași nu au datorii fațã de furnizorii de energie termicã sau datoriile acestora sunt mai mici decât sumele
reprezentând ajutoare de urgențã pentru familiile și persoanele singure cu restanțe la plata energiei termice, sumele
respective se deduc de cãtre furnizorii de energie termicã
din factura pe luna sau lunile urmãtoare, dupã caz.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 180/21.III.2003

(2) Asociațiile de proprietari/chiriași vor repartiza la platã
valoarea integralã a facturii, fãrã deduceri, în vederea
reîntregirii fondurilor asociației, utilizate anterior pentru efectuarea plãților cãtre furnizorii de energie termicã.
Art. 5. Ñ (1) Nerespectarea termenelor prevãzute la
art. 1 și 2 constituie contravenție și se sancționeazã de
organele cu atribuții de control ale Ministerului Finanțelor
Publice cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Contravențiilor prevãzute la alin. (1) li se aplicã
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind

regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
Art. 6. Ñ Sumele rãmase neutilizate dupã aplicarea
prevederilor art. 1 alin. (2) și ale art. 2 alin. (2) se restituie
la Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
pânã la data de 30 iunie 2003.
Art. 7. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 277.
ANEXÃ
SITUAÞIA

sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2003
pentru aplicarea prevederilor art. 19 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacãu
Bihor
Bistrița-Nãsãud
Botoșani
Brașov
Brãila
Buzãu
Caraș-Severin
Cãlãrași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara

Suma
(milioane lei)

Nr.
crt.

12.893,0
412,4
1.376,8
4.096,30
12.496,0
434,8
79.664,0
4.120,0
2.664,0
22.045,3
12.372,2
455,0
10.391,0
38.988,0
16.845,2
15.687,4
156.272,0
189.325,0
7.711,0
4.155,0
15.950,0
9.795,4

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Suma
(milioane lei)

Județul

Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sãlaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București
TOTAL:

1.342,0
54.245,1
28.786,0
427,4
6.233,0
27.696,1
3.836,4
37.050,0
37.051,0
1.500,0
3.680,5
4.073,0
18.002,3
33.189,0
631,0
21.000,0
4.530,0
2.606,0
5.776,0
25.440,7
935.245,3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180/21.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

