PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 181

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 24 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei privind readmisia propriilor cetãțeni și a
strãinilor, semnat la București la 17 iulie 2002 .....
Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei privind readmisia propriilor cetãțeni și a
strãinilor......................................................................
110. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Norvegiei privind readmisia
propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la
București la 17 iulie 2002 ........................................

Nr.
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și
firma Maxima Group Plc., în vederea recuperãrii
creanțelor României din Republica Angola .............

69.

2

257.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 din
Regulamentul de organizare și funcționare a
Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2002 ......................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea încheierii
Contractului de cesiune dintre Guvernul României,

11

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea încheierii
Contractului de cesiune dintre Guvernul României,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și
firma Maxima Group Plc., în vederea recuperãrii
creanțelor României din Republica Mozambic........

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

70.

237.

258.

2Ð5

«
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind cooperarea în combaterea criminalitãții
organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la Sofia la
10 iulie 2002 .............................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave ........................................
111. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea în
combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
a terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat
la Sofia la 10 iulie 2002 ..........................................

Pagina

6

6Ð9

495/997/2002Ñ10/2003. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții
și familiei și al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și
familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 454/917/2001Ñ
22/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la
natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea,
etichetarea, marcarea, pãstrarea și calitatea uleiurilor vegetale, grãsimilor tartinabile Ñ margarine Ñ
și a maionezelor, destinate comercializãrii
pentru consumul uman .............................................

12Ð13

120/16.112. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor și al ministrului finanțelor publice privind aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea
licenței de depozit .....................................................

14

171.

10

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea prețurilor pentru cabalinele trecute la turma de bazã.................................

14Ð15

188.

Ñ Ordin al ministrului turismului privind modificarea și completarea Normelor metodologice privind
clasificarea structurilor de primire turistice,
aprobate prin Ordinul ministrului turismului
nr. 510/2002 ..............................................................

16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
10

3.

Ñ Norme pentru completarea Normelor Bãncii
Naționale a României nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la București la 17 iulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Norvegiei privind

readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor, semnat la
București la 17 iulie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2003.
Nr. 69.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei, denumite în continuare pãrți contractante,
în dorința de a continua dezvoltarea cooperãrii dintre statele lor, în scopul asigurãrii unei mai bune aplicãri a
dispozițiilor privind circulația persoanelor,
conștiente de necesitatea combaterii migrației ilegale și în vederea facilitãrii, pe bazã de reciprocitate, a readmisiei persoanelor care intrã sau se aflã ilegal pe teritoriul statului oricãreia dintre pãrțile contractante,
în conformitate cu tratatele și convențiile la care statele lor sunt parte,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au urmãtoarele înțelesuri:
a) strãin este persoana care nu are cetãțenia statului
uneia dintre pãrțile contractante;
b) vizã este un permis valabil, eliberat de autoritãțile
competente ale statului unei pãrți contractante, care dã
dreptul unei persoane sã intre și sã rãmânã pe teritoriul
statului acesteia, fãrã întrerupere, pentru o perioadã determinatã, în conformitate cu legislația aplicabilã în acel stat;
c) permis de ședere este un permis valabil, eliberat de
autoritãțile competente ale statului unei pãrți contractante,
care dã dreptul persoanei titulare sã intre în mod repetat și
sã domicilieze pe teritoriul statului acesteia. Permisul de
ședere nu reprezintã o vizã și nu poate fi asimilat cu permisiunea temporarã acordatã unei persoane pentru
rãmânerea sa pe teritoriul statului unei pãrți contractante în

legãturã cu examinarea unei cereri de azil sau pe durata
unei proceduri de expulzare.
ARTICOLUL 2
Readmisia cetãțenilor statelor pãrților contractante

1. Fiecare parte contractantã va readmite fãrã alte formalitãți, la cererea celeilalte pãrți contractante, orice persoanã care nu îndeplinește ori nu mai îndeplinește
condițiile legale pentru șederea sa pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitante, cu condiția sã se facã dovada sau
sã existe motive temeinice pentru a se prezuma cã
aceasta are cetãțenia statului pãrții contractante solicitate.
2. Aceeași procedurã se aplicã și persoanei care a pierdut cetãțenia statului pãrții contractante solicitate dupã intrarea sa pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante,
fãrã ca autoritãțile competente ale acesteia din urmã sã fi
dat garanții în privința acordãrii cetãțeniei acelui stat persoanei respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

3

3. Partea contractantã solicitantã va readmite în aceleași condiții astfel de persoane, dacã verificãrile ulterioare
au dovedit cã cei în cauzã nu îndeplinesc condițiile
prevãzute în paragraful 1 sau 2.
4. La cererea pãrții contractante solicitante, partea contractantã solicitatã va trebui sã elibereze fãrã întârziere persoanei care face obiectul readmisiei, în temeiul prevederilor
paragrafului 1, documentele de cãlãtorie necesare
întoarcerii acesteia.

cu ședere ilegalã pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitante și care are un permis de ședere valabil, o vizã
valabilã sau un alt document valabil, eliberat de autoritãțile
competente ale statului pãrții contractante solicitate, dând
dreptul persoanei respective sã intre și sã locuiascã pe
teritoriul acelui stat.

ARTICOLUL 3

1. Obligația de readmisie prevãzutã în art. 4 nu va
exista în cazul strãinilor care, la plecarea de pe teritoriul
statului pãrții contractante solicitate sau la intrarea pe teritoriul statului pãrții contractante solicitante, au primit o vizã
valabilã ori un permis de ședere de la autoritãțile pãrții
contractante solicitante.
2. Dacã ambele pãrți contractante au eliberat unui strãin
care face obiectul cererii de readmisie o vizã de intrare
sau un permis de ședere, partea contractantã a cãrei vizã
de intrare sau permis de ședere expirã cel mai târziu va
readmite persoana respectivã.

Dovada ori prezumarea cetãțeniei

1. Cetãțenia este consideratã doveditã de urmãtoarele
documente, cu condiția ca acestea sã poatã fi atribuite cu
certitudine unei persoane distincte:
a) certificate de cetãțenie;
b) pașapoarte de orice fel (naționale, colective, diplomatice, de serviciu și titluri de cãlãtorie);
c) cãrți de identitate, inclusiv cele temporare și provizorii;
d) documente oficiale care indicã cetãțenia persoanei în
cauzã;
e) registrele de marinari și carnetele de comandant de
navã;
f) informații certe oferite de autoritãțile competente ale
fiecãrei pãrți contractante.
2. Dovezile prima facie referitoare la cetãțenie pot fi furnizate, în particular, prin:
a) fotocopii ale oricãror documente enumerate la paragraful 1;
b) carnete de conducere;
c) legitimații de serviciu, livrete și legitimații militare;
d) certificate de naștere;
e) fotocopii ale documentelor menționate;
f) declarații scrise ale martorilor;
g) declarație scrisã a persoanei în cauzã;
h) limba vorbitã de persoana în cauzã, numai corelatã
cu unul dintre elementele enumerate la lit. a)Ñf) și i);
i) orice alt document care poate ajuta la stabilirea
cetãțeniei persoanei în cauzã.
3. În cazul în care se aduc dovezi prima facie privind
cetãțenia, pãrțile contractante vor considera reciproc cã
cetãțenia persoanei în cauzã este stabilitã, cu excepția
situațiilor în care partea contractantã solicitatã a contestat
acest lucru.
4. Documentele prevãzute în paragrafele 1 și 2 ale
acestui articol vor fi considerate suficiente ca dovezi prima
facie referitoare la cetãțenie, chiar dacã perioada lor de
valabilitate a expirat.
5. În cazul în care dovada sau dovezile prima facie la
care se face referire în paragrafele 1 și 2 nu sunt suficiente pentru dovedirea sau prezumarea întemeiatã a
cetãțeniei, misiunea diplomaticã sau oficiul consular competent al pãrții contractante solicitate va audia fãrã întârziere
persoana în cauzã pentru a stabili cetãțenia acesteia.
ARTICOLUL 4
Readmisia strãinilor

1. Oricare dintre pãrțile contractante va readmite, la
cererea celeilalte pãrți contractante, fãrã alte formalitãți, un
strãin care a intrat pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitante direct de pe teritoriul statului pãrții contractante
solicitate și care nu îndeplinește condițiile legale de intrare
sau ședere pe acel teritoriu.
2. Fiecare parte contractantã va readmite, la cererea
celeilalte pãrți contractante, fãrã alte formalitãți, un strãin

ARTICOLUL 5
Excepții de la obligația de readmisie a strãinilor

ARTICOLUL 6
Tranzitul

1. O parte contractantã va permite unui strãin, la cererea celeilalte pãrți contractante, în cazul returnãrii acestuia,
sã tranziteze teritoriul statului sãu. Partea contractantã solicitantã poate cere pãrții contractante solicitate sã asigure
escorta pe timpul tranzitãrii teritoriului statului sãu.
2. Partea contractantã solicitatã va acorda vizã de tranzit gratuitã persoanei escortate și celor care asigurã
escorta.
3. Dacã strãinului aflat în procedurã de readmisie nu i
se permite intrarea pe teritoriul unui stat terț sau dacã,
indiferent de motiv, continuarea cãlãtoriei nu mai este posibilã, partea contractantã solicitantã își asumã întreaga responsabilitate pentru preluarea fãrã întârziere și întoarcerea
acestuia pe teritoriul statului sãu.
4. În situația în care existã elemente evidente din care
sã rezulte, pentru persoana ce face obiectul cererii de
tranzit, cã aceasta reprezintã o amenințare pentru ordinea
publicã, siguranța naționalã sau sãnãtatea publicã, precum
și dacã garanțiile furnizate în temeiul acestui articol nu
sunt considerate satisfãcãtoare, partea contractantã solicitatã își rezervã dreptul de a refuza o astfel de cerere.
ARTICOLUL 7
Termene

1. O parte contractantã va rãspunde în scris, fãrã
întârziere, cererii de readmisie care i-a fost adresatã și, în
orice caz, în cel mult 20 de zile de la primirea cererii.
Cererea de readmisie poate fi înaintatã autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate, prin poștã, prin
înmânare directã sau prin orice alte mijloace de comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la misiunea diplomaticã sau oficiul consular competent al pãrții contractante
solicitate. Orice respingere a unei astfel de cereri va fi
motivatã.
2. Imediat dupã comunicarea aprobãrii cererii de readmisie, dar, în orice caz, dupã cel mult 3 luni de la data
acestei aprobãri, partea contractantã solicitatã va prelua
persoana care face obiectul procedurii de readmisie. Acest
termen limitã va putea fi extins cu intervalul de timp necesar pentru clarificarea impedimentelor legale sau practice

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

care se pot ivi, în baza notificãrii fãcute în acest scop de
cãtre partea contractantã solicitatã.

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 8

1. Partea contractantã solicitantã suportã toate cheltuielile aferente transportului persoanei care face obiectul readmisiei, în temeiul prevederilor acestui acord, precum și al
escortei sale, pânã la frontiera statului pãrții contractante
solicitate, numai dacã aceste cheltuieli nu sunt suportate
de o companie de transport.
2. Aceeași parte contractantã va suporta, de asemenea,
toate cheltuielile de transport decurgând din executarea
obligației de a reprimi persoanele prevãzute în art. 2 paragraful 2.
3. În cazul admiterii în tranzit a persoanelor ce fac
obiectul unei proceduri de readmisie cãtre un stat terț, partea contractantã solicitantã va suporta toate cheltuielile aferente transportului acestor persoane și al escortei, pânã în
statul de destinație, iar dacã, indiferent de motiv, continuarea cãlãtoriei nu este posibilã, va suporta și cheltuielile de
reîntoarcere a acestora în statul sãu, numai dacã aceste
cheltuieli nu sunt suportate de cãtre o companie de
transport.

Încetarea obligației de readmisie

O cerere de readmisie formulatã în temeiul art. 4 trebuie sã fie adresatã pãrții contractante solicitate în termen
de un an dupã ce partea contractantã solicitantã a constatat intrarea sau șederea ilegalã a strãinului pe teritoriul statului sãu. Cererea formulatã dupã scurgerea acestui termen
nu mai este admisibilã.
ARTICOLUL 9
Schimbul și protecția informațiilor

1. Informațiile asupra cazurilor individuale, furnizate
celeilalte pãrți contractante pentru aplicarea prezentului
acord, se vor referi numai la:
a) datele privind persoana care va fi readmisã sau
admisã în tranzit și, atunci când este necesar, și la cele
ale membrilor familiei acesteia, cum sunt: numele, prenumele, orice nume anterior, poreclã, pseudonime, aliasuri,
numele și prenumele pãrinților, data și locul nașterii, sexul,
cetãțenia actualã și cele anterioare, naționalitatea, ultima
adresã și adresele anterioare de pe teritoriul statului pãrții
contractante solicitate;
b) pașaport, document de cãlãtorie, laissez-passer sau
alt act de identitate (numãrul, data eliberãrii, autoritatea
emitentã, locul eliberãrii, perioada de valabilitate etc.);
c) alte date necesare identificãrii persoanei care trebuie
readmisã sau admisã în tranzit;
d) dovezi cu ajutorul cãrora cetãțenia poate fi stabilitã
sau temeinic prezumatã;
e) permisul de ședere și/sau viza eliberate de
autoritãțile statelor pãrților contractante sau ale unor state
terțe;
f) itinerare, locuri, bilete de cãlãtorie sau alte posibile
aranjamente de cãlãtorie, permise de ședere sau vize
emise de una dintre pãrțile contractante ori de cãtre un
stat terț și descrierea lor, dacã este disponibilã;
g) orice altã informație cerutã de una dintre pãrțile contractante, necesarã examinãrii cererii de readmisie
prevãzute în prezentul acord.
2. Informațiile furnizate în temeiul prevederilor paragrafului 1, precum și orice alte date transmise în temeiul prevederilor prezentului acord vor fi transmise în conformitate cu
dispozițiile legislației aplicabile în statul pãrții contractante
care le transmite și ale Convenției pentru protejarea persoanelor fațã de prelucrarea automatizatã a datelor cu
caracter personal, Strasbourg, 28 ianuarie 1981.
3. Fiecare parte contractantã se angajeazã:
a) sã utilizeze orice informație primitã în baza acestui
acord numai în scopul pentru care aceasta a fost solicitatã;
b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor trimise pãrții
contractante solicitate și sã nu le transmitã unei terțe pãrți
decât dacã aceastã transmitere este autorizatã de partea
contractantã solicitantã;
c) sã protejeze aceste informații împotriva oricãrei pierderi accidentale, acces neautorizat, alterãri sau dezvãluiri;
d) sã distrugã aceste informații în conformitate cu orice
condiții stipulate de partea contractantã solicitantã, iar în
cazul în care nu sunt prevãzute asemenea condiții, de
îndatã ce informațiile nu mai sunt necesare pentru scopul
în care au fost furnizate.

Cheltuieli

ARTICOLUL 11
Transportul bunurilor personale legal dobândite

1. Partea contractantã solicitantã va permite persoanei
care face obiectul unei proceduri de readmisie sã își transporte în statul de destinație toate bunurile sale legal
dobândite în conformitate cu legislația aplicabilã pãrții contractante solicitante.
2. Partea contractantã solicitantã nu este obligatã sã
suporte costurile pentru transportul acestor bunuri.
ARTICOLUL 12
Prevederi privind aplicarea

1. În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului acord, pãrțile contractante se vor informa
reciproc, pe cale diplomaticã, asupra autoritãților competente desemnate pentru punerea în aplicare a acestuia,
precum și în ceea ce privește adresele acestora ori alte
informații necesare pentru înlesnirea comunicãrii. Pãrțile
contractante vor trebui, de asemenea, sã se informeze
reciproc asupra schimbãrilor ce survin în legãturã cu
aceste autoritãți.
2. Reprezentanții autoritãților competente se vor întâlni
ori de câte ori este necesar pentru a analiza modul de
punere în aplicare a prezentului acord și pentru a conveni
asupra aranjamentelor practice pentru aplicarea acestuia.
3. Autoritãțile competente vor conveni și asupra altor
aranjamente necesare pentru aplicarea prezentului acord,
cum ar fi:
Ñ detalii, acte doveditoare și mãsurile necesare pentru
transfer și executarea tranzitului;
Ñ determinarea punctelor de trecere a frontierei și stabilirea datei în vederea readmisiei;
Ñ condițiile pentru transportul în tranzit al unui cetãțean
al unui stat terț sub escorta autoritãților competente;
Ñ dovezi sau prezumții în baza cãrora este posibil sã
se probeze sau sã se arate cã strãinul a sosit direct de pe
teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante;
Ñ forma și conținutul cererii de readmisie, formatul fișei
individuale cu datele personale, evidența persoanelor
supuse procedurii de readmisie, limba de lucru etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003
ARTICOLUL 13

5

1. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã.
2. Fiecare parte contractantã va notifica celeilalte pãrți
contractante, în scris, pe cale diplomaticã, îndeplinirea procedurilor legale necesare în statul sãu pentru intrarea în
vigoare a acestui acord. Acordul va intra în vigoare dupã
30 de zile de la data primirii ultimei dintre cele douã notificãri.
3. Fiecare parte contractantã poate suspenda aplicarea
prezentului acord, cu excepția cazurilor care intrã sub incidența art. 2, din motive de protecție a securitãții naționale,
ordinii publice sau a sãnãtãții publice, printr-o notificare

adresatã în scris celeilalte pãrți contractante. Suspendarea
va fi notificatã neîntârziat celeilalte pãrți contractante, pe
cale diplomaticã, și va deveni efectivã la data indicatã în
notificare. Acordul va reintra în vigoare în momentul în
care cealaltã parte contractantã a fost notificatã de partea
contractantã solicitantã despre faptul cã motivele pentru
suspendare nu mai sunt de actualitate.
4. Fiecare parte contractantã, în conformitate cu prevederile legale cuprinse în legislația sa naționalã, poate propune oricând amendamente sau completãri la prezentul
acord. Dupã convenirea de cãtre pãrțile contractante asupra unei asemenea propuneri și dupã semnarea documentelor, aceste amendamente sau completãri vor intra în
vigoare potrivit paragrafului 2 al prezentului articol.
5. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord prin notificarea, în scris, a celeilalte pãrți contractante. Denunțarea va deveni efectivã în prima zi a lunii
urmãtoare celei în care a fost primitã notificarea scrisã de
cãtre cealaltã parte contractantã.
6. Prezentul acord este aplicabil tuturor persoanelor prezente pe teritoriile statelor pãrților contractante la data
intrãrii sale în vigoare și dupã aceastã datã.
Semnat la București la 17 iulie 2002, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, norvegianã și
englezã, toate textele fiind în mod egal autentice. În cazul
divergențelor de interpretare va prevala textul în limba
englezã.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus,
ministru de interne

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
John Mikal Kvistad,
secretar I

Legãtura cu alte acorduri internaționale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va aduce
atingere în vreun fel drepturilor dobândite și obligațiilor asumate de oricare dintre pãrțile contractante, decurgând din
alte acorduri internaționale la care statele lor sunt parte.
2. Prezentul acord nu se aplicã în cazul persoanelor
care fac obiectul procedurilor de extrãdare, tranzit în caz
de extrãdare sau de transfer al persoanelor condamnate,
convenite între statele pãrților contractante sau între acestea și state terțe.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind readmisia propriilor cetãțeni și a strãinilor,
semnat la București la 17 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind readmisia propriilor cetãțen și a strãinilor, semnat la București la 17 iulie 2002,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 martie 2003.
Nr. 110.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave,
semnat la Sofia la 10 iulie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate, a traficului

ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a
terorismului și a altor infracțiuni grave, semnat la Sofia la
10 iulie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 11 martie 2003.
Nr. 70.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni grave
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare pãrți contractante,
acționând în conformitate cu principiile stabilite în Tratatul de prietenie, colaborare și bunã vecinãtate dintre
România și Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 27 ianuarie 1992,
convinse de necesitatea protejãrii vieții, proprietãții și a drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor lor,
îngrijorate de accentuarea consumului abuziv de stupefiante, precum și de intensificarea la nivel mondial a traficului internațional ilicit cu acestea,
urmãrind sã-și uneascã eforturile pentru prevenirea și combaterea actelor teroriste,
recunoscând avantajele cooperãrii internaționale, ca factor de maximã importanțã pentru prevenirea și combaterea
eficace a criminalitãții transnaționale,
având în vedere angajamentele internaționale asumate de cãtre ele și referindu-se în special la Convenția unicã
privind stupefiantele (New York, 30 martie 1961), cu modificãrile introduse prin Protocolul privind amendamentele la
Convenția unicã privind stupefiantele (Geneva, 25 martie 1972), Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului ilicit cu stupefiante și substanțe psihotrope (Viena, 20 decembrie 1988), Convenția privind spãlarea, cãutarea, capturarea și confiscarea produselor rezultate din infracțiuni (Strasbourg, 8 noiembrie 1990), Convenția europeanã privind reprimarea
terorismului (Strasbourg, 27 ianuarie 1977), la Planul global de acțiune (New York, 23 februarie 1990) și la rezoluțiile
adoptate de Cel de-al IX-lea Congres al Națiunilor Unite privind prevenirea criminalitãții și tratamentul infractorilor (Cairo,
29 aprilie Ñ 8 mai 1995),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Domenii de cooperare

(1) În conformitate cu legislațiile lor naționale, pãrțile
contractante vor coopera în prevenirea, descoperirea și
cercetarea infracțiunilor, îndeosebi a urmãtoarelor:

1. fapte din domeniul criminalitãții organizate
internaționale;
2. traficul ilegal cu stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, producerea, comerțul și posesia ilegale de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori;
3. acte de terorism internațional;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003
4. infracțiuni îndreptate împotriva vieții, sãnãtãții și
libertãții persoanelor, a demnitãții umane și împotriva proprietãții;
5. producerea, achiziționarea, posesia, importul, exportul,
tranzitul și traficul ilegale cu arme, muniții, explozivi, substanțe toxice, materiale chimice, biologice, bacteriologice și
nucleare, cu bunuri și tehnologii de importanțã strategicã,
precum și cu tehnologie militarã;
6. infracțiuni care au ca obiect metale și pietre
prețioase, precum și obiecte cu valoare istoricã, culturalã și
artisticã;
7. falsificarea sau contrafacerea documentelor de
cãlãtorie, a vizelor și banilor cu circulație în statele pãrților
contractante sau în strãinãtate, a timbrelor poștale, certificatelor de valoare și a altor titluri de valoare emise de
cãtre stat, a cãrților de credit și de platã, care nu reprezintã titluri de valoare, precum și punerea în circulație și
utilizarea unor astfel de articole;
8. operațiuni financiare și alte tranzacții ilegale cu fonduri sau bunuri;
9. spãlarea banilor, precum și faptele de conversie,
transfer, tãinuire sau mascare a produselor rezultate din
infracțiuni;
10. traficul cu ființe umane, migrația ilegalã și rezidența
ilegalã a persoanelor, exploatarea copiilor și proxenetismul;
11. traficul ilegal cu organe și țesuturi umane;
12. jocuri de noroc ilegale și manopere frauduloase folosite în jocurile de noroc legale;
13. furturi de autoturisme și comerțul ilegal cu vehicule
cu motor, falsificarea sau uzul de documente falsificate
pentru acestea;
14. infracțiuni cibernetice;
15. infracțiuni îndreptate împotriva proprietãții
intelectuale;
16. corupție;
17. contrabandã și infracțiuni la trecerea frontierei;
18. infracțiuni privind mediul ambiant.
(2) Pãrțile contractante se vor sprijini reciproc în combaterea altor tipuri de infracțiuni, ale cãror prevenire și descoperire impun cooperarea autoritãților lor competente.
(3) Pãrțile contractante vor coopera numai în ceea ce
privește acele fapte care constituie infracțiuni în legislația
naționalã a statelor lor.
ARTICOLUL 2
Autoritãți competente

(1) Pãrțile contractante își vor comunica reciproc, prin
canale diplomatice, autoritãțile competente pentru aplicarea
prezentului acord, denumite în continuare autoritãți competente.
(2) Aceastã comunicare va fi fãcutã în termen de 30 de
zile de la data la care prezentul acord va intra în vigoare
și va indica domeniul de competențã al fiecãrei autoritãți
competente, denumirile complete și adresele acestora,
punctele oficiale de contact, numerele de telefon, fax și
adrese de e-mail, precum și orice alte detalii relevante.
(3) Autoritãțile competente se vor informa reciproc imediat, în cazul oricãrei schimbãri survenite în privința datelor
comunicate conform paragrafului (2).

7

(4) Autoritãțile competente vor coopera în mod direct și
vor conveni asupra formelor specifice de cooperare și asupra modalitãților de contact, în conformitate cu legislația
naționalã aplicabilã și potrivit prerogativelor lor.
(5) Autoritãțile competente pot încheia protocoale de
cooperare, dacã acest lucru este necesar pentru realizarea
obiectivelor prevãzute în prezentul acord și în scopul
aplicãrii acestuia.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

(1) Pentru scopurile prezentului acord și în conformitate
cu legislațiile lor naționale, autoritãțile competente:
1. vor efectua schimb reciproc de informații privind: persoanele, grupurile și rețelele suspectate de a fi implicate în
comiterea infracțiunilor, astfel cum au fost acestea
prevãzute în art. 1; modurile de acțiune a infractorilor și
rețelelor infracționale; echipamentul, rutele și locurile de
tãinuire, originea și destinația bunurilor a cãror posesie
este ilegalã; împrejurãri specifice, cazuri de încãlcare a
legii și mãsurile luate pentru prevenirea și evitarea unor
astfel de infracțiuni;
2. vor efectua schimb de informații cu privire la prevenirea și combaterea actelor de terorism plãnuite, în special a
celor îndreptate împotriva intereselor pãrților contractante și
referitor la grupurile teroriste ai cãror membri plãnuiesc,
comit sau au comis astfel de infracțiuni;
3. vor coopera în cãutarea persoanelor suspectate de a
fi comis infracțiuni sau a persoanelor care se sustrag responsabilitãții penale ori executãrii pedepselor;
4. vor coopera în cãutarea persoanelor dispãrute, inclusiv prin activitãți pentru identificarea persoanelor sau
rãmãșițelor persoanelor neidentificate;
5. vor coopera în vederea aplicãrii mãsurilor care
decurg din programe de protecție a martorilor și vor realiza schimburi de informații și de experiențã în aceste
chestiuni;
6. vor coopera în domeniul cãutãrii bunurilor furate și a
altor obiecte implicate în activitãți penale, inclusiv a vehiculelor cu motor, precum și în returnarea acestora, în conformitate cu legislațiile lor naționale;
7. vor sincroniza acțiunile de cooperare care implicã
punerea la dispoziție de personal, asistențã tehnicã și
organizatoricã pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, inclusiv prin constituirea unor grupuri de lucru comune
care sã coordoneze activitatea. Autoritãțile competente ale
ambelor pãrți contractante se vor informa reciproc, cu operativitate, în legãturã cu infracțiunile în a cãror comitere
sunt implicați cetãțenii statelor ambelor pãrți contractante și
vor coopera în realizarea cercetãrii operative. Se va înființa
o linie protejatã de comunicații pentru transmiterea on-line
a informațiilor între autoritãțile competente ale statelor
pãrților contractante, având ca scop schimbul operativ de
informații;
8. vor organiza reuniuni de lucru oricând acest lucru
este necesar pentru pregãtirea și coordonarea mãsurilor
conjugate;
9. vor efectua schimburi de informații privind rezultatele
cercetãrilor criminalistice și criminologice, tehnicile utilizate
pentru descoperirea și cercetarea infracțiunilor, structurile

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

organizatorice ale unitãților lor competente, sistemele și
principiile aplicate pentru formarea, pregãtirea profesionalã
și calificarea specialiștilor, privind metodele de lucru și
echipamentul folosit;
10. vor efectua schimburi de informații privind obiectele
și metodele utilizate pentru comiterea infracțiunilor sau
bunurilor ce rezultã din fapte cu caracter penal, la cererea
autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante;
11. vor efectua schimburi de informații privind gestionarea sistemelor de evidențã a cãrților de identitate, a documentelor de cãlãtorie și a documentelor de stare civilã;
12. vor efectua schimburi de informații privind organizarea și modul de aplicare a managementului frontierei și
mãsurile de control asociate acestuia;
13. vor organiza schimburi reciproce de specialiști, în
scopul îmbunãtãțirii pregãtirii de specialitate a acestora și
al cunoașterii reciproce a mijloacelor și metodelor de combatere a criminalitãții;
14. vor efectua schimburi reciproce de texte de legi și
reglementãri relevante, de analize și literaturã de specialitate, precum și de alte reglementãri semnificative pentru
domeniile de cooperare prevãzute în art. 1;
15. vor efectua schimburi de experiențã privind controlul
utilizãrii legale a stupefiantelor, substanțelor psihotrope și a
precursorilor acestora, având în vedere în special posibilele
abuzuri.
(2) Cooperarea prevãzutã la paragraful (1) se va
desfãșura, dupã caz, fie în baza programelor care urmeazã
sã fie convenite, pentru perioade determinate, de
autoritãțile competente, prin protocoalele menționate la
art. 2 paragraful (5), fie la cererea unei autoritãți competente. Aceste autoritãți pot acționa și unilateral, din proprie
inițiativã, dacã se considerã cã o astfel de acțiune corespunde scopurilor prezentului acord, este avantajoasã și în
interesul autoritãții competente beneficiare a celeilalte pãrți
contractante, care însã trebuie sã fie informatã oportun
despre o asemenea inițiativã.
ARTICOLUL 4
Proceduri de cooperare

(1) Furnizarea de informații în cadrul acestui acord va fi
realizatã de autoritãțile competente ale uneia dintre pãrțile
contractante, la solicitarea autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante.
(2) Solicitarea menționatã la paragraful (1) va fi transmisã în scris și va conține:
1. denumirea autoritãții competente care adreseazã
cererea și denumirea autoritãții competente cãreia îi este
adresatã;
2. date cât mai detaliate despre scopul cererii, persoanele care fac obiectul acestei cereri, fapte, obiecte sau
documente despre care sunt cerute informațiile, precum și
date necesare pentru îndeplinirea acesteia;
3. o descriere detaliatã a procedurilor specifice, pentru
îndeplinirea cãrora este adresatã solicitarea;
4. dacã este necesar, termenele pentru îndeplinirea solicitãrii.
(3) Cererea va fi transmisã în limba statului pãrții contractante solicitate sau în limba englezã.
(4) Informațiile care pot contribui la descoperirea, prevenirea sau cercetarea infracțiunilor, care aduc atingere intereselor pãrților contractante, pot fi transmise cãtre cealaltã

parte contractantã prin autoritãțile competente ale pãrților
contractante, din proprie inițiativã, fãrã o cerere prealabilã,
dacã acestea considerã cã respectivele informații privesc
interesele celeilalte pãrți contractante.
(5) Îndeplinirea cererilor se va realiza în cel mai scurt
timp posibil. Autoritãțile competente pot solicita informații
adiționale, dacã se considerã cã acestea sunt necesare
pentru îndeplinirea cererii.
ARTICOLUL 5
Respingerea cererii

(1) Îndeplinirea cererii poate fi refuzatã, în întregime sau
parțial, dacã se considerã cã prin îndeplinirea acesteia s-ar
putea încãlca drepturile individului, suveranitatea și securitatea naționalã a statului sau ar fi amenințat orice alt interes
important de stat ori dacã îndeplinirea cererii respective
este în contradicție cu legislația naționalã a pãrții contractante solicitate sau cu obligațiile internaționale asumate de
cãtre pãrți.
(2) Autoritãțile competente se vor informa reciproc în
scris, fãrã întârziere, în caz de refuz al unei solicitãri sau
de îndeplinire parțialã a acesteia, indicând motivele.
(3) Fiecare autoritate competentã poate stabili condiții
cu privire la îndeplinirea unei cereri sau la modul de utilizare a rezultatelor obținute prin aceasta, condiții care vor fi
obligatorii pentru autoritatea competentã a celeilalte pãrți
contractante.
ARTICOLUL 6
Protecția informațiilor

(1) Pãrțile contractante vor garanta protecția tuturor
datelor, informațiilor, materialelor și echipamentului schimbate reciproc în vederea aplicãrii prezentului acord, inclusiv
a cererilor primite, în conformitate cu legislația naționalã a
pãrții contractante care le-a furnizat. Nivelul de securitate
stabilit de partea contractantã furnizoare nu poate fi modificat.
(2) Informațiile, materialele, datele și echipamentul sau
mostrele primite în cadrul prezentului acord nu pot fi transmise unui stat terț decât cu acordul prealabil, dat în scris,
al autoritãții competente a pãrții contractante care le-a furnizat.
ARTICOLUL 7
Limba de lucru

Limba de lucru în cadrul cooperãrii stabilite prin prezentul acord va fi limba englezã, dacã nu se convine altfel,
pentru anumite cazuri concrete.
ARTICOLUL 8
Protecția datelor personale

În scopul protecției datelor personale, denumite în acest
articol date, care sunt schimbate reciproc în cadrul cooperãrii stabile prin prezentul acord, pãrțile contractante se
angajeazã sã respecte, prin intermediul autoritãților lor
competente, în conformitate cu legislația naționalã respectivã, urmãtoarele reguli:
1. partea contractantã care primește datele le poate utiliza numai pentru scopul și în condițiile stabilite de partea
contractantã care le furnizeazã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003
2. la cererea pãrții contractante care furnizeazã datele,
partea contractantã care le primește va specifica modul de
utilizare a datelor transmise și rezultatele obținute astfel;
3. datele pot fi trimise numai autoritãților competente în
combaterea criminalitãții. Datele nu pot fi transmise altor
autoritãți decât cu acordul scris al pãrții contractante care
le furnizeazã;
4. partea contractantã care furnizeazã datele are
obligația de a se asigura cã acestea sunt corecte și de a
verifica dacã transmiterea acestora este necesarã și corespunzãtoare scopului. Dacã ulterior se stabilește cã au fost
transmise date eronate sau care nu ar fi trebuit transmise,
partea contractantã care le-a primit trebuie notificatã imediat. Partea contractantã care a primit datele va corecta
erorile sau, în cazul în care datele nu ar fi trebuit transmise, le va distruge;
5. o persoanã ale cãrei date urmeazã sã fie transmise
sau au fost transmise poate, la cererea sa, sã obținã
informații despre datele transmise și scopul utilizãrii lor,
dacã legislația naționalã a pãrții contractante solicitate permite acest lucru;
6. în momentul transmiterii datelor partea contractantã
care le furnizeazã va notifica celeilalte pãrți contractante cu
privire la termenul pentru distrugerea lor, în conformitate cu
legislația sa naționalã. Indiferent de acest termen, datele
privind persoana respectivã trebuie distruse imediat ce nu
mai sunt necesare. Partea contractantã care le-a furnizat
trebuie sã fie informatã despre distrugerea datelor transmise și despre motivele distrugerii. În cazul încetãrii valabilitãții prezentului acord, toate datele primite în baza lui
trebuie sã fie distruse cel mai târziu pânã la data la care
înceteazã valabilitatea sa;
7. ambele pãrți contractante au obligația de a ține evidența transmiterii, primirii și distrugerii datelor;
8. ambele pãrți contractante au obligația de a proteja
efectiv datele împotriva accesului neautorizat și a modificãrii sau publicãrii lor neautorizate.
ARTICOLUL 9
Ofițerii de legãturã

(1) Fiecare parte contractantã poate, în conformitate cu
legislația aplicabilã, sã numeascã o persoanã de specialitate care sã funcționeze în cadrul misiunii sale diplomatice
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
(2) Persoana desemnatã în baza paragrafului (1) va
acționa în calitate de ofițer de legãturã, asigurând contactele și facilitând comunicarea, precum și alte forme de cooperare cu autoritãțile competente ale celeilalte pãrți
contractante.

9

specialitate relevante, prevãzute la art. 3 paragraful (1)
pct. 14, vor fi suportate de partea contractantã care le furnizeazã;
2. costurile în legãturã cu activitãțile de cooperare
prevãzute la art. 3 paragraful (1) pct. 2, 3, 4 și 6 vor fi
suportate de partea contractantã care furnizeazã asistența
pentru cealaltã parte contractantã în cadrul cooperãrii, cu
excepția costurilor privind transportul internațional, care vor
fi suportate de partea contractantã care solicitã asistența;
3. costurile aferente realizãrii activitãților de cooperare
prevãzute la art. 3 paragraful (1) pct. 5 vor fi suportate de
partea contractantã care solicitã asistența. Pãrțile contractante se angajeazã sã respecte echilibrul mutual și reciprocitatea unei asemenea cooperãri.
(2) Orice alte costuri în legãturã cu activitãțile de cooperare prevãzute la art. 3 vor fi suportate de pãrțile contractante pe bazã de reciprocitate.
(3) Detaliile privind plata cheltuielilor aferente implementãrii prezentului acord vor fi convenite de autoritãțile
competente, potrivit cerințelor, prin protocoalele menționate
la art. 2 paragraful (5).
ARTICOLUL 11
Reglementarea litigiilor

Orice litigiu cu privire la interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi reglementat prin consultãri și negocieri
între pãrțile contractante.
ARTICOLUL 12
Relația cu alte acorduri. Amendamente

(1) Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care decurg din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale, la care acestea
sunt parte.
(2) Pãrțile contractante pot conveni sã modifice prezentul acord, la propunerea scrisã a oricãreia dintre ele. Astfel
de modificãri vor intra în vigoare conform procedurii de
intrare în vigoare a acordului.
ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

(1) Dacã nu se convine, în prealabil, în alt fel de cãtre
autoritãțile competente:
1. costurile în legãturã cu schimbul de informații și de
texte de lege, reglementãri, analize și literaturã de

(1) Prezentul acord este încheiat pentru o perioadã
nedeterminatã și va intra în vigoare de la data primirii ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se informeazã
reciproc, prin canale diplomatice, asupra îndeplinirii
cerințelor de intrare în vigoare a acestuia, în conformitate
cu legislația lor naționalã.
(2) Orice parte contractantã poate denunța acordul în
orice moment, printr-o notificare scrisã transmisã pe canale
diplomatice. Denunțarea produce efecte dupã 6 luni de la
data predãrii unei astfel de notificãri celeilalte pãrți contractante.
Semnat la Sofia la 10 iulie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã, bulgarã și englezã,
toate textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de
interpretare, textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus,
ministru de interne

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Gheorghi Petkanov,
ministru de interne

ARTICOLUL 10
Costuri

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea în combaterea criminalitãții organizate,
a traficului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, a terorismului
și a altor infracțiuni grave, semnat la Sofia la 10 iulie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind cooperarea în combaterea criminalitãții
organizate, a traficului ilicit de stupefiante, substanțe

psihotrope și precursori, a terorismului și a altor infracțiuni
grave, semnat la Sofia la 10 iulie 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 martie 2003.
Nr. 111.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Regulamentul de organizare și funcționare
a Corpului Național al Polițiștilor, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2002
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 4 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Național al Polițiștilor,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877
din 5 decembrie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 4. Ñ Polițiștii din structurile Ministerului de Interne,
cãrora li se aplicã Statutul polițistului, își organizeazã
departamente și structuri teritoriale proprii, ca entitãți componente ale Corpului. La instituțiile de învãțãmânt care
îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 17 alin. (1) se vor
constitui organizații ale Corpului.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministru de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 martie 2003.
Nr. 237.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea încheierii Contractului de cesiune dintre Guvernul României,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și firma Maxima Group Plc.,
în vederea recuperãrii creanțelor României din Republica Angola
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba
negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea recuperãrii creanțelor României din
Republica Angola, se aprobã încheierea Contractului de
cesiune dintre Guvernul României, reprezentat prin
Ministerul Finanțelor Publice, și firma Maxima Group Plc.,
cu sediul în 29 Queen AnneÕs Gate, London SW1H 9BU,
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Se împuternicește președintele Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare a
creanțelor României din activitatea de comerț exterior și din
alte activitãți externe, derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie 1989 Ñ
secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice Ñ,

sã semneze, în numele și pentru Guvernul României, contractul de cesiune cu firma Maxima Group Plc.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, administratorul și
depozitarul contractului de cesiune, este autorizat sã ducã
la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.043/2000 pentru
aprobarea încheierii Contractului de cesiune cu Societatea
Comercialã ”Argirom International,, Ñ S.A. în vederea recuperãrii creanțelor României rezultate din activitatea de
comerț exterior derulatã pânã la data de 31 decembrie
1989 din Republica Angola, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 579 din 20 noiembrie 2000, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Departamentul de Comerț Exterior
Petrișor Peiu,
subsecretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 257.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea încheierii Contractului de cesiune dintre Guvernul României,
reprezentat prin Ministerul Finanțelor Publice, și firma Maxima Group Plc.,
în vederea recuperãrii creanțelor României din Republica Mozambic
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 1 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba
negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea recuperãrii creanțelor României din
Republica Mozambic, se aprobã încheierea Contractului de
cesiune dintre Guvernul României, reprezentat prin Ministerul
*) Anexa se comunicã Ministerului Finanțelor Publice.

Finanțelor Publice, și firma Maxima Group Plc., cu sediul în
29 Queen AnneÕs Gate, London SW1H 9BU, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

Art. 2. Ñ Se împuternicește președintele Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalitãților de încasare a
creanțelor României din activitatea de comerț exterior și din
alte activitãți externe, derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie 1989 Ñ
secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice Ñ, sã
semneze, în numele și pentru Guvernul României,
contractul de cesiune cu firma Maxima Group Plc.

Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, administratorul și
depozitarul contractului de cesiune, este autorizat sã ducã
la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 4. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 815/2000 pentru
autorizarea Ministerului Finanțelor în vederea acordãrii
împuternicirii, încheierii contractului de escrow și a contractului de cesiune pentru recuperarea creanțelor României
din Republica Mozambic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 469 din 26 septembrie 2000, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Departamentul de Comerț Exterior
Petrișor Peiu,
subsecretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 258.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 495 din 24 octombrie 2002

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI AUTORITATEA NAÞIONALÃ PENTRU
Nr. 997 din 11 decembrie 2002
PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 10 din 13 februarie 2003

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
al ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 454/917/2001Ñ22/2002 pentru aprobarea Normelor
cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea, pãstrarea
și calitatea uleiurilor vegetale, grãsimilor tartinabile Ñ margarine Ñ și a maionezelor,
destinate comercializãrii pentru consumul uman
Vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor nr. 150.788 din 22 octombrie 2002,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile ulterioare, precum și al Hotãrârii Guvernului nr. 166/2001 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, ministrul sãnãtãții și familiei și președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Normele cu privire la natura, conținutul, originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea, pãstrarea și calitatea uleiurilor vegetale, grãsimilor tartinabile Ñ
margarine Ñ și a maionezelor, destinate comercializãrii
pentru consumul uman, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și

familiei și al președintelui Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor nr. 454/917/2001Ñ22/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din
3 iunie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003
1. Articolul 3 se completeazã cu punctele 5, 6 și 7 cu
urmãtorul cuprins:
”5. sosurile de maionezã sunt produse fabricate prin
emulsionarea uleiurilor vegetale comestibile, cu sau fãrã
gãlbenuș de ou reconstituit din praf de gãlbenuș, cu diferite adaosuri;
6. amestecurile emulsionate, pe bazã de ulei, reprezintã
amestecuri de ulei comestibil cu diferite adaosuri, cu sau
fãrã oțet, acizi organici, cum sunt acidul citric, lactic sau
tartric. Nivelul de aciditate maxim admis pentru amestecurile emulsionate pe bazã de ulei este de 1%, exprimat în
acid acetic;
7. uleiurile aromatizate pentru salate reprezintã amestecuri de uleiuri comestibile cu diferite adaosuri.,,
2. Litera c) a alineatului (2) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) margarina cu un conținut redus de grãsime, cuprins
între 39% și 41%;,,
3. Alineatul (3) al articolului 5 se abrogã.
4. Alineatul (1) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Uleiurile vegetale sunt obținute prin extragerea acestora din materii prime oleaginoase, precum:
semințe de floarea-soarelui, boabe de soia, semințe de
rapițã, germeni de porumb, semințe de dovleac, mãsline și
arahide. Lista materiilor prime oleaginoase prezentate nu
este limitativã.,,
5. Litera h) a alineatului (6) al articolului 7 va avea
urmãtorul cuprins:
”h) Uleiurile în amestec se obțin prin realizarea
urmãtoarelor rețete: 80% ulei brut de floarea-soarelui
și 20% ulei brut de soia, denumit ulei amestec de floareasoarelui și soia; 80% ulei brut de floarea-soarelui și 20%
ulei brut de rapițã, denumit ulei de salatã ÇextraÈ; ulei de
floarea-soarelui, soia și rapițã, denumit ulei vegetal. Lista
amestecurilor prezentate nu este limitativã. Amestecurile de
uleiuri brute se supun obligatoriu rafinãrii.,,
6. Alineatul (9) al articolului 7 se abrogã.
7. Alineatul (6) al articolului 8 se abrogã.
8. Alineatul (7) al articolului 8 se abrogã.
9. Alineatul (1) al articolului 9 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Procedeul de obținere a maionezelor presupune prepararea premixului de maionezã prin adãugarea
gãlbenușului de ou reconstituit din praf de gãlbenuș și a
urmãtoarelor ingrediente solide: sare, zahãr, condimente și
adãugarea de ulei și oțet pânã la obținerea emulsiei și
emulsionarea finalã într-o moarã coloidalã, care conferã
texturã și stabilite produsului.,,
10. Dupã alineatul (8) al articolului 9 se introduce un
nou alineat, alineatul (9), cu urmãtorul cuprins:
”(9) Caracteristicile fizico-chimice ale sosurilor de maionezã sunt prevãzute în anexa nr. 12 care face parte integrantã din prezentele norme.,,
11. Dupã litera c) a punctului 1 al articolului 11 se introduce o nouã literã, litera d), cu urmãtorul cuprins:
”d) în cazul uleiurilor în amestec se vor înscrie uleiurile
componente, în ordinea descrescãtoare a proporției acestora în produs.,,
12. Litera a) a punctului 2 al articolului 11 se abrogã.
13. Litera b) a punctului 2 al articolului 11 va avea
urmãtorul cuprins:
Ministrul agriculturii, alimentației
și pãdurilor,
Ilie Sârbu

”b) se va înscrie proporția de sare în lista
ingredientelor;,,
14. Dupã litera e) a punctului 2 al articolului 11 se introduce o nouã literã, litera f), cu urmãtorul cuprins:
”f) conținutul de grãsimi lactate sau alte grãsimi animale, în ordinea descrescãtoare a importanței cantitative,
exprimat în procente din greutatea totalã, la momentul
fabricãrii.,,
15. Punctul 3 al articolului 11 va avea urmãtorul
cuprins:
”3. la maioneze se va înscrie conținutul de grãsime, iar
la sosurile de maionezã se va înscrie conținutul de
grãsime, gãlbenuș de ou și de apã și substanțe volatile.,,
16. Dupã punctul 3 al articolului 11 se introduce un nou
punct, punctul 4, cu urmãtorul cuprins:
”4. La amestecurile emulsionate pe bazã de ulei se va
înscrie în lista ingredientelor proporția de ulei.,,
17. Anexa nr. 4 la norme se abrogã.
18. Anexa nr. 6 la norme se abrogã.
19. Anexa nr. 7 la norme se abrogã.
20 Anexa nr. 9 la norme va avea urmãtorul cuprins:
”CARACTERISTICILE

fizico-chimice ale maionezelor
Nr.
crt.

Caracteristicile

Condițiile
de admisibilitate

1.
2.
3.
4.
5.
6.

pH
Aciditatea exprimatã în acid acetic (%)
Apã și substanțe volatile (% maxim)
Ulei (% minim)
Conținut de gãlbenuș de ou (% minim)
NaCI (%)

3,7Ñ4,3
0,2Ñ0,4
17,50
80,0
2,8
0,55Ñ0,65,,

21. Dupã anexa nr. 11 la norme se introduce o nouã
anexã, anexa nr. 12, cu urmãtorul cuprins:
”CARACTERISTICILE

fizico-chimice ale sosurilor de maionezã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Caracteristicile

pH maxim
Apã și substanțe volatile (%)
Ulei (%)
Conținut de gãlbenuș de ou (%)
NaCI (% maxim)

Condițiile
de admisibilitate

4,3
conform rețetei
conform rețetei
conform rețetei
1,8,,

Art. II. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei și Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor, prin direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului
București, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și, respectiv, prin oficiile județene pentru
protecția consumatorilor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb,
secretar de stat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 120 din 17 februarie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 16.112 din 3 martie 2003

ORDIN
privind aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea licenței de depozit
În baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitãrii semințelor
de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de
depozit,
vãzând Referatul Direcției generale de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice
nr. 124.452 din 7 februarie 2003 privind cuantumul taxei în vederea eliberãrii licenței de depozit,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și al Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã cuantumul taxei pentru eliberarea
licenței de depozit la valoarea de 8.000.000 lei.
Art. 2. Ñ Valoarea taxei pentru eliberarea licenței de
depozit se reactualizeazã anual cu indicele de inflație
comunicat de Institutul Național de Statisticã și se aprobã
prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și ministrului finanțelor publice.

Art. 3. Ñ Taxa pentru eliberarea licenței de depozit se
percepe pentru fiecare amplasament pentru care se solicitã
licența de depozit.
Art. 4. Ñ Taxa pentru eliberarea licenței de depozit se
plãtește anticipat la trezoreria din localitatea în care agentul
economic care solicitã eliberarea licenței își are sediul
social.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea prețurilor pentru cabalinele trecute la turma de bazã
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 139/2002 privind
desființarea Societãții Naționale ”Cai de rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 24/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã prețurile pentru cabalinele trecute
la turma de bazã în conformitate cu prevederile art. 6
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 139/2002 privind desființarea Societãții Naționale ”Cai de
rasã,, Ñ S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre
Regia Naționalã a Pãdurilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 24/2003, și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 96/1999 privind modul de finanțare a cheltuielilor pentru întreținerea efectivelor de cabaline care sunt
proprietate publicã a statului și pentru trecerea la turma de

bazã a cabalinelor necesare pentru împrospãtarea acesteia,
aprobatã prin Legea nr. 531/2001, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 81/1999 privind stabilirea prețurilor pentru cabalinele trecute la turma de bazã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 3 martie 2003.
Nr. 171.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

ANEXÃ
PREÞURILE

pentru cabalinele trecute la turma de bazã
Ñ mii lei Ñ
Rasa

Clasa generalã

Sexul
Record

76.000

70.000

64.000

Masculi

80.000

74.000

68.000

76.000

70.000

64.000

Masculi

80.000

74.000

68.000

76.000

70.000

64.000

Masculi

80.000

74.000

68.000

76.000

70.000

64.000

Masculi

80.000

74.000

68.000

76.000

70.000

64.000

Masculi

80.000

74.000

68.000

76.000

70.000

64.000

Masculi

80.000

74.000

68.000

76.000

70.000

64.000

Masculi

76.000

70.000

64.000

72.000

66.000

58.000

Masculi

76.000

70.000

64.000

72.000

66.000

58.000

Masculi

74.000

68.000

62.000

70.000

64.000

58.000

Masculi

65.000

59.000

53.000

Femele

Poney și metiși cu Huțul

68.000

Femele

Huțul

74.000

Femele

Sânge greu

80.000

Femele

Semigreu românesc

Masculi

Femele

Nonius

64.000

Femele

Furioso North Star

70.000

Femele

Ghidran

76.000

Femele

Sport

68.000

Femele

Lipitzan

74.000

Femele

Arab și Pur-sânge arab

80.000

Femele

Pur-sânge englez

Masculi
Femele

Trãpaș

Elitã

61.000

55.000

49.000

I

NOTÃ:

Dupã apreciere, cabalinele se încadreazã în clasele generale astfel:
Ñ în clasa record Ñ caii cu însușiri excepționale în cadrul rasei și care pot contribui la perfecționarea rasei;
Ñ în clasa elitã Ñ caii cei mai buni din rasa respectivã, care îndeplinesc totalitatea cerințelor și, de asemenea,
pot servi ca amelioratori ai rasei;
Ñ în clasa I Ñ caii care în general corespund cerințelor rasei.
Vârsta trecerii cabalinelor la turma de bazã, pe rase, este urmãtoarea:
Ñ la rasele Pur-sânge englez și Trãpaș, dupã 3 1/2 ani, în urma aprecierii capacitãții energetice în cursele cu
public pe hipodrom național sau dupã efectuarea cel puțin a unei probe de calificare, când probele se susțin pe hipodromul din cadrul secției (hergheliei);
Ñ la rasele Arab, Lipitzan, Furioso North Star și Sport, începând cu 3 1/2 ani și dupã efectuarea a cel puțin
unei probe de calificare;
Ñ la rasele grele și semigrele (Ardenez, Semigreu românesc, precum și tipuri noi derivate din acestea), începând
cu 3 ani și dupã efectuarea a cel puțin unei probe de calificare;
Ñ la Poney și metișii acestora cu Huțul, începând cu 2 1/2 ani și dupã efectuarea cel puțin a unei probe de calificare.
Pentru cabalinele trecute la turma de bazã înainte de vârsta respectivã prețurile se reduc cu 2,5% pentru fiecare lunã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 181/24.III.2003

MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice privind clasificarea structurilor
de primire turistice, aprobate prin Ordinul ministrului turismului nr. 510/2002
În temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.328/2001 privind clasificarea structurilor de primire turistice,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Normele metodologice privind clasificarea structurilor de primire turistice, aprobate prin Ordinul
ministrului turismului nr. 510/2002, publicate în Monitorul
Criterii minime

Hoteluri, moteluri

Oficial al României, Partea I, nr. 582 bis din 6 august
2002, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Punctul 1 din anexa nr. 8 la normele metodologice va
avea urmãtorul cuprins:

”1. Persoana care
asigurã conducerea
operativã a structurii
de primire turistice
trebuie sã deținã
brevet de turism**)

Baruri

Cofetãrii

stele
5 4 3 2 1

Cabane, campinguri, sate de vacanțã
stele
3 2 1

Restaurante și baruri de noapte
stele
5 4 3 2 1

stele
5 4

stele
5 4

xx x x x

xx x

x x xÑÑ

xx

x x,,

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 28 februarie 2003.
Nr. 188.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

NORME
pentru completarea Normelor Bãncii Naționale a României nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) și ale art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 25 alin. 3 și art. 38 alin. 1 din Legea
bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezentele norme.
Articol unic. Ñ Normele Bãncii Naționale a României
nr. 2/1999 privind autorizarea bãncilor, republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din
9 decembrie 2002, se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã alineatul 3 al articolului 24 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”La evaluarea experienței persoanelor prevãzute la
alin. 3 va putea fi luatã în considerare și perioada în care

aceste persoane au desfãșurat, coordonat sau administrat
activitãți care prin natura lor se circumscriu sferei financiarbancare sau care corespund specificului și volumului activitãții bãncii ori segmentului de piațã spre care aceasta
este orientatã, dacã experiența astfel acumulatã este consideratã relevantã de cãtre Banca Naționalã a României.,,

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI,
PRIM-VICEGUVERNATOR

București, 5 martie 2003.
Nr. 3.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181/24.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

