PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 185

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 81 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 60 alin. 1 din Codul familiei .............................

245.

1Ð3

Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de utilizare a dispozitivelor
medicale .....................................................................

3Ð23

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval............................................

23Ð31

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
190.

Nr.

CURÞII

164/91. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței și al ministrului industriei
și resurselor pentru aprobarea Regulamentului
privind solicitarea, întocmirea, eliberarea și
publicarea agrementelor tehnice pentru produse
pentru construcții .......................................................

32

165/92. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al ministrului industriei și
resurselor pentru aprobarea Regulamentului privind
atestarea conformitãții produselor pentru construcții

32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 81
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul familiei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul familiei, excepție

ridicatã de Kadar Rozalia în numele minorului Kadar Imre
Roland în Dosarul nr. 4.559/2002 al Tribunalului Sibiu Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
dispozițiilor constituționale prevãzute de art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție și de art. 44 privind familia. Invocã în
acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 114/2002, prin
care o excepție cu obiect identic a fost respinsã de instanța
constituționalã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã acțiunea în stabilirea paternitãții, având un caracter strict
personal, aparține copilului, astfel încât neglijența mamei în
gestionarea drepturilor și intereselor acestuia, manifestatã prin
depãșirea termenului de un an pentru promovarea acțiunii în
stabilirea paternitãții copilului din afara cãsãtoriei, nu trebuie
sã afecteze dreptul minorului de a avea un tatã. Stabilirea
statutului civil al copilului, precum și menținerea legãturii de
sânge existente între tatã și minor sunt în interesul acestuia
din urmã, care beneficiazã astfel de ocrotire, îngrijire, sprijin
moral și material din partea tatãlui.
Tribunalul Sibiu Ñ Secția civilã, exprimându-și punctul de
vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã. Se apreciazã cã stabilirea unor termene pentru
exercitarea dreptului la acțiune nu este de naturã sã împiedice accesul liber la justiție, ci urmãrește sã confere stabilitate și siguranțã raporturilor familiale. Prin instituirea
termenului de un an legiuitorul impune mamei, care
acționeazã în interesul minorului, sã lãmureascã cât mai rapid
statutul juridic al acestuia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire
la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã, întrucât termenul de un an în care
poate fi introdusã acțiunea în stabilirea paternitãții copilului din
afara cãsãtoriei este un termen de prescripție a dreptului
material la acțiune, împlinirea lui nu conduce la stingerea a
însuși dreptului subiectiv. Pe de altã parte, dreptul la acțiune,
în sens procesual, este imprescriptibil, deci titularul dreptului
la acțiune poate sesiza instanța judecãtoreascã, chiar dacã
s-a împlinit termenul stabilit de lege și, prin urmare, nu se
aduce atingere prevederilor art. 21 din Constituție. Referitor la
încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 44, se apreciazã cã textul criticat nu contravine drepturilor prevãzute de
acest articol, fiind în acord cu principiul egalitãții copiilor din
afara cãsãtoriei cu cei din cãsãtorie.
Avocatul Poporului aratã cã prin reglementarea termenului de un an legiuitorul a stabilit o excepție de la principiul
potrivit cãruia ”acțiunea de stare civilã este imprescriptibilã,, în
considerarea unor rațiuni precum: stabilitatea și certitudinea
raporturilor juridice, necesitatea de a nu lãsa prea mult timp
în suspensie starea civilã a persoanei, grija pentru a nu lipsi
copilul de îngrijirea la care este îndreptãțit, valorificarea probelor existente etc. În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 60 alin. 1 din Codul familiei, text de lege care are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 60 alin. 1: ”Acțiunea în stabilirea paternitãții din afara
cãsãtoriei poate fi pornitã în termen de un an de la nașterea copilului.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 44: ”(1) Familia se întemeiazã pe cãsãtoria liber consimțitã între soți, pe egalitatea acestora și pe dreptul și îndatorirea pãrinților de a asigura creșterea, educația și instruirea copiilor.
(2) Condițiile de încheiere, de desfacere și de nulitate a
cãsãtoriei se stabilesc prin lege. Cãsãtoria religioasã poate fi
celebratã numai dupã cãsãtoria civilã.
(3) Copiii din afara cãsãtoriei sunt egali în fața legii cu cei din
cãsãtorie.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege dedus controlului a mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, iar prin Decizia nr. 114 din
11 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 20 iunie 2002, Curtea a respins, ca
neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate ridicatã.
În argumentarea opțiunii sale Curtea a reținut, în esențã,
cã termenul de prescripție prevãzut de textul de lege criticat
se fundamenteazã pe mai multe rațiuni, precum necesitatea
de a nu lãsa prea mult timp în suspensie starea civilã a
copilului, grija de a nu lipsi minorul de întreținerea la care
este îndreptãțit din partea tatãlui, valorificarea probelor existente a cãror conservare ar fi afectatã de trecerea timpului
sau evitarea eventualelor scandaluri și șantaje ce ar putea fi
provocate de stabilirea stãrii civile a copilului.
De asemenea, cu acel prilej Curtea a mai constatat cã
instituția prescripției, în general, și termenele în raport cu
care își produce efectele aceasta nu pot fi considerate de
naturã sã îngrãdeascã accesul liber la justiție, finalitatea lor
fiind, dimpotrivã, de a-l facilita, prin asigurarea unui climat de
ordine, indispensabil exercitãrii în condiții optime a acestui
drept constituțional, prevenindu-se eventualele abuzuri și
limitându-se efectele perturbatoare asupra stabilitãții și securitãții raporturilor juridice civile.
Nici critica de neconstituționalitate a textului legal în raport
cu art. 44 din Constituție nu este întemeiatã, întrucât art. 60
alin. 1 din Codul familiei nu relevã nici o contradicție cu textul constituțional privind familia. Dreptul și îndatorirea pãrinților
de a asigura creșterea, educația și instruirea copiilor, pe de o
parte, cât și egalitatea în fața legii a copiilor din afara
cãsãtoriei cu cei din cãsãtorie, pe de altã parte, sunt subsecvente stabilirii filiației copilului și nu îndreptãțesc susținerea
autorului excepției, care pretinde cã aceasta ar trebui sã fie
permisã oricând, iar nu limitatã de un termen.
Întrucât rațiunile care au stat la baza adoptãrii Deciziei
nr. 114/2002 își pãstreazã valabilitatea și în prezent, soluția
pronunțatã de Curte, în precedent, se impune a fi menținutã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 60 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicatã de
Kadar Rozalia în numele minorului Kadar Imre Roland în Dosarul nr. 4.559/2002 al Tribunalului Sibiu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã și de utilizare a dispozitivelor medicale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale, definiții, domeniu de aplicare
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre se aplicã dispozitivelor
medicale și accesoriilor acestora. În sensul prezentei hotãrâri,
accesoriile sunt tratate ca dispozitive medicale propriu-zise.
Dispozitivele medicale și accesoriile acestora sunt denumite în
continuare dispozitive.
(2) Prezenta hotãrâre stabilește cadrul legal unitar de
reglementare, evaluare a conformitãții, supraveghere pe piațã
și vigilențã pentru dispozitivele medicale și accesoriile lor
introduse pe piațã și/sau utilizate pe teritoriul României, asigurând astfel nivelurile de securitate și performanțã ale dispozitivelor medicale, precum și protecția adecvatã a sãnãtãții
pacienților, utilizatorilor și a altor persoane.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, termenii sunt definiți
dupã cum urmeazã:
1. dispozitiv medical Ñ orice instrument, aparat, echipament, material sau alt articol, utilizat singur sau în combinație,
inclusiv software-ul necesar funcționãrii corespunzãtoare a
acestuia, destinat de producãtor sã fie folosit pentru om în
scop de:
a) diagnostic, prevenire, monitorizare, tratament sau ameliorare a unei afecțiuni;
b) diagnostic, monitorizare, tratament, ameliorare sau compensare a unei leziuni sau a unui handicap;
c) investigație, înlocuire sau modificare a anatomiei sau a
unui proces fiziologic;
d) control al concepției
și care nu își îndeplinește acțiunea principalã prevãzutã în
sau pe organismul uman prin mijloace farmacologice, imunologice sau metabolice, dar a cãrui funcționare poate fi asistatã
prin astfel de mijloace;
2. accesoriu Ñ un articol care, deși nu este un dispozitiv
medical, este destinat în mod special de cãtre producãtor sã
fie folosit împreunã cu un dispozitiv, pentru a permite acestuia
sã fie utilizat conform scopului propus;

3. dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro Ñ orice dispozitiv care este un reactiv, produs de reacție, calibrator, material de control, trusã, instrument, aparat, echipament sau
sistem, utilizat singur sau în combinație, destinat de
producãtor pentru a fi utilizat in vitro pentru examinarea de
probe, inclusiv a donãrilor de sânge și țesuturi, derivate din
organismul uman în scopul exclusiv sau principal de a furniza
informații:
a) privind o stare fiziologicã sau patologicã; sau
b) privind o anomalie congenitalã; sau
c) pentru a determina gradul de securitate și compatibilitate cu primitori potențiali; sau
d) pentru a monitoriza mãsuri terapeutice.
Recipientele pentru probe sunt considerate a fi dispozitive
medicale pentru diagnostic in vitro. Recipientele pentru probe
sunt acele dispozitive, tip vacuum sau nu, destinate de cãtre
producãtor în mod special pentru pãstrarea inițialã și pentru
conservarea probelor obținute din organismul uman, în scopul
unei examinãri pentru diagnostic in vitro.
Produsele destinate uzului general de laborator nu sunt
dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro dacã aceste produse, având în vedere caracteristicile lor, nu sunt proiectate
în mod special de cãtre producãtorul lor pentru a fi folosite
pentru diagnostic in vitro;
4. dispozitiv individual la comandã Ñ orice dispozitiv destinat numai pentru uzul unui anumit pacient și confecționat
conform prescripției unui practician medical calificat care elaboreazã pe propria rãspundere caracteristicile constructive ale
dispozitivului.
Prescripția menționatã mai sus poate fi, de asemenea,
emisã de orice altã persoanã autorizatã în virtutea calificãrii
sale profesionale.
Dispozitivele medicale de serie mare care trebuie sã fie
adaptate pentru a întruni cerințele specifice prescripției unui
practician medical calificat sau altei persoane autorizate nu
sunt considerate dispozitive individuale la comandã;
5. dispozitiv destinat investigației clinice Ñ orice dispozitiv
prevãzut sã fie utilizat de practicianul medical calificat, atunci

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

când conduce investigația clinicã, conform anexei nr. 10,
într-un mediu clinic adecvat. În scopul realizãrii investigației
clinice, persoana care, în virtutea calificãrii sale profesionale,
este autorizatã sã efectueze astfel de investigații va fi acceptatã ca echivalent cu practicianul medical calificat;
6. producãtor Ñ persoana fizicã sau juridicã ce poartã
rãspunderea pentru proiectarea, producția, ambalarea și etichetarea unui dispozitiv medical, înainte de a fi introdus pe
piațã sub numele sãu propriu, indiferent dacã aceste operații
sunt efectuate de ea însãși sau, în numele sãu, de o terțã
parte.
Obligațiile prevãzute în prezenta hotãrâre pentru a fi îndeplinite de producãtori se aplicã și persoanelor fizice sau juridice
care
asambleazã,
ambaleazã,
prelucreazã,
recondiționeazã și/sau eticheteazã unul sau mai multe produse gata fabricate și/sau le atribuie acestora destinația de
dispozitive pentru a fi introduse pe piațã sub propriul lor
nume.
Acest paragraf nu se aplicã persoanei care, nefiind un
producãtor în înțelesul primului paragraf, asambleazã sau
adapteazã dispozitive deja existente pe piațã în scopul propus de a fi folosite de cãtre un pacient individual;
7. scop propus Ñ utilizarea pentru care dispozitivul este
destinat, în concordanțã cu datele furnizate de producãtor pe
eticheta acestuia, în instrucțiunile de utilizare și/sau în materiale promoționale;
8. introducere pe piațã Ñ acțiunea de a face disponibil,
pentru prima datã, contra cost sau gratuit, un dispozitiv, altul
decât dispozitivul destinat investigației clinice, în vederea
comercializãrii și/sau utilizãrii pe piața internã, indiferent dacã
acesta este nou sau complet recondiționat;
9. punere în funcțiune Ñ etapa în care dispozitivul este
pus la dispoziție utilizatorului final, fiind gata de utilizare pe
piața internã pentru prima datã pentru scopul propus;
10. reprezentant autorizat Ñ orice persoanã fizicã sau juridicã stabilitã în România, care, în urma desemnãrii explicite
de cãtre producãtor, acționeazã și poate fi contactatã de
cãtre autoritãți și organisme naționale în locul producãtorului
cu privire la obligațiile acestuia din urmã în cadrul acestei
hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Când un dispozitiv este destinat administrãrii
produselor medicamentoase, acestuia i se aplicã prevederile
prezentei hotãrâri, fãrã a deroga de la dispozițiile aplicabile
produselor medicamentoase.
(2) Dacã un astfel de dispozitiv este introdus pe piațã
într-o formã în care dispozitivul și produsul medicamentos formeazã un singur produs destinat exclusiv utilizãrii în combinația datã și care nu este reutilizabil, acest dispozitiv va fi
tratat ca produs medicamentos.
(3) Cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1 se aplicã
și dispozitivului medical prevãzut la alin. (2), exclusiv în ceea
ce privește securitatea și performanțele acestuia.
Art. 4. Ñ (1) Când un dispozitiv încorporeazã, ca parte
integrantã, o substanțã care, dacã este utilizatã separat,
poate fi consideratã produs medicamentos, în sensul
legislației privind produsele medicamentoase, și care poate
acționa asupra organismului uman printr-o acțiune auxiliarã
celei a dispozitivului, acest dispozitiv se evalueazã și se înregistreazã conform prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Când un dispozitiv încorporeazã ca parte integrantã o
substanțã care, dacã este utilizatã separat, poate fi consideratã constituent al unui produs medicamentos sau produs
medicamentos derivat din sânge uman sau din plasmã
umanã (albuminã, imunoglobuline, factori de coagulare) și
care poate acționa asupra organismului uman printr-o acțiune
auxiliarã celei a dispozitivului, care va fi numitã în continuare
derivat de sânge uman, acest dispozitiv se evalueazã și se
înregistreazã conform prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ Prezenta hotãrâre nu se aplicã:
a) dispozitivelor pentru diagnostic in vitro;
b) dispozitivelor implantabile active;

c) produselor medicamentoase reglementate de Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 336/2002, inclusiv produselor medicamentoase
derivate din sânge uman și plasmã umanã;
d) produselor cosmetice;
e) sângelui uman, produselor din sânge, plasmei sau celulelor sanguine de origine umanã ori dispozitivelor care încorporeazã în momentul introducerii lor pe piațã astfel de
produse din sânge, plasmã sau celule, cu excepția dispozitivelor medicale prevãzute la art. 4 alin. (2);
f) transplanturilor, țesuturilor sau celulelor de origine
umanã, precum și produselor care încorporeazã ori derivã din
țesuturi sau celule de origine umanã;
g) transplanturilor, țesuturilor sau celulelor de origine animalã, cu excepția cazurilor în care un dispozitiv este fabricat
prin utilizarea de țesuturi de origine animalã neviabile sau de
produse neviabile, derivate din țesuturi de origine animalã.
Art. 6. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã
echipamentului individual de protecție.
(2) În cazul deciziei potrivit cãreia unui produs de natura
celor prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile prezentei
hotãrâri, se va ține seama în mod deosebit de principalul
scop propus definit la art. 2 pct. 7.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre constituie o reglementare specificã în sensul art. 1 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.032/2001 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piațã și de funcționare a aparatelor electrice și electronice din
punct de vedere al compatibilitãții electromagnetice.
Art. 8. Ñ Prin aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri nu
se va aduce atingere aplicãrii dispozițiilor în materia
desfãșurãrii în siguranțã a activitãților nucleare.
CAPITOLUL II
Cerințele esențiale pe care trebuie sã le îndeplineascã
dispozitivele medicale, introducerea pe piațã
și punerea în funcțiune a acestora.
Standarde armonizate în domeniul dispozitivelor
medicale
SECÞIUNEA 1
Introducerea pe piațã și punerea în funcțiune
a dispozitivelor medicale

Art. 9. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei este autoritatea naționalã competentã care coordoneazã domeniul infrastructurii calitãții în domeniul dispozitivelor medicale. Ministerul
Sãnãtãții și Familiei este abilitat sã întreprindã mãsurile necesare pentru a se asigura cã dispozitivele pot fi introduse pe
piațã, puse în funcțiune și utilizate numai dacã sunt conforme
cu cerințele prezentei hotãrâri, astfel încât sã nu afecteze
securitatea și sãnãtatea pacienților, utilizatorilor sau, dupã
caz, a altor persoane atunci când sunt instalate
corespunzãtor, întreținute și utilizate corect în conformitate cu
scopul propus.
(2) În cazul existenței unor neclaritãți privind aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri cu privire la un anumit produs,
decizia finalã este luatã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
SECÞIUNEA a 2-a
Cerințe esențiale

Art. 10. Ñ Dispozitivele trebuie sã îndeplineascã cerințele
esențiale prevãzute în anexa nr. 1, ținându-se seama de scopul pentru care acestea au fost proiectate.
SECÞIUNEA a 3-a
Libera circulație a dispozitivelor medicale

Art. 11. Ñ (1) În România sunt permise punerea pe piațã
și utilizarea dispozitivelor medicale numai în urmãtoarele
condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
a) sã poarte marcajul european de conformitate CE,
prevãzut la art. 50 și în anexa nr. 12, care atestã îndeplinirea cerințelor esențiale prevãzute în anexa nr. 1, și sã fie
înregistrate în baza de date a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, potrivit art. 33;
b) sã poarte marcajul național de conformitate CS,
prevãzut la art. 50 și în anexa nr. 12, care atestã cã dispozitivele medicale au fost supuse evaluãrii conformitãții de
cãtre un organism notificat potrivit art. 18Ñ21, dupã caz, și
au fost înregistrate în baza de date a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, potrivit art. 33.
(2) Pe teritoriul României nu sunt restricții privind libera
circulație și punerea în funcțiune în situațiile în care:
a) dispozitivele medicale destinate investigațiilor clinice
urmeazã sã fie puse la dispoziție în acest scop persoanelor
autorizate, dacã satisfac condițiile prevãzute în cap. VII și în
anexa nr. 8 și sunt înregistrate în baza de date a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei;
b) dispozitivele medicale individuale la comandã satisfac
condițiile prevãzute la art. 22 și în anexa nr. 8 și sunt înregistrate în baza de date a Ministerului Sãnãtãții și Familiei; dispozitivele medicale din clasele IIa, IIb și III trebuie sã fie
însoțite de declarația de conformitate prevãzutã în anexa
nr. 8. Aceste dispozitive nu poartã marcajul CE sau CS.
(3) La târguri, expoziții, demonstrații, întruniri științifice și
tehnice și altele asemenea, organizate pe teritoriul României,
dispozitivele care nu sunt în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri pot fi expuse, cu condiția sã poarte o
inscripționare vizibilã care sã avertizeze cã nu pot fi comercializate sau puse în funcțiune înainte de a deveni conforme
cu prevederile prezentei hotãrâri.
(4) Informațiile furnizate conform pct. 13 din anexa nr. 1
trebuie sã fie redactate în limba românã atunci când un dispozitiv medical ajunge la utilizatorul final, indiferent dacã dispozitivul este sau nu de uz profesional.
(5) În cazul în care un dispozitiv medical face obiectul mai
multor reglementãri tehnice care prevãd și aplicarea marcajului CS sau CE, marcajul semnificã faptul cã dispozitivul este
conform cu prevederile tuturor reglementãrilor tehnice respective.
(6) Dacã una sau mai multe dintre reglementãrile tehnice
prevãzute la alin. (5) permit producãtorului, pentru o perioadã
tranzitorie, sã aleagã reglementãrile pe care sã le aplice,
marcajul CS sau CE semnificã faptul cã dispozitivele satisfac
numai prevederile acelor reglementãri tehnice care sunt aplicate de producãtor.
(7) În cazul prevãzut la alin. (6) elementele din reglementãrile tehnice aplicate de producãtor trebuie sã fie indicate în documentele, avizele sau instrucțiunile cerute care
însoțesc dispozitivul.
SECÞIUNEA a 4-a
Standardele armonizate în domeniul dispozitivelor medicale

Art. 12. Ñ (1) Pe teritoriul României se considerã ca fiind
îndeplinite cerințele esențiale prevãzute la art. 10 dacã dispozitivele sunt conforme cu standardele europene armonizate
adoptate la nivel național. Lista cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate din
domeniul dispozitivelor medicale se aprobã prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I. Lista standardelor se reactualizeazã ori
de câte ori este cazul.
(2) În sensul prezentei hotãrâri, referirea la standardele
europene armonizate include și monografiile Farmacopeei
europene, în principal cu privire la materialele de suturã chirurgicalã, precum și la interacțiunile dintre produsele medicamentoase și materialele din care sunt construite dispozitivele
care conțin aceste produse medicamentoase.

5

(3) În situația în care Ministerul Sãnãtãții și Familiei considerã cã standardele armonizate adoptate nu satisfac în totalitate cerințele esențiale prevãzute la art. 10, acesta va adopta
mãsurile adecvate.
Art. 13. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei participã:
a) la elaborarea programelor naționale de standardizare
pentru adoptarea ca standarde române a standardelor europene armonizate privind dispozitivele medicale;
b) în cadrul comitetelor tehnice ale ASRO, la adoptarea
standardelor europene armonizate privind dispozitivele medicale.
CAPITOLUL III
Comisia pentru dispozitive medicale.
Clauza de siguranțã.
Clasificarea dispozitivelor medicale
SECÞIUNEA 1
Comisia pentru dispozitive medicale

Art. 14. Ñ (1) Comisia pentru dispozitive medicale este un
organism consultativ constituit din experți pe domenii medicale, numit prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei, în
condițiile Legii nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale.
(2) Comisia pentru dispozitive medicale își stabilește regulile de procedurã.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate consulta Comisia
pentru dispozitive medicale în problemele legate de implementarea și aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri.
SECÞIUNEA a 2-a
Clauza de siguranțã (salvgardare)

Art. 15. Ñ (1) Când se constatã cã dispozitivele
prevãzute la art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. b), corect instalate, întreținute și utilizate conform scopului propus, pot compromite sãnãtatea și/sau securitatea pacienților, utilizatorilor
și/sau, dupã caz, a altor persoane, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei va lua toate mãsurile adecvate pentru retragerea
acestor dispozitive de pe piațã sau pentru interzicerea ori
restrângerea introducerii lor pe piațã sau a punerii lor în
funcțiune. Ministerul Sãnãtãții și Familiei informeazã pãrțile
interesate, cum sunt: direcțiile de sãnãtate publicã sau Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, cu privire la mãsurile
adoptate, indicând motivele pentru care a luat aceastã decizie
și, în special, dacã neconformitatea cu prevederile prezentei
hotãrâri se datoreazã urmãtoarelor aspecte:
a) neîndeplinirii cerințelor esențiale prevãzute la art. 10;
b) aplicãrii incorecte a standardelor prevãzute la art. 12,
în mãsura în care se pretinde cã standardele au fost aplicate;
c) unor deficiențe ale standardelor.
(2) Dacã un dispozitiv neconform poartã marcajul CS sau
CE, Ministerul Sãnãtãții și Familiei are obligația de a adopta
mãsuri adecvate împotriva celui care a aplicat marcajul și de
a informa pãrțile interesate.
(3) Ministerul Sãnãtãții și Familiei asigurã mãsuri ca pãrțile
implicate sã fie informate continuu despre evoluția și rezultatul
procedurii.
SECÞIUNEA a 3-a
Clasificarea dispozitivelor medicale

Art. 16. Ñ (1) Dispozitivele sunt împãrțite în clasa I, IIa,
IIb și III. Clasificarea se face conform anexei nr. 9.
(2) În eventualitatea unei dispute între producãtor și organismul responsabil de evaluarea conformitãții, în privința clasificãrii unui dispozitiv, rezultând din aplicarea regulilor de
clasificare, decizia privind încadrarea se adoptã de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
CAPITOLUL IV
Vigilența. Informarea privind incidentele datorate
dispozitivelor introduse pe piațã

Art. 17. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei are obligația
de a înregistra și de a evalua orice informație primitã în
condițiile prezentei hotãrâri, privind incidentele semnalate în
legãturã cu dispozitivele medicale din clasele I, IIa, IIb și III,
care pot privi:
a) orice disfuncție sau orice alterare/depreciere a caracteristicilor și/sau performanțelor unui dispozitiv medical, precum
și orice etichetare, prospect sau instrucțiuni inadecvate, susceptibile sã producã sau sã fi produs decesul ori alterarea
severã a stãrii de sãnãtate a unui pacient sau utilizator;
b) orice raționament de ordin tehnic sau medical în
legãturã cu caracteristicile ori performanțele unui dispozitiv
medical prevãzut la lit. a) și care ar conduce la o retragere
sistematicã de pe piațã, de cãtre producãtor, a dispozitivelor
de același tip.
(2) Obligația de a anunța Ministerul Sãnãtãții și Familiei
despre incidentele în utilizare a dispozitivelor medicale revine
personalului medical, instituțiilor medico-sanitare, altor utilizatori, producãtorului sau reprezentantului sãu autorizat stabilit
în România, importatorului și organismului notificat. Ministerul
Sãnãtãții și Familiei informeazã producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat despre orice incident semnalat.
(3) Dupã efectuarea unei evaluãri, dacã este posibil,
împreunã cu producãtorul, Ministerul Sãnãtãții și Familiei informeazã pãrțile interesate cu privire la incidentele pentru care
au fost luate sau urmeazã sã fie luate mãsuri relevante.
CAPITOLUL V
Evaluarea conformitãții
SECÞIUNEA 1
Proceduri de evaluare a conformitãții

Art. 18. Ñ În cazul dispozitivelor medicale din clasa III,
altele decât dispozitivele la comandã sau cele destinate
investigațiilor clinice, producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii
marcajului CS sau CE, sã urmeze una dintre urmãtoarele
proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 2;
b) procedura referitoare la examinarea CS sau CE de tip,
prevãzutã în anexa nr. 3, asociatã, dupã caz, cu:
1. procedura referitoare la verificarea CS sau CE
prevãzutã în anexa nr. 4;
2. procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 5.
Art. 19. Ñ În cazul dispozitivelor medicale din clasa IIa,
altele decât dispozitivele la comandã sau cele destinate
investigațiilor clinice, producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii
marcajului CS sau CE, sã urmeze una dintre urmãtoarele
proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 2; în acest caz prevederile
pct. 4 din anexa nr. 2 nu se aplicã;
b) procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 7, asociatã, dupã caz, cu:
1. procedura referitoare la verificarea CS sau CE,
prevãzutã în anexa nr. 4;
2. procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 5;
3. procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 6.
Art. 20. Ñ În cazul dispozitivelor medicale din clasa IIb,
altele decât dispozitivele la comandã sau cele destinate
investigațiilor clinice, producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii
marcajului CS sau CE, sã urmeze una dintre urmãtoarele
proceduri:

a) procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 2; în acest caz prevederile
pct. 4 din anexa nr. 2 nu se aplicã;
b) procedura referitoare la examinarea CS sau CE de tip,
prevãzutã în anexa nr. 3, asociatã, dupã caz, cu una dintre
urmãtoarele proceduri:
1. procedura referitoare la verificarea CS sau CE,
prevãzutã în anexa nr. 4;
2. procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 5;
3. procedura referitoare la declarația de conformitate CS
sau CE, prevãzutã în anexa nr. 6.
Art. 21. Ñ În cazul dispozitivelor din clasa I, altele decât
dispozitivele la comandã sau cele destinate investigațiilor clinice, producãtorul trebuie, în scopul aplicãrii marcajului CS
sau CE, sã urmeze procedura prevãzutã în anexa nr. 7 și sã
emitã declarația de conformitate CS sau CE cerutã înainte de
introducerea pe piațã a dispozitivului.
Art. 22. Ñ (1) În cazul dispozitivelor medicale la comandã
producãtorul trebuie sã urmeze procedura prevãzutã în anexa
nr. 8 și sã emitã declarația prevãzutã în aceeași anexã
înainte de introducerea fiecãrui dispozitiv pe piațã.
(2) Producãtorul are obligația sã prezinte Ministerului
Sãnãtãții și Familiei o listã cuprinzând dispozitivele medicale
prevãzute la alin. (1), care au fost puse în funcțiune pe teritoriul României.
Art. 23. Ñ În cursul procedurii de evaluare a conformitãții
pentru un dispozitiv producãtorul și/sau organismul notificat
trebuie sã ținã seama de rezultatele obținute în urma oricãror
operațiuni de evaluare și verificare efectuate în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri într-o fazã intermediarã de
fabricație.
Art. 24. Ñ Producãtorul îl poate împuternici pe reprezentantul sãu autorizat stabilit în România sã inițieze procedurile
de evaluare prevãzute în anexele nr. 3, 4, 7 și 8.
Art. 25. Ñ Atunci când procedura de evaluare a conformitãții implicã intervenția unui organism notificat, producãtorul
sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România se poate
adresa unui organism, la alegere, corespunzãtor sarcinilor în
legãturã cu care acesta a fost notificat.
Art. 26. Ñ Organismul notificat poate cere, în cazuri justificate, informații sau date care sunt necesare pentru a stabili
și a menține atestarea conformitãții în funcție de procedura
aleasã.
Art. 27. Ñ Deciziile adoptate de organismul notificat, în
conformitate cu anexele nr. 2 și 3, au o valabilitate maximã
de 5 ani și pot fi prelungite, pentru perioade de 5 ani, la
cererea înaintatã de producãtor sau de reprezentantul sãu
autorizat la o datã stabilitã în contractul semnat de ambele
pãrți.
Art. 28. Ñ Înregistrãrile și corespondența privind aplicarea
procedurilor de evaluare a conformitãții prevãzute la
art. 18Ñ22 se fac în mod obligatoriu în limba românã sau
într-o limbã acceptatã de organismul notificat.
Art. 29. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 18Ñ22,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate autoriza, pe baza unei
cereri întemeiate, introducerea pe piațã și punerea în
funcțiune pe teritoriul României a unor dispozitive medicale
individuale pentru care nu au fost efectuate procedurile
prevãzute la art. 18Ñ22 și a cãror utilizare este în interesul
protecției sãnãtãții.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura specificã pentru sisteme de dispozitive medicale
și pachete de proceduri

Art. 30. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 18Ñ29,
prezentul articol se aplicã sistemelor de dispozitive medicale
și pachetelor de proceduri.
(2) Orice persoanã fizicã sau juridicã ce asambleazã dispozitive care poartã marcajul CS sau CE conform scopului și
în limitele utilizãrii prevãzute de producãtor, în scopul de a le

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
introduce pe piațã sub forma unui sistem de dispozitive medicale sau a unui pachet de proceduri, trebuie sã emitã o
declarație prin care confirmã urmãtoarele:
a) a verificat compatibilitatea mutualã a dispozitivelor, conform instrucțiunilor producãtorilor, și cã aceastã reasamblare
a fost efectuatã urmând aceste instrucțiuni;
b) a ambalat sistemul de dispozitive medicale sau pachetul de proceduri și a furnizat utilizatorilor informații incluzând
instrucțiunile relevante din partea producãtorilor;
c) întreaga activitate este supusã metodelor adecvate de
control intern și inspecție.
În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de
prezentul alineat, cum ar fi cazul sistemului de dispozitive
medicale sau pachetului de proceduri care conține dispozitive
care nu poartã marcajul CS sau CE ori cazul în care combinația de dispozitive aleasã nu este compatibilã, ținându-se
seama de scopul original propus pentru aceste dispozitive,
sistemul de dispozitive medicale sau pachetul de proceduri
este considerat ca un dispozitiv propriu-zis și este supus procedurii prevãzute la art. 18Ñ29.
(3) Orice persoanã fizicã sau juridicã ce sterilizeazã în
scopul introducerii pe piațã sisteme de dispozitive medicale
sau pachete de proceduri de natura celor prevãzute la
alin. (2) ori alte dispozitive medicale care poartã marcaj CS
sau CE, concepute de producãtorii lor pentru a fi sterilizate
înainte de folosire, trebuie, la alegerea sa, sã urmeze una
dintre procedurile prevãzute în anexele nr. 4, 5 și 6.
Aplicarea procedurilor și intervenția organismului notificat sunt
limitate la aspectele de procedurã privind obținerea sterilitãții.
Persoana trebuie sã prezinte o declarație care sã confirme cã
sterilizarea a fost efectuatã în conformitate cu instrucțiunile
producãtorului.
(4) Produsele prevãzute la alin. (2) și (3) nu trebuie sã
poarte un marcaj CS sau CE adițional, dar trebuie sã fie
însoțite de informațiile prevãzute la pct. 13 din anexa nr. 1,
care reiau, acolo unde este cazul, informații furnizate de producãtorii dispozitivelor pe care le reasambleazã.
(5) Declarația prevãzutã la alin. (2) și (3) trebuie sã fie
pãstratã la dispoziția Ministerului Sãnãtãții și Familiei pe o
perioadã de 5 ani.
SECÞIUNEA a 3-a
Decizii privind clasificarea, clauza de derogare

Art. 31. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei transmite
propuneri de soluționare Comisiei Europene, solicitând o
rezolvare corespunzãtoare în una dintre urmãtoarele situații:
a) când considerã cã aplicarea regulilor de clasificare
prevãzute în anexa nr. 9 necesitã o decizie cu privire la clasificarea unui dispozitiv sau a unei categorii de dispozitive
date;
b) când considerã cã un dispozitiv sau o familie de dispozitive datã trebuie clasificate, prin derogare de la prevederile
anexei nr. 9, într-o altã clasã;
c) când considerã cã pentru un dispozitiv sau o familie de
dispozitive conformitatea trebuie stabilitã prin derogare de la
prevederile art. 18Ñ22, aplicând exclusiv una dintre procedurile date, aleasã dintre cele la care se face referire la
art. 18Ñ22.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) Ministerul Sãnãtãții și
Familiei informeazã pãrțile interesate cu privire la mãsurile
luate.
CAPITOLUL VI
Înregistrãri și baze de date
SECÞIUNEA 1
Înregistrarea persoanelor responsabile de introducerea
pe piațã a dispozitivelor medicale

Art. 32. Ñ (1) Producãtorii care introduc dispozitive medicale pe piațã sub propriul lor nume, conform procedurilor
prevãzute la art. 21 și 22, sau orice altã persoanã fizicã ori

7

juridicã ce desfãșoarã activitãți prevãzute la art. 30 au
obligația de a se înregistra la Ministerul Sãnãtãții și Familiei
cu privire la adresa sediului social și la descrierea dispozitivelor medicale care fac obiectul activitãții acestora în scopul
introducerii în Baza naționalã de date a Ministerului Sãnãtãții
și Familiei.
(2) Pentru toate dispozitivele medicale din clasele IIb și III
Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate solicita sã fie informat cu
privire la toate datele care sã permitã identificarea acestor
dispozitive împreunã cu eticheta și instrucțiunile de utilizare,
atunci când aceste dispozitive sunt puse în funcțiune pe teritoriul României.
(3) Atunci când un producãtor care introduce pe piațã, sub
propriul sãu nume, dispozitivele medicale prevãzute la
alin. (1) și (2) nu are o reprezentanțã comercialã înregistratã
în România, el va desemna un reprezentant autorizat al sãu.
Reprezentantul autorizat al acestuia are obligația de a se
înregistra la Ministerul Sãnãtãții și Familiei cu privire la
adresa sediului social și la categoria de dispozitive care fac
obiectul activitãții acestuia, în vederea introducerii în Baza
naționalã de date a Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
(4) În cazul în care nici producãtorul și nici reprezentantul
sãu autorizat nu au sediul în România, deținerea documentelor care atestã conformitatea și prezentarea acestor documente, la cererea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, se aflã în
sarcina importatorului, care are obligația de a se înregistra la
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(5) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va informa celelalte
autoritãți interesate asupra datelor la care se face referire la
alin. (1)Ñ(4).
SECÞIUNEA a 2-a
Baza naționalã de date

Art. 33. Ñ (1) Datele înregistrate în conformitate cu prevederile prezentei hotãrâri se stocheazã în Baza naționalã de
date, accesibilã autoritãților naționale, astfel încât acestea sã
dispunã de informațiile necesare care sã le permitã îndeplinirea atribuțiilor conform prezentei hotãrâri.
(2) Baza naționalã de date va cuprinde urmãtoarele:
a) date referitoare la înregistrarea producãtorilor și dispozitivelor, potrivit art. 32;
b) date referitoare la certificatele emise, modificate, suplimentate, suspendate, retrase sau respinse conform procedurilor prevãzute în anexele nr. 2Ñ7;
c) datele obținute potrivit procedurii de vigilențã prevãzutã
la art. 17.
(3) Datele prevãzute la alin. (2) se furnizeazã în format
standard.
(4) Normele de procedurã pentru aplicarea prevederilor
prezentului articol se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
SECÞIUNEA a 3-a
Mãsuri speciale de monitorizare a sãnãtãții

Art. 34. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate adopta
mãsuri temporare necesare și justificate în ceea ce privește
un anumit dispozitiv sau grup de dispozitive atunci când apreciazã cã, în scopul protecției sãnãtãții și securitãții și/sau pentru a asigura respectarea cerințelor de sãnãtate publicã,
conform art. 36 din Tratatul Uniunii Europene, se recomandã
interzicerea, limitarea sau impunerea unor condiții speciale.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va informa autoritãțile
competente interesate, precizând rațiunile care au stat la
baza deciziilor adoptate potrivit alin. (1).
CAPITOLUL VII
Investigație clinicã
Art. 35. Ñ În cazul dispozitivelor medicale destinate investigațiilor clinice producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

stabilit în România trebuie sã respecte procedura de investigație clinicã prevãzutã în anexa nr. 8 și are obligația sã
obținã acordul scris al Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind
aplicarea procedurii de investigație clinicã.
Art. 36. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
are obligația de a anunța în scris Ministerul Sãnãtãții și
Familiei asupra intenției de a iniția o investigație clinicã în
România.
Art. 37. Ñ (1) În cazul dispozitivelor din clasa III și al dispozitivelor implantabile și dispozitivelor invazive pe termen
lung din clasa IIa sau IIb, producãtorul poate începe investigația clinicã la sfârșitul perioadei de 60 de zile dupã notificare, dacã pânã la sfârșitul acestei perioade Ministerul
Sãnãtãții și Familiei nu îi comunicã acestuia o decizie contrarã, din considerente de politicã sanitarã sau de sãnãtate
publicã.
(2) Producãtorii pot fi autorizați sã înceapã investigațiile
clinice înainte de expirarea perioadei de 60 de zile dacã
Comitetul de eticã a emis aviz favorabil pentru programul de
investigație propus.
Art. 38. Ñ În cazul dispozitivelor, altele decât cele
prevãzute la art. 37, producãtorii pot fi autorizați sã înceapã
investigațiile clinice imediat dupã data notificãrii, dacã existã
acceptul Comitetului de eticã cu privire la planul de investigație.
Art. 39. Ñ Investigațiile clinice trebuie sã se desfãșoare în
concordanțã cu prevederile anexei nr. 10 și pot fi adaptate în
conformitate cu prevederile art. 14 alin. (3).
Art. 40. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei are obligația sã
adopte toate mãsurile necesare pentru asigurarea sãnãtãții
publice și a politicii sale sanitare.
Art. 41. Ñ Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
stabilit în România trebuie sã pãstreze la dispoziția
Ministerului Sãnãtãții și Familiei raportul prevãzut la pct. 2.3.7
din anexa nr. 10.
Art. 42. Ñ Prevederile art. 35Ñ37 nu se aplicã în cazul
în care investigațiile clinice sunt inițiate pentru dispozitive
supuse procedurilor de evaluare a conformitãții, prevãzute la
art. 18Ñ22, dacã scopul investigațiilor clinice nu este acela
de a demonstra posibilitatea de a utiliza dispozitivele în alte
scopuri decât cele menționate în procedura de evaluare a
conformitãții. Prevederile anexei nr. 10 rãmân aplicabile.

desemnãrii, va retrage notificarea și va publica lista reactualizatã a organismelor notificate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Retragerea notificãrii nu afecteazã valabilitatea certificatelor de conformitate emise de organismul notificat anterior
datei retragerii notificãrii decât în cazul în care, pe baza
informațiilor disponibile asupra unor deficiențe importante, se
suspecteazã cã pot exista riscuri inacceptabile pentru pacienți,
utilizatori sau alte persoane.
Art. 46. Ñ Organismul notificat și producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România stabilesc de comun
acord termenele limitã pentru finalizarea activitãților de evaluare și verificare prevãzute în anexele nr. 2Ñ6.
Art. 47. Ñ Organismul notificat informeazã celelalte organisme notificate și Ministerul Sãnãtãții și Familiei despre toate
certificatele suspendate sau retrase și, la cerere, despre certificatele emise sau respinse. De asemenea, pune la dispoziție, la cerere, toate informațiile suplimentare relevante.
Art. 48. Ñ (1) În cazul în care un organism notificat constatã cã cerințele din prezenta hotãrâre nu au fost îndeplinite
sau au încetat a mai fi îndeplinite de cãtre producãtor ori
dacã un certificat nu ar fi trebuit sã fie emis, acesta, ținând
seama de principiul proporționalitãții, va suspenda sau va
retrage certificatul emis ori va impune restricții asupra producãtorului dacã respectarea cerințelor nu este asiguratã de
acesta prin aplicarea de mãsuri de remediere adecvate.
(2) În cazul suspendãrii sau retragerii certificatului ori al
impunerii de restricții asupra producãtorului sau în cazurile în
care este necesarã o intervenție din partea autoritãții competente, organismul notificat informeazã Ministerul Sãnãtãții și
Familiei cu privire la acest fapt.
Art. 49. Ñ Organismul notificat furnizeazã, la cerere, toate
informațiile și documentele relevante, inclusiv documentele privind bugetul propriu, pentru a da posibilitatea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și organismului național de acreditare sã
verifice îndeplinirea cerințelor prevãzute în anexa nr. 11.

CAPITOLUL VIII
Organisme notificate

Art. 50. Ñ Dispozitivele medicale, cu excepția celor pentru
investigații clinice și a dispozitivelor la comandã, considerate
cã satisfac cerințele esențiale prevãzute la art. 10, trebuie sã
poarte, în momentul introducerii pe piațã, marcajul CE sau
CS de conformitate.
Art. 51. Ñ (1) Marcajul de conformitate CE sau CS, conform prevederilor anexei nr. 12, trebuie sã fie aplicat într-o
formã vizibilã, clarã și care nu se poate șterge, atât pe dispozitiv sau pe ambalajul sãu steril, unde este posibil, cât și
pe instrucțiunile de utilizare.
(2) Marcajul CE sau CS de conformitate trebuie sã fie
aplicat și pe ambalajul în care se comercializeazã dispozitivul.
(3) Marcajul CE sau CS trebuie sã fie însoțit de numãrul
de identificare a organismului notificat care poartã rãspunderea pentru aplicarea procedurilor prevãzute în anexele nr. 2Ñ4.
Art. 52. Ñ (1) Este interzisã aplicarea de simboluri sau
inscripții care pot induce în eroare terțe pãrți cu privire la
înțelesul ori forma graficã a marcajului CE sau CS.
(2) Se poate aplica orice alt semn pe dispozitiv, pe ambalajul sãu sau în instrucțiunile care însoțesc dispozitivul, cu
condiția ca acesta sã nu afecteze vizibilitatea și claritatea
marcajului CE sau CS.

Art. 43. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei va notifica
autoritatea naționalã care coordoneazã domeniul infrastructurii
calitãții și evaluãrii conformitãții produselor, cu privire la organismele de certificare pe care le-a desemnat pentru îndeplinirea atribuțiilor legate de procedurile prevãzute la art. 18Ñ22,
precum și despre atribuțiile specifice pentru care acestea au
fost desemnate.
(2) Metodologia de evaluare a organismelor în vederea
desemnãrii lor se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei, în termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
hotãrâri.
(3) Lista cuprinzând organismele desemnate și notificate
care efectueazã evaluarea conformitãții dispozitivelor medicale,
cu precizarea atribuțiilor pentru care acestea au fost desemnate, se aprobã și se reactualizeazã prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 44. Ñ Pentru desemnarea organismelor notificate
Ministerul Sãnãtãții și Familiei va aplica criteriile prevãzute în
anexa nr. 11. Se considerã cã organismele care îndeplinesc
criteriile prevãzute în standardele naționale, care adoptã standardele europene armonizate corespunzãtoare, satisfac aceste
criterii.
Art. 45. Ñ (1) În cazul în care Ministerul Sãnãtãții și
Familiei constatã cã un organism de certificare notificat nu
mai corespunde criteriilor specificate care au stat la baza

CAPITOLUL IX
Marcaje de conformitate
SECÞIUNEA 1
Marcaj CE sau CS

SECÞIUNEA a 2-a
Marcajul CE sau CS aplicat incorect

Art. 53. Ñ În cazul în care Ministerul Sãnãtãții și Familiei
stabilește cã marcajul CE sau CS a fost aplicat în mod
greșit, producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
România este obligat sã punã capãt acestei situații de
încãlcare a reglementãrilor în domeniu.
Art. 54. Ñ Dacã se menține situația de neconformitate
prevãzutã la art. 53, Ministerul Sãnãtãții și Familiei adoptã
toate mãsurile adecvate, pentru a limita sau interzice introducerea pe piațã a dispozitivului medical în cauzã sau pentru a
se asigura cã este retras de pe piațã în conformitate cu procedura prevãzutã la art. 15.
Art. 55. Ñ Dispozițiile art. 53 și 54 se aplicã și în cazul
în care marcajul CE sau CS s-a aplicat în conformitate cu
procedurile prevãzute de prezenta hotãrâre, dar inadecvat, pe
produse care nu fac obiectul prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL X
Punere în aplicare, dispoziții tranzitorii și finale
SECÞIUNEA 1
Decizii de respingere sau de restrângere

Art. 56. Ñ (1) Orice decizie adoptatã conform prezentei
hotãrâri, prin care se respinge sau se restrânge introducerea
pe piațã sau posibilitatea de procurare ori de punere în
funcțiune a unui dispozitiv medical sau de efectuare a unei
investigații clinice ori prin care se retrag dispozitive de pe
piațã, trebuie justificatã prin expunerea motivelor care stau la
baza adoptãrii acesteia.
(2) Deciziile prevãzute la alin. (1) trebuie aduse de îndatã
la cunoștințã pãrților interesate, care vor fi informate totodatã
cu privire la cãile de contestație pe care le au la dispoziție
conform reglementãrilor în vigoare, cât și cu privire la termenul limitã pânã la care pot fi exercitate cãile de contestație.
(3) În cazul unei decizii, precum cele specificate la
alin. (1), producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat în
România va avea posibilitatea de a-și expune în prealabil
punctul de vedere, cu excepția cazului în care consultarea
directã nu este posibilã, datoritã urgenței mãsurilor ce trebuie
adoptate, în special pentru protecția sãnãtãții publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Confidențialitate

Art. 57. Ñ (1) Persoanele juridice și fizice implicate în
aplicarea prezentei hotãrâri sunt obligate sã asigure confidențialitatea cu privire la informațiile obținute în procesul de

9

îndeplinire a sarcinilor de serviciu, cu respectarea legislației
în vigoare și a practicii naționale cu privire la secretul actului
medical.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã obligațiilor ce revin
Ministerului Sãnãtãții și Familiei și organismelor notificate cu
privire la informarea reciprocã și difuzarea avertismentelor.
SECÞIUNEA a 3-a
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 58. Ñ Dispozițiile prezentei hotãrâri se aplicã persoanelor juridice și persoanelor fizice care fabricã, comercializeazã, instaleazã, utilizeazã, verificã, întrețin și
recondiționeazã dispozitive medicale.
Art. 59. Ñ Dispozitivele medicale evaluate, certificate și
înregistrate în conformitate cu reglementãrile în vigoare în
domeniu pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
pot fi introduse pe piațã pânã la expirarea termenului de
valabilitate înscris pe certificatul de înregistrare sau pe autorizația de utilizare.
Art. 60. Ñ În perioada de tranziție, pânã la aderarea
României la Uniunea Europeanã, dispozitivele medicale
purtãtoare de marcaj CE, indiferent de clasa acestora, vor fi
supuse unei proceduri de evaluare a documentației, procedurã stabilitã de Ministerul Sãnãtãții și Familiei și aplicatã de
organismul notificat.
Art. 61. Ñ Personalul de specialitate împuternicit din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei și din cadrul structurii
sale tehnice de specialitate, precum și personalul organismelor notificate au drept de acces în toate locurile unde sunt
produse și/sau se utilizeazã dispozitive medicale.
Art. 62. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 63. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei stabilește prin
ordin al ministrului modul de organizare a Bazei naționale de
date prevãzute la art. 33, precum și taxele percepute pentru
înregistrãrile ce urmeazã a fi introduse în aceastã bazã de
date.
Art. 64. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 3 luni de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 65. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice dispoziție contrarã se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 februarie 2003.
Nr. 190.
ANEXA Nr. 1
CERINÞE ESENÞIALE

I. Cerințe generale
1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și realizate astfel
încât, în condițiile de folosire în scopul prevãzut, sã nu compromitã sãnãtatea sau siguranța pacienților, siguranța și
sãnãtatea celor care le utilizeazã sau, acolo unde este cazul,
ale altor persoane. Riscul asociat folosirii dispozitivelor trebuie
sã rãmânã în limite acceptabile în raport cu beneficiul pacientului și cu un nivel ridicat de siguranțã și de protecție a
sãnãtãții.
2. Soluțiile adoptate de fabricant pentru proiectarea și construcția dispozitivelor trebuie sã fie conforme cu principiile de
siguranțã, sã ținã seama de condițiile general recunoscute în
domeniu. Pentru selectarea celor mai potrivite soluții producãtorul trebuie sã aplice urmãtoarele principii:

a) sã elimine sau sã reducã riscurile cât mai mult posibil
prin proiectare și construcție sigurã;
b) sã ia mãsuri de protecție adecvate acolo unde este
cazul, inclusiv alarme, dacã este necesar, în legãturã cu
riscurile care nu pot fi eliminate;
c) sã informeze utilizatorii despre riscurile rãmase, datorate
insuficientelor mãsuri de protecție adoptate.
3. Dispozitivele trebuie sã realizeze scopul propus,
intenționat de fabricant, și sã fie proiectate, construite și
ambalate astfel încât sã fie potrivite pentru una sau mai
multe funcțiuni, conform art. 2 pct. 1 din hotãrâre, dupã cum
specificã producãtorul.
4. Caracteristicile și performanțele specificate la pct. 1Ñ3
nu trebuie sã se deprecieze astfel încât sã compromitã în
condiții clinice siguranța pacienților și, dupã caz, a altor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

persoane pe întreaga duratã de funcționare indicatã de producãtor, atunci când dispozitivul este supus utilizãrii intensive
în timpul condițiilor normale de folosire.
5. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și ambalate astfel încât caracteristicile și performanțele lor în timpul
folosirii sã nu fie afectate ca urmare a transportului și depozitãrii conforme cu instrucțiunile prevãzute de producãtor.
6. Orice efect secundar nedorit trebuie sã constituie un
risc acceptabil în raport cu beneficiul pacientului.
II. Cerințe cu privire la proiect și construcție
7. Proprietãți chimice, fizice și biologice:
7.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã garanteze caracteristicile și performanțele cuprinse în
partea I ”Cerințe generale,,. O atenție specialã trebuie acordatã:
a) alegerii materialelor folosite, în special cu privire la toxicitate și, dacã este cazul, la inflamabilitate;
b) compatibilitãții dintre materialele folosite și țesuturile biologice, celule și fluide ale corpului, ținându-se seama de scopul propus al dispozitivului.
7.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate, fabricate și
ambalate astfel încât sã minimalizeze riscul de contaminare a
persoanelor implicate în transportul și în depozitarea acestora,
inclusiv a reziduurilor, precum și a utilizatorilor dispozitivelor,
ținându-se seama de scopul propus. Trebuie sã se acorde o
atenție specialã țesuturilor expuse, duratei și frecvenței de
expunere.
7.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã poatã fi folosite în siguranțã cu materialele, substanțele și gazele cu care vin în contact în timpul folosirii lor
normale; dacã dispozitivele sunt destinate administrãrii medicamentelor, ele trebuie sã fie compatibile cu produsele medicinale respective, conform dispozițiilor și restricțiilor aplicabile
acestora, iar performanțele lor trebuie sã se menținã în conformitate cu scopul propus.
7.4. Acolo unde dispozitivul încorporeazã ca parte integrantã o substanțã care, dacã se folosește separat, poate fi
consideratã medicament și care acționeazã asupra corpului
uman cu o acțiune secundarã dispozitivului, siguranța, calitatea și utilitatea substanței trebuie sã fie verificate ținându-se
seama de scopul propus al dispozitivului.
Acolo unde dispozitivul încorporeazã ca parte integrantã
un derivat de sânge uman, organismul notificat trebuie sã
solicite un punct de vedere științific din partea autoritãții competente în domeniul medicamentului din România și/sau, dupã
caz Agenției Europene pentru Evaluarea Produselor
Medicamentoase (EMEA) asupra calitãții și securitãții derivatului. Utilitatea derivatului ca parte a dispozitivului medical va fi
verificatã ținându-se seama de scopul propus al dispozitivului.
Un eșantion din fiecare lot de produs brut sau finit din
derivatul de sânge uman va fi testat de un laborator desemnat în acest scop de autoritatea competentã în domeniul dispozitivelor medicale din România.
7.5. Dispozitivul trebuie sã fie proiectat și fabricat astfel
încât sã reducã la minimum riscul datorat substanțelor care
se scurg din dispozitiv.
7.6. Dispozitivul trebuie sã fie proiectat și fabricat astfel
încât sã reducã la minimum riscurile datorate pãtrunderii
neprevãzute a substanțelor în dispozitiv, ținându-se seama de
natura mediului înconjurãtor în care este proiectat sã fie
folosit.
8. Infecția și contaminarea microbianã:
8.1. Dispozitivele și procesul de fabricare trebuie sã fie
astfel concepute încât sã elimine sau sã reducã la minimum
riscul de infecție al pacientului, utilizatorului și terțelor persoane. Asamblarea dispozitivului medical trebuie sã permitã
mânuirea ușoarã și, unde este necesar, sã micșoreze contaminarea dispozitivului de cãtre pacient și viceversa în timpul
folosirii.

8.2. Þesuturile de origine animalã trebuie sã fie prelevate
de la animale supuse controlului și supravegherii veterinare,
adaptate scopului propus al țesutului respectiv.
Organismul de certificare trebuie sã reținã informațiile asupra zonei geografice de origine a animalelor.
Procesarea, conservarea, testarea și manevrarea țesuturilor, celulelor și substanțelor de origine animalã trebuie efectuate în condiții de maximã siguranțã. În special mãsurile de
siguranțã cu privire la viruși și la alți agenți transferabili trebuie sã fie validate prin metode documentate privind inactivarea viralã.
8.3. Dispozitivele livrate în stare sterilã trebuie sã fie proiectate, fabricate și ambalate în pachete de unicã folosințã
și/sau într-un mod care sã asigure menținerea sterilitãții în
timpul punerii în circulație, transportului și depozitãrii, dacã
pachetul nu este deschis sau deteriorat.
8.4. Dispozitivele livrate în stare sterilã trebuie sã fie fabricate și sterilizate printr-o metodã specificã, validatã.
8.5. Dispozitivele destinate sã fie sterilizate trebuie sã fie
fabricate în condiții de mediu controlat.
8.6. Sistemele de ambalare pentru dispozitivele nesterile
trebuie sã fereascã produsul de deteriorãri, pãstrându-se nivelul de curãțenie prevãzut; la dispozitivele ce urmeazã sã fie
sterilizate anterior folosirii trebuie redus riscul de contaminare
microbianã; sistemul de ambalare trebuie sã fie adecvat,
ținându-se seama de metoda de sterilizare indicatã de producãtor.
8.7. Ambalarea și/sau etichetarea dispozitivelor trebuie sã
permitã distincția între produsele identice sau similare puse în
circulație în stare sterilã fațã de cele nesterile.
9. Proprietãțile de construcție și mediul înconjurãtor:
9.1. Dacã dispozitivele sunt destinate folosirii în combinație
cu alte dispozitive sau echipamente, întreaga combinație,
inclusiv sistemul de conectare, trebuie sã fie sigurã și sã nu
reducã performanțele specificate ale dispozitivelor. Orice
restricție cu privire la folosire trebuie sã fie indicatã pe etichete sau în instrucțiunile de folosire.
9.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã elimine sau sã reducã cât mai mult posibil:
a) riscul de rãnire, în legãturã cu caracteristicile fizice,
incluzând creșterile de volum/presiune/dimensiuni, și, unde
este cazul, caracteristicile ergonomice;
b) riscurile legate de condițiile mediului înconjurãtor, cu
referire la: câmpurile magnetice, influențele electrice externe,
descãrcãrile electrostatice, temperatura, presiunea și variațiile
de presiune sau de accelerație;
c) riscurile interacțiunii reciproce cu alte dispozitive normal
folosite în investigațiile sau în tratamentul respectiv;
d) riscurile lipsei întreținerii sau calibrãrii ori îmbãtrânirii
materialelor folosite sau pierderii preciziei oricãrui mecanism
de mãsurare ori control.
9.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã micșoreze riscurile de incendiu sau explozie în timpul folosirii normale și în condiții de prim defect. O atenție
deosebitã trebuie acordatã dispozitivelor a cãror folosire proiectatã presupune expunerea la substanțe inflamabile sau la
substanțe care întrețin arderea.
10. Dispozitive cu funcție de mãsurare:
10.1. Dispozitivele cu funcție de mãsurare trebuie sã fie
proiectate și fabricate astfel încât sã realizeze o precizie și
stabilitate suficiente, în limite specificate, ținându-se seama de
scopul propus al dispozitivului. Limitele de precizie trebuie sã
fie indicate de producãtor.
10.2. Aparatele de mãsurare, monitorizare și afișare trebuie sã fie proiectate conform principiilor ergonomice,
ținându-se seama de scopul propus al dispozitivului.
10.3. Mãsurãtorile fãcute de dispozitivul cu funcție de
mãsurare trebuie sã fie exprimate în unitãți de mãsurare
legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
11. Protecția împotriva iradierii:
11.1. Generalitãți:
11.1.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât expunerea la radiații a pacienților, utilizatorilor și a
altor persoane sã fie redusã pe cât posibil, compatibil cu scopul propus, fãrã restricție la aplicarea nivelurilor necesare,
specifice scopului terapeutic sau de diagnostic.
11.2. Iradierea intenționatã:
11.2.1. Când dispozitivele sunt proiectate pentru a emite
niveluri periculoase de radiații în scop medical, beneficiul
pacientului depãșind riscurile inerente, trebuie sã existe posibilitatea ca utilizatorul sã controleze emisiile. Aceste dispozitive trebuie sã fie proiectate și fabricate cu asigurarea
reproductibilitãții și a toleranței parametrilor variabili relevanți.
11.2.2. Când dispozitivul este destinat sã emitã radiații
potențial periculoase, în spectru vizibil și/sau invizibil, el trebuie sã fie prevãzut, pe cât posibil, cu indicatori vizuali și/sau
cu avertismente sonore ale acestor emisii.
11.3. Iradierea neintenționatã:
11.3.1. Dispozitivele vor fi proiectate și fabricate astfel
încât expunerea pacienților, utilizatorilor și a altor persoane la
emisii de radiații neintenționate sau difuze sã fie redusã cât
mai mult posibil.
11.4. Instrucțiuni:
11.4.1. Instrucțiunile de utilizare pentru dispozitivele care
emit radiații trebuie sã dea informații detaliate cu privire la
natura radiațiilor emise, mijloacele de protecție a pacientului
și utilizatorului, modurile de evitare a manevrelor greșite și
eliminarea riscurilor inerente în timpul instalãrii.
11.5. Radiații ionizante:
11.5.1. Dispozitivele care emit radiații ionizante trebuie sã
fie proiectate și fabricate astfel încât sã asigure ca geometria, cantitatea și calitatea radiației emise sã poatã fi reglate
și controlate ținându-se seama de scopul propus.
11.5.2. Dispozitivele care emit radiații ionizante pentru
diagnosticare radiologicã trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã permitã obținerea de imagini clare și/sau calitatea necesarã scopului medical în condiții de expunere
minimã a pacientului și utilizatorului.
11.5.3. Dispozitivele care emit radiații ionizante utilizate în
scop terapeutic trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã asigure monitorizarea și controlul dozei, tipului și
energiei fasciculului de raze și energiei și, dupã caz, calitatea
radiației.
12. Cerințe pentru dispozitive medicale conectate la o
sursã de energie sau echipate cu o sursã de energie:
12.1. Dispozitivele care încorporeazã sisteme electronice
programabile trebuie sã fie proiectate astfel încât sã asigure
repetabilitatea, siguranța și performanța acestor sisteme în
raport cu scopul propus. În condițiile apariției de prim defect
în sistem trebuie sã se adopte mijloace specifice pentru a se
elimina sau a se reduce la minimum riscurile ce decurg din
aceasta.
12.2. Dispozitivele la care siguranța pacientului depinde de
o sursã de putere internã trebuie sã fie echipate cu mijloace
de determinare a stãrii de alimentare a sursei.
12.3. Dispozitivele la care siguranța pacientului depinde de
o sursã externã de putere trebuie sã includã un sistem de
alarmã pentru a semnaliza orice cãdere a sursei.
12.4. Dispozitivele proiectate pentru a monitoriza unul sau
mai mulți parametri clinici ai pacientului trebuie sã fie echipate cu sisteme de alarmã specifice pentru a alerta utilizatorul asupra situațiilor care ar putea duce la moartea sau
deteriorarea stãrii de sãnãtate a pacientului.
12.5. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel încât sã reducã pe cât posibil riscurile de formare a
câmpurilor electromagnetice care ar putea afecta funcționarea
altor dispozitive sau echipamente din mediul înconjurãtor
uzual.

11

12.6. Protecția împotriva riscurilor electrice:
Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate astfel
încât sã se evite pe cât posibil riscul șocului electric accidental în timpul folosirii normale și în condiții de prim defect,
atunci când dispozitivele sunt corect instalate și utilizate.
12.7. Protecția împotriva riscurilor mecanice și termice:
12.7.1. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã protejeze pacientul și utilizatorul împotriva
riscurilor mecanice legate, de exemplu, de rezistența mecanicã, stabilitate și piese în mișcare.
12.7.2. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã se reducã cât se poate de mult riscurile ce
apar din vibrația generatã de dispozitive, ținându-se seama
de progresele tehnice și de mijloacele disponibile pentru reducerea vibrației, în special la sursa de alimentare, numai dacã
obținerea vibrațiilor nu reprezintã scopul propus.
12.7.3. Dispozitivele trebuie sã fie proiectate și fabricate
astfel încât sã se reducã cât se poate de mult riscurile care
apar din zgomotul emis, în special la sursa de alimentare,
dacã zgomotul emis nu este parte a scopului propus.
12.7.4. Terminalele și conectorii alimentați de la o sursã
de putere electricã, de gaz, hidraulicã sau pneumaticã și care
trebuie sã fie mânuiți de cãtre utilizator trebuie sã fie proiectați și construiți astfel încât sã minimalizeze toate riscurile
posibile.
12.7.5. Pãrțile accesibile ale dispozitivelor Ñ cu excepția
pãrților sau a suprafețelor proiectate pentru a emite cãldurã
sau a atinge temperaturi date Ñ și împrejurimile lor nu trebuie sã atingã temperaturi cu potențial periculos în condiții de
utilizare normalã.
12.8. Protecția împotriva riscurilor administrãrii de energie
sau substanțe:
12.8.1. Dispozitivele care alimenteazã pacientul cu energie
sau substanțe trebuie sã fie proiectate și construite astfel
încât cantitatea administratã sã poatã fi reglatã și întreținutã
cu precizie suficientã pentru a garanta siguranța pacientului și
a utilizatorului.
12.8.2. Dispozitivele trebuie sã fie prevãzute cu mijloace
de prevenire și/sau de indicare a cantitãții administrate care
ar putea expune la pericol.
Dispozitivele trebuie sã încorporeze mijloace pentru a preveni pe cât posibil scãderea accidentalã a nivelului de energie provenind de la o sursã de energie și/sau substanțã.
12.9. Funcționarea mijloacelor de control și a indicatoarelor
trebuie sã fie clar specificatã pe dispozitiv.
Instrucțiunile de operare sau de reglare a parametrilor trebuie sã fie înțelese de utilizatori și, dupã caz, de pacient.
13. Informații furnizate de producãtor:
13.1. Fiecare dispozitiv trebuie sã fie însoțit de informațiile
necesare pentru a fi folosit în siguranțã și pentru a identifica
producãtorul, ținându-se seama de pregãtirea și de
cunoștințele utilizatorilor potențiali.
Aceste informații trebuie sã aparã pe etichetã și în
instrucțiunile de folosire.
Este indicat ca informațiile necesare pentru a folosi dispozitivele în siguranțã sã fie redactate pe dispozitivul însuși
și/sau pe pachetul unitar sau pe ambalajul de vânzare. Dacã
nu se practicã ambalarea individualã, informațiile trebuie sã
fie redactate într-o broșurã furnizatã cu unul sau mai multe
dispozitive.
Instrucțiunile de folosire trebuie sã fie incluse în ambalaj
pentru fiecare dispozitiv. Ca o excepție, instrucțiunile de folosire nu sunt necesare pentru dispozitivele de clasa I sau II,
dacã ele pot fi folosite în siguranțã fãrã aceste instrucțiuni.
13.2. Dacã este posibil, aceste informații trebuie sã ia
forma simbolurilor. Orice simbol sau culoare de identificare
folositã trebuie sã fie în conformitate cu standardele armonizate. Dacã nu existã standarde, simbolurile și culorile trebuie
sã fie descrise în documentația furnizatã o datã cu
dispozitivul.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

13.3. Eticheta trebuie sã poarte urmãtoarele indicații:
a) numele sau numele comercial și adresa producãtorului;
pentru dispozitivele importate în vederea distribuirii lor în
România, eticheta, pachetul exterior ori instrucțiunile de folosire vor conține în plus numele și adresa persoanei responsabile de introducerea pe piațã, ale reprezentantului autorizat
al producãtorului sau al importatorului, dupã caz;
b) detalii strict necesare utilizatorului pentru identificarea
dispozitivului și a conținutului pachetului;
c) cuvântul ”steril,,, pentru dispozitive livrate steril;
d) numãrul lotului precedat de cuvântul ”lot,, sau numãrul
de serie, dupã caz;
e) anul și luna pânã la care dispozitivul poate fi folosit în
siguranțã;
f) inscripția ”de unicã utilizare,,, pentru dispozitive destinate
unei singure utilizãri;
g) pentru dispozitive la comandã, inscripția ”la comandã,,;
h) dacã dispozitivul este destinat investigațiilor clinice,
inscripția ”exclusiv pentru investigații clinice,,;
i) condiții speciale de pãstrare și/sau de manevrare;
j) instrucțiuni speciale de utilizare;
k) atenționãri și/sau precauții necesare;
l) anul de fabricație pentru dispozitivele active, altele decât
cele menționate la lit. e); aceastã indicație poate fi inclusã în
numãrul de lot sau în numãrul de serie;
m) metoda de sterilizare, dacã este cazul;
n) în cazul unui dispozitiv prevãzut la art. 4 alin. (2) din
hotãrâre se precizeazã cã dispozitivul conține un derivat de
sânge uman.
13.4. Pe eticheta și în instrucțiunile de utilizare
producãtorul trebuie sã defineascã în mod clar domeniul și
funcțiile dispozitivului.
13.5. Dispozitivul și pãrțile sale detașabile trebuie sã poatã
fi identificate în numãrul de lot, pentru a permite acțiunea de
detectare a oricãrui risc potențial al dispozitivului și pãrților
sale componente.
13.6. Instrucțiunile de folosire trebuie sã conținã urmãtoarele:
a) detaliile prevãzute la pct. 13.3, cu excepția lit. d) și e);
b) performanțele menționate la pct. 3 și orice efecte
secundare nedorite;
c) dacã dispozitivul trebuie instalat sau conectat la alte
dispozitive medicale în scopul utilizãrii conform scopului propus, detalii suficiente cu privire la caracteristicile sale pentru
instalarea corectã și siguranța în funcționare a sistemului;

d) toate informațiile pentru verificarea instalãrii, dispozitivului, utilizãrii sale corecte și sigure, detalii asupra naturii și
frecvenței operațiunilor de întreținere și calibrare, necesare în
vederea asigurãrii utilizãrii corespunzãtoare și sigure pe toatã
durata de funcționare;
e) informații necesare pentru a îndepãrta riscurile legate
de implantarea dispozitivului, dacã este cazul;
f) informații privind riscurile utilizãrii dispozitivului în prezența altor dispozitive în timpul anumitor investigații sau tratamente;
g) instrucțiunile necesare în eventualitatea deteriorãrii
pachetului steril și, dacã este cazul, metoda potrivitã de
resterilizare;
h) dacã dispozitivul este reutilizabil, indicații privind metoda
de curãțare, dezinfecție, împachetare, sterilizare, restricții privind numãrul de utilizãri, dacã este cazul; dispozitivele destinate sã fie sterilizate înainte de utilizare trebuie sã fie însoțite
de instrucțiuni privind curãțarea și sterilizarea;
i) detalii pentru orice tratament sau manevrã necesarã
înainte ca dispozitivul sã fie utilizat, ca de exemplu: sterilizare, asamblare finalã;
j) în cazul dispozitivelor care emit radiații în scopuri medicale, detalii asupra naturii, tipului, intensitãții și distribuției
acestor radiații și detalii privind contraindicațiile și precauțiile
necesare în timpul utilizãrii, în particular.
Instrucțiunile de utilizare trebuie sã includã și detalii care
permit personalului medical sã informeze pacientul asupra
contraindicațiilor și precauțiilor necesare. Aceste detalii trebuie
sã cuprindã:
k) precauții în eventualitatea schimbãrii performanțelor dispozitivului;
l) precauții privind expunerea la câmpuri magnetice,
influențe electrice externe, descãrcãri electrostatice, presiune
sau variații de presiune, accelerație, surse de foc;
m) informații privind medicamentele sau produsele pe care
dispozitivul le administreazã, incluzând restricțiile în alegerea
acestor substanțe;
n) precauții împotriva oricãrui risc special, neprevãzut în
utilizare;
o) precauții pentru medicamentele încorporate în dispozitive ca parte integrantã în conformitate cu pct. 7.4;
p) gradul de precizie cerut pentru dispozitivele cu funcție
de mãsurare.
14. În cazul în care conformitatea cu cerințele esențiale se
poate demonstra numai prin date clinice, aceste date trebuie
obținute conform procedurii prevãzute în anexa nr. 10.
ANEXA Nr. 2

D E C L A R A Þ I E D E C O N F O R M I T A T E CS S A U CE

Sistem complet de asigurare a calitãții
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea sistemului de
calitate aprobat pentru proiectarea, producția și inspecția finalã
a produselor respective, așa cum este specificat la pct. 3,
sã fie subiectul auditului conform pct. 3.3, sã asigure examinarea proiectului produsului conform pct. 4 și sã fie subiectul
inspecțiilor de supraveghere conform pct. 5.
2. Declarația de conformitate este procedura prin care producãtorul care îndeplinește cerințele impuse la pct. 1 asigurã
și declarã cã produsele îndeplinesc prevederile prezentei
hotãrâri ce le sunt aplicabile.
Producãtorul trebuie sã aplice marcajul CS sau CE, conform art. 50 din hotãrâre, și sã emitã declarația de conformitate. Declarația de conformitate trebuie sã acopere un numãr
dat de produse și trebuie sã fie pãstratã de producãtor.
3. Sistemul calitãții:
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere pentru atestarea sistemului calitãții la un organism notificat, ales în conformitate cu art. 25 din hotãrâre. Cererea trebuie sã includã:

a) numele și adresa producãtorului și a oricãrui loc de
fabricație în care se asigurã sistemul calitãții;
b) toate informațiile relevante referitoare la produs sau
categoria de produse acoperite de procedurã;
c) o declarație scrisã în care se menționeazã cã nu a fost
depusã o cerere la un alt organism notificat pentru același
produs cu privire la sistemul calitãții;
d) documentația referitoare la sistemul calitãții;
e) angajamentul producãtorului de a acoperi în totalitate
cerințele impuse prin sistemul calitãții;
f) angajamentul producãtorului de menținere a sistemului
calitãții aprobat în mod adecvat și eficient;
g) angajamentul producãtorului de a institui și de a ține la
zi o procedurã de valorificare a experienței câștigate în faza
de postproducție și de a implementa acțiunile corective necesare. Aceastã declarație trebuie sã includã obligația
producãtorului de a comunica Ministerului Sãnãtãții și Familiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
urmãtoarele incidente imediat ce a luat cunoștințã despre
acestea:
i(i) orice disfuncție sau deteriorare a caracteristicilor
și/sau performanțelor dispozitivului, precum și orice
inadvertențã în instrucțiunile de utilizare, care au
dus sau ar fi putut duce la decesul unui pacient ori
la o deteriorare severã a stãrii sale de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical legat de caracteristicile ori performanțele dispozitivului, care a condus,
din motivele precizate la (i), la retragerea sistematicã de pe piațã a dispozitivelor de același tip de
cãtre producãtor.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã dispozitivele sunt conforme cu prevederile prezentei hotãrâri, ce
le sunt aplicabile, în toate etapele, de la proiectare la inspecția finalã. Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de producãtor pentru sistemul calitãții trebuie sã fie
documentate în mod sistematic și ordonat sub formã de
proceduri și declarații scrise asupra politicii de calitate, cum
ar fi programe, planuri, manuale și înregistrãri de calitate.
Acestea trebuie sã cuprindã în special o descriere adecvatã a:
a) obiectivelor producãtorului privind calitatea;
b) modului de organizare și, în particular:
1. a structurilor organizatorice, a responsabilitãților echipei
de conducere și a autoritãții organizatorice, în cazul în care
este implicatã calitatea proiectãrii și fabricației dispozitivelor;
2. a metodelor de urmãrire a eficienței sistemului calitãții
și, în particular, capacitatea lui de a atinge calitatea doritã în
proiectare și producție, inclusiv controlul dispozitivelor ce nu
se conformeazã cerințelor;
c) descrierea procedurilor de urmãrire și verificare a proiectului dispozitivului și, în special:
1. descrierea generalã a produsului, inclusiv a tuturor variantelor planificate;
2. specificații privind proiectarea, incluzând standardele ce
se vor aplica și rezultatele analizei de risc, precum și o descriere a soluțiilor adoptate pentru a îndeplini cerințele
esențiale ce se aplicã produselor atunci când standardele
menționate în art. 12 din hotãrâre nu se aplicã integral;
3. tehnici utilizate pentru controlul și verificarea proiectului
și a proceselor și mãsurile sistematice ce vor fi utilizate în
proiectarea dispozitivelor;
4. dacã dispozitivul trebuie conectat cu alte dispozitive
pentru a acționa conform scopului propus, trebuie aduse
dovezi cã acesta este conform cu cerințele esențiale atunci
când este conectat cu orice astfel de dispozitiv, având caracteristicile specificate de producãtor;
5. declarație indicând dacã dispozitivul încorporeazã sau
nu, ca parte integrantã, o substanțã sau un derivat de sânge
uman la care se face referire la pct. 7.4 din anexa nr. 1,
precum și date asupra testelor realizate în acest sens, necesare pentru a se evalua siguranța, calitatea și utilitatea acelei
substanțe sau acelui derivat de sânge uman, ținându-se
seama de scopul propus al dispozitivului;
6. date clinice conform anexei nr. 10.
7. proiect de etichetã și, dupã caz, instrucțiuni de utilizare;
d) tehnicilor de inspecție și de asigurare a calitãții în stadiul de producție și, în particular:
1. procesele și procedurile utilizate, în special cu privire la
sterilizare, achiziție și alte documente relevante;
2. procedura de identificare și control al fazelor de producție și de actualizare a proiectelor, specificațiilor sau a altor
elemente relevante;
e) încercãrilor și verificãrilor adecvate, care trebuie efectuate înainte, în timpul și dupã fabricație, frecvenței cu care vor
avea loc și echipamentelor de testare utilizate. Trebuie sã fie
asiguratã trasabilitatea calibrãrilor echipamentului de testare.
3.3. Organismul notificat trebuie sã auditeze sistemul
calitãții pentru a atesta corespondența cu cerințele menționate
la pct. 3.2. Trebuie sã se presupunã cã sistemele calitãții

13

care se bazeazã pe standardele relevante armonizate sunt
conforme acestor cerințe.
Echipa de evaluare trebuie sã includã cel puțin un membru cu experiențã anterioarã în evaluarea tehnologiilor respective.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
locul de producție și, în cazuri justificate, la locul de producție
al furnizorilor și/sau al subcontractanților pentru inspectarea
procesului de fabricație.
Decizia trebuie comunicatã producãtorului dupã inspecția
finalã. Aceasta trebuie sã conținã concluziile inspecției și o
evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de
schimbare majorã a sistemului calitãții sau a gamei de produse acoperite de acest sistem. Organismul notificat trebuie
sã evalueze schimbãrile propuse și sã verifice dacã dupã
aceste schimbãri sistemul calitãții respectã cerințele
menționate la pct. 3.2. Decizia privind rezultatul inspecției trebuie comunicatã producãtorului. Aceasta trebuie sã conținã
concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
4. Examinarea proiectului produsului:
4.1. În plus fațã de obligațiile impuse la pct. 3,
producãtorul trebuie sã depunã la organismul notificat cererea
de examinare a dosarului de proiect referitor la dispozitivul pe
care dorește sã-l fabrice și care intrã în categoria menționatã
la pct. 3.1.
4.2. Cererea trebuie sã descrie dispozitivul, procesul de
fabricație și performanțele dispozitivului în discuție și sã
includã precizãrile necesare pentru a aprecia dacã dispozitivul
este în conformitate cu cerințele prezentei hotãrâri, conform
pct. 3.2. lit. c).
4.3. Organismul notificat trebuie sã examineze solicitarea,
iar dacã produsele corespund prevederilor relevante ale prezentei hotãrâri, elibereazã solicitantului certificatul de examinare CS sau CE a proiectului. Organismul notificat poate
cere ca solicitarea sã fie completatã cu încercãri sau cu
probe care sã permitã evaluarea conformitãții cu cerințele
prezentei hotãrâri. Certificatul trebuie sã conținã concluziile
examinãrii, condiții de validitate, datele necesare pentru identificarea proiectului aprobat și, dupã caz, descrierea scopului
propus al produsului.
În cazul dispozitivelor menționate în anexa nr. 1 pct. 7.4
primul subparagraf, organismul notificat trebuie sã se consulte, înainte de a lua o decizie referitoare la aspectele tratate în acest punct, cu organismul competent în domeniul
medicamentului, în acord cu legislația în domeniul produselor
medicamentoase. Organismul notificat va acorda atenția cuvenitã punctelor de vedere exprimate în aceastã consultare
atunci când va lua decizia. El va transmite decizia sa finalã
organismului competent implicat.
În cazul dispozitivelor menționate în anexa nr. 1 pct. 7.4
al doilea subparagraf, opinia științificã a organismului competent în domeniul medicamentului trebuie inclusã în documentația referitoare la dispozitiv. Organismul notificat va
acorda atenția cuvenitã opiniei organismului competent în
domeniul medicamentului atunci când va lua decizia.
Organismul notificat nu poate elibera certificatul dacã opinia
științificã a organismului competent în domeniul medicamentului este nefavorabilã. El va transmite decizia sa finalã acestuia.
4.4. Schimbãrile proiectelor aprobate trebuie sã primeascã
în prealabil aprobarea organismului notificat care a emis certificatul de examinare a proiectului, dacã schimbãrile ar putea
afecta conformitatea cu cerințele esențiale sau cu condițiile
prescrise pentru utilizarea produsului. Solicitantul trebuie sã
informeze organismul notificat despre orice schimbãri efectuate în proiectul aprobat. Aceastã aprobare adiționalã trebuie
sã constituie un supliment la certificatul de examinare a
proiectului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

5. Supraveghere:
5.1. Scopul supravegherii este de a verifica dacã producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul calitãții
aprobat.
5.2. Producãtorul trebuie sã permitã organismului notificat
orice inspecții necesare și sã îi furnizeze orice informații în
legãturã cu:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la proiect,
cum ar fi: rezultate de analize, calcule, încercãri;
c) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi: rapoarte de încercãri, calibrare, pregãtirea
profesionalã a personalului implicat.
5.3. Organismul notificat trebuie sã inspecteze periodic
locul de fabricație, pentru a se asigura cã producãtorul aplicã
sistemul calitãții aprobat, și trebuie sã furnizeze producãtorului
un raport de inspecție.
5.4. Organismul notificat poate face vizite neanunțate producãtorului, în cursul cãrora poate efectua sau solicita sã se
efectueze încercãri pentru verificarea aplicãrii corecte a sistemului calitãții. El trebuie sã furnizeze producãtorului un raport
de inspecție și de încercãri, dupã caz.
6. Prevederi administrative:
6.1. Pentru o perioadã de cel puțin 5 ani dupã ultimul lot
de producție producãtorul trebuie sã pãstreze la dispoziția
autoritãților competente naționale:

a) declarația de conformitate;
b) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. d);
c) modificãrile la care se referã pct. 3.4;
d) documentația prevãzutã la pct. 4.2;
e) decizii și rapoarte de la organismul notificat, conform
pct. 3.3, 4.3, 4.4, 5.3 și 5.4.
6.2. Pentru dispozitivele supuse procedurii prevãzute la
pct. 4, dacã nici producãtorul, nici reprezentantul sãu autorizat nu sunt stabiliți în România, obligația de a pãstra disponibilã documentația tehnicã revine persoanei responsabile cu
introducerea pe piațã a dispozitivului, cu respectarea prevederilor pct. 13.3 lit. a) din anexa nr. 1.
7. Aplicare la dispozitivele din clasele IIa și IIb:
În acord cu prevederile art. 19 și 20 din hotãrâre, prezenta anexã se poate aplica produselor din clasele IIa și IIb,
cu excepția pct. 4.
8. Aplicare la dipozitivele menționate în art. 4 alin. (2) din
hotãrâre:
La finalizarea fabricației fiecãrui lot de dispozitive
menționate în art. 4 alin. (2) din hotãrâre, producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat asupra lansãrii lotului
de dispozitive și sã îi trimitã certificatul oficial privind lansarea
lotului de derivate de sânge uman utilizate în dispozitive,
emis de un laborator desemnat în acest scop de autoritatea
competentã.
ANEXA Nr. 3

EXAMINAREA CS SAU CE DE TIP

1. Examinarea CS sau CE de tip este procedura prin care
organismul notificat constatã și certificã faptul cã un exemplar
reprezentativ din producția avutã în vedere îndeplinește prevederile relevante ale prezentei hotãrâri.
2. Cererea cuprinde:
a) numele și adresa producãtorului și numele și adresa
reprezentantului sãu autorizat, dacã cererea este depusã de
reprezentant;
b) documentația menționatã la pct. 3, necesarã pentru
atestarea conformitãții exemplarului reprezentativ, numit în
continuare tip, cu cerințele prezentei hotãrâri. Solicitantul trebuie sã prezinte un tip organismului notificat, iar acesta poate
cere alte mostre, dacã este necesar;
c) o declarație scrisã cã nu s-a solicitat altui organism
notificat examinarea de tip.
3. Documentația trebuie sã permitã înțelegerea proiectãrii,
fabricãrii și performanțelor dispozitivului și trebuie sã cuprindã
în special urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului, incluzând toate variantele
planificate;
b) schițe de proiect, metodele de fabricație prevãzute, în
special cu privire la sterilizare, precum și diagrame de componente, subansambluri, circuite;
c) descrieri și explicații necesare pentru a înțelege schițele
și diagramele menționate la lit. b), precum și funcționarea produsului;
d) o listã a standardelor menționate în art. 12 din
hotãrâre, aplicate integral sau parțial, precum și o descriere a
soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor esențiale, acolo
unde standardele menționate în același articol nu se aplicã
integral;
e) rezultatul calculelor de proiectare, analizelor de risc,
investigațiilor, încercãrilor tehnice efectuate;
f) o declarație indicând dacã dispozitivul încorporeazã sau
nu, ca parte integrantã, o substanțã ori un derivat de sânge
uman de felul celor menționate la pct. 7.4 din anexa nr. 1,
precum și informații asupra testelor realizate în acest sens,
necesare pentru a evalua siguranța, calitatea și utilitatea acelei substanțe sau acelui derivat de sânge uman, ținându-se
seama de scopul propus al dispozitivului;

g) datele clinice menționate în anexa nr. 10;
h) proiectul de etichetã și, dupã caz, instrucțiuni de
utilizare.
4. Organismul notificat trebuie:
4.1. sã examineze și sã aprobe documentația și sã verifice dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu aceastã documentație; sã înregistreze produsele proiectate în conformitate
cu prevederile aplicabile ale standardelor menționate în art. 12
din hotãrâre, precum și produsele la care proiectarea nu se
bazeazã pe prevederile relevante ale acestor standarde;
4.2. sã efectueze sau sã organizeze inspecțiile adecvate
și încercãrile necesare pentru a verifica dacã soluțiile adoptate de producãtor respectã cerințele esențiale din prezenta
hotãrâre, în cazul în care standardele menționate în art. 12
din hotãrâre nu se aplicã; dacã dispozitivul trebuie asociat cu
alte dispozitive pentru a acționa conform scopului propus, trebuie aduse dovezi care sã demonstreze conformitatea cu
cerințele esențiale atunci când dispozitivul este asociat cu
orice astfel de dispozitive, având caracteristicile specificate de
producãtor;
4.3. sã efectueze sau sã organizeze inspecțiile adecvate
și încercãrile necesare pentru a verifica dacã, în cazul în care
producãtorul a decis sã aplice standardele relevante, acestea
se aplicã într-adevãr;
4.4. sã stabileascã de comun acord cu solicitantul locul
unde vor fi efectuate inspecțiile și încercãrile necesare.
5. Dacã tipul este conform cu prevederile prezentei
hotãrâri, organismul notificat emite certificatul de examinare
CS sau CE de tip. Certificatul trebuie sã conținã numele și
adresa producãtorului, concluziile inspecției, condițiile de validitate și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat.
Pãrțile relevante ale documentației trebuie anexate la certificat, iar o copie trebuie pãstratã de organismul notificat.
În cazul dispozitivelor menționate în anexa nr. 1 pct. 7.4
primul subparagraf, organismul notificat trebuie sã se consulte,
înainte de a lua o decizie referitoare la aspectele tratate în
aceastã secțiune, cu organismul competent în domeniul medicamentului, în acord cu legislația privind produsele medicamentoase. Organismul notificat va acorda atenția cuvenitã
punctelor de vedere exprimate în aceastã consultare, atunci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
când va lua decizia. El va transmite decizia sa finalã organismului competent implicat.
În cazul dispozitivelor menționate în anexa nr. 1 pct. 7.4
al doilea subparagraf, opinia științificã a organismului competent în domeniul medicamentului trebuie inclusã în documentația referitoare la dispozitiv. Organismul notificat va
acorda atenția cuvenitã opiniei organismului competent în
domeniul medicamentului atunci când va lua decizia.
Organismul notificat nu poate elibera certificatul dacã opinia
științificã a organismului competent în domeniul medicamentului este nefavorabilã. El va transmite decizia sa finalã
acestuia.
6. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care a emis certificatul de exeminare CS sau CE de tip despre orice modificãri semnificative efectuate asupra produsului
aprobat.
Modificãrile asupra produsului aprobat trebuie sã primeascã în prealabil aprobarea organismului notificat care a
emis certificatul de examinare CS sau CE de tip, dacã acestea pot afecta conformitatea cu cerințele esențiale sau cu

15

condițiile de utilizare prescrise. Noua aprobare poate fi un
supliment la certificatul de examinare CS sau CE de tip
inițial.
7. Prevederi administrative:
7.1. Alte organisme notificate pot obține o copie de pe
certificatul de examinare CS sau CE de tip și/sau de pe
suplimentele acestuia. Anexele la certificat trebuie sã fie
accesibile altor organisme notificate, la solicitarea justificatã a
acestora, dupã informarea prealabilã a producãtorului.
7.2. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie
sã pãstreze documentația tehnicã și copii ale certificatelor de
examinare CS sau CE de tip și ale suplimentelor acestora o
perioadã de cel puțin 5 ani de la fabricarea ultimului
dispozitiv.
7.3. Atunci când nici producãtorul și nici reprezentantul
sãu autorizat nu au sediul în România, obligația de a pãstra
documentația tehnicã revine persoanei responsabile cu introducerea pe piațã, cu respectarea prevederilor pct. 13.3 lit. a)
din anexa nr. 1.
ANEXA Nr. 4

VERIFICARE CS SAU CE

1. Verificarea CS sau CE este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat asigurã și declarã
cã produsele care fac obiectul procedurii prevãzute la pct. 4
sunt conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CS
sau CE de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare CS sau
CE de tip și cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Înaintea începerii producției producãtorul trebuie sã își
pregãteascã documentele care definesc procesul de fabricație,
în special privind sterilizarea, împreunã cu toate prevederile
de rutinã prestabilite, pentru a asigura o producție omogenã
și, dupã caz, conformitatea produselor cu tipul descris în certificatul de examinare CS sau CE de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri. Producãtorul trebuie sã aplice marcajul CS
sau CE în conformitate cu art. 50 din hotãrâre și sã emitã o
declarație de conformitate în acest sens.
În plus, în cazul produselor introduse pe piațã în stare
sterilã și doar pentru acele aspecte ale procesului de
fabricație destinate siguranței și menținerii sterilitãții,
producãtorul trebuie sã aplice prevederile pct. 3 și 4 din
anexa nr. 5.
3. Producãtorul trebuie sã instituie și sã menținã la zi proceduri sistematice de valorificare a experienței câștigate în
faza de postproducție a dispozitivului și sã implementeze
mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea oricãrei acțiuni
corective necesare. Acest angajament trebuie sã includã
obligația producãtorului de a comunica Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, imediat ce a luat cunoștințã de urmãtoarele
incidente:
i(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a
caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului,
precum și orice inadvertențã în instrucțiunile de utilizare sau etichetare, care ar putea sau ar fi putut
duce la decesul unui pacient sau utilizator ori la o
deteriorare severã a stãrii lui de sãnãtate;
(ii) orice rațiuni tehnice sau medicale legate de caracteristicile ori de performanțele dispozitivului, care,
pentru motivele menționate la (i), au condus la
retragerea sistematicã a dispozitivelor de acest tip
de cãtre producãtor.
4. Organismul notificat trebuie sã realizeze examinãrile și
încercãrile necesare pentru verificarea conformitãții produsului
cu cerințele prezentei hotãrâri, fie prin examinarea și testarea
fiecãrui produs, dupã cum se specificã la pct. 5, fie prin

examinarea și testarea statisticã, conform pct. 6, la decizia
producãtorului.
Verificãrile sus-menționate nu se aplicã acelor aspecte ale
procesului de fabricație privind siguranța sterilitãții.
5. Verificare prin examinarea și testarea fiecãrui produs:
5.1. Fiecare produs este examinat individual și se efectueazã încercãrile necesare definite în standardele armonizate
sau alte teste echivalente pentru verificarea conformitãții
produsului cu tipul CS sau CE descris în certificatul de
examinare de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri.
5.2. Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã fi aplicat
numãrul sãu de identificare pe fiecare produs aprobat și sã
emitã în scris un certificat de conformitate privind încercãrile
efectuate.
6. Verificãri statistice:
6.1. Producãtorul trebuie sã prezinte produse fabricate sub
formã de loturi omogene.
6.2. Se ia un eșantion aleatoriu din fiecare lot. Produsele
ce alcãtuiesc eșantionul vor fi examinate individual, conform
standardelor aplicabile, și se efectueazã încercãrile adecvate
definite în standardele relevante menționate în art. 12 din
hotãrâre sau încercãri echivalente pentru verificarea conformitãții produselor cu tipul descris în certificatul de examinare
CS sau CE de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri, în scopul
deciziei acceptãrii sau refuzãrii lotului.
6.3. Procedura de control statistic se bazeazã pe un sistem de prelevare a eșantioanelor, asigurându-se o limitã de
calitate corespunzãtoare cu probabilitatea de acceptare de
5%, cu un procentaj de neconformitate de 3% pânã la 7%.
Metoda de prelevare a mostrelor este stabilitã prin standardele armonizate la care se referã art. 12 din hotãrâre,
ținându-se seama de natura și de categoria de produse
respective.
6.4. Dacã lotul este acceptat, organismul notificat trebuie
sã aplice sau sã fi aplicat numãrul sãu de identificare pe
fiecare produs și elibereazã un certificat de conformitate
privind încercãrile efectuate pentru fiecare produs. Toate
produsele din lot pot fi puse pe piațã, cu excepția produselor
din fiecare lot pentru care eșantionul s-a dovedit necorespunzãtor.
Dacã un lot este respins, organismul notificat trebuie sã ia
mãsurile necesare pentru a preveni introducerea pe piațã a
lotului respectiv. În eventualitatea respingerii frecvente a
loturilor, organismul notificat poate suspenda verificarea
statisticã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

Producãtorul poate, sub responsabilitatea organismului
notificat, sã aplice numãrul de identificare al organismului
notificat în timpul procesului de fabricație.
7. Prevederi administrative:
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze la dispoziția autoritãților competente, pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de la fabricarea ultimului produs,
urmãtoarele documente:
a) declarația de conformitate;
b) documentația specificatã la pct. 2;
c) certificatele specificate la pct. 5.2 și 6.4;
d) dacã este cazul, certificatul de examinare de tip conform anexei nr. 3.
8. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa IIa:
În conformitate cu art. 19 din hotãrâre, prevederile prezentei anexe se aplicã produselor din clasa IIa, cu urmãtoarele
excepții:
8.1. prin derogare de la prevederile pct. 1 și 2, în baza
declarației de conformitate, producãtorul asigurã și declarã cã

produsele din clasa IIa sunt fabricate în conformitate cu documentația tehnicã specificatã la pct. 3 din anexa nr. 7 și respectã cerințele prezentei hotãrâri;
8.2. prin derogare de la prevederile pct. 1, 2, 5 și 6, verificãrile conduse de organismul notificat au ca scop confirmarea conformitãții produsului din clasa IIa cu documentația
tehnicã prevãzutã la pct. 3 din anexa nr. 7.
9. Aplicarea la dispozitivele menționate în art. 4 alin. (2)
din hotãrâre:
În cazul prevãzut la pct. 5, la finalizarea fabricației fiecãrui
lot de dispozitive menționate în art. 4 alin. (2) din hotãrâre,
precum și în cazul verificãrii conform pct. 6, producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat asupra lansãrii lotului
de dispozitive și sã îi trimitã certificatul oficial privind lansarea
lotului de derivate de sânge uman utilizate în dispozitive,
emis de un laborator desemnat în acest scop de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
ANEXA Nr. 5

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE CS SAU CE

Asigurarea calitãții producției
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea unui sistem al
calitãții aprobat pentru fabricația produselor și sã efectueze
inspecția finalã specificatã la pct. 3, fiind subiectul supravegherii prevãzute la pct. 4.
2. Declarația de conformitate este o parte a procedurii prin
care producãtorul care îndeplinește obligațiile impuse la pct. 1
asigurã și declarã cã produsele respective sunt conforme cu
tipul descris în certificatul de examinare CS sau CE de tip și
cu prevederile aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Producãtorul trebuie sã aplice marcajul CS sau CE conform art. 50 din hotãrâre și sã emitã o declarație de conformitate scrisã. Aceastã declarație trebuie sã acopere un numãr
dat de exemplare de produse și trebuie pãstratã de
producãtor.
3. Sistemul calitãții:
3.1. Producãtorul trebuie sã depunã o cerere de evaluare
a sistemului calitãții la un organism notificat. Cererea trebuie
sã cuprindã:
a) numele și adresa producãtorului;
b) toate informațiile importante asupra produsului sau categoriei de produse acoperite de procedurã;
c) o declarație scrisã din care sã reiasã cã nici o cerere
similarã nu a fost depusã la un alt organism notificat pentru
aceleași produse;
d) documentația cu privire la sistemul calitãții;
e) un angajament de respectare a obligațiilor impuse prin
sistemul calitãții aprobat;
f) un angajament de menținere a sistemului calitãții aprobat la un nivel corespunzãtor și eficient;
g) documentația tehnicã privind tipurile aprobate și o copie
de pe certificatele de examinare CS sau CE de tip, dupã
caz;
h) un angajament al producãtorului de a institui și de a
menține la zi o procedurã sistematicã de valorificare a experienței câștigate în faza de postproducție și de a implementa
mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea oricãrei acțiuni
corective necesare. Acest angajament trebuie sã includã
obligația producãtorului de a comunica Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, imediat ce a luat cunoștințã despre acestea,
urmãtoarele incidente:
i(i) orice funcționare defectuoasã sau deteriorare a
caracteristicilor și/sau a performanțelor dispozitivului,
precum și orice nepotrivire în instrucțiunile de utilizare sau etichetare, care au dus sau ar putea duce

la decesul unui pacient sau utilizator ori la o deteriorare severã a stãrii lui de sãnãtate;
(ii) orice rațiuni tehnice sau medicale legate de caracteristicile ori de performanțele dispozitivului, care
pentru motivele menționate la pct. (i) au condus la
retragerea sistematicã de pe piațã a dispozitivelor
de același tip de cãtre producãtor.
3.2. Aplicarea sistemului calitãții trebuie sã asigure cã produsul este conform cu tipul descris în certificatul de examinare CS sau CE de tip.
Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate de producãtor pentru sistemul calitãții trebuie sã fie reunite într-o
documentație sistematicã și ordonatã sub formã de proceduri
și declarații scrise.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã permitã o
interpretare uniformã a politicii calitãții, a programelor, planurilor, manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Aceastã documentație trebuie sã cuprindã în principal:
a) obiectivele producãtorului privind calitatea;
b) organizarea producției și, în special:
1. structurile organizatorice, responsabilitãțile echipei de
conducere cu privire la fabricația produselor;
2. metodele de urmãrire a funcționãrii corecte a sistemului
calitãții și, în special, capacitatea lui de a asigura calitatea
doritã a produsului, inclusiv procedura de tratare a neconformitãților;
c) tehnici de inspectare și de asigurare a calitãții în stadiul
de producție și, în special:
1. procese și proceduri utilizate privind sterilizarea,
achiziționarea și alte documente relevante;
2. procedurile de identificare a produsului în raport cu proiectul de execuție actualizat, specificații sau alte documente
relevante în fiecare fazã de producție;
d) încercãrile și analizele efectuate înainte, în timpul și
dupã fabricație, frecvența acestora și echipamentul de testare
utilizat; trebuie sã fie asiguratã trasabilitatea calibrãrii echipamentelor de test.
3.3. Organismul notificat trebuie sã auditeze sistemul
calitãții pentru a determina dacã satisface cerințele menționate
la pct. 3.2. Se presupune cã un sistem al calitãții care implementeazã standardele armonizate relevante este conform cu
aceste cerințe.
Echipa de audit trebuie sã includã cel puțin un membru
cu experiențã în evaluarea tehnologiei respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
Procedurile de evaluare trebuie sã includã o inspecție la
sediul producãtorului și, în cazuri justificate, la sediul furnizorilor producãtorului, pentru inspectarea procesului de
fabricație.
Dupã inspecția finalã producãtorului trebuie sã îi fie comunicatã decizia care sã conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calitãții, atunci când schimbã substanțial sistemul calitãții. Organismul notificat trebuie sã evalueze modificãrile propuse și sã verifice dacã noul sistem al
calitãții îndeplinește cerințele menționate la pct. 3.2.
Decizia este comunicatã producãtorului și trebuie sã
cuprindã concluzia inspecției și o evaluare argumentatã.
4. Supravegherea:
4.1. Scopul supravegherii este de a asigura cã
producãtorul îndeplinește obligațiile impuse prin sistemul
calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul împuternicește organismul notificat sã
efectueze toate inspecțiile necesare și asigurã informațiile
relevante privind:
a) documentația referitoare la sistemul calitãții;
b) date prevãzute în sistemul calitãții cu privire la producție, cum ar fi: rapoartele de inspecție și de încercãri, date
despre calibrare, pregãtirea profesionalã a personalului.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze periodic
inspecții și evaluãri pentru a se asigura cã producãtorul aplicã
sistemul calitãții aprobat și furnizeazã producãtorului un raport
de evaluare în acest sens.
4.4. Organismul notificat poate face vizite neanunțate producãtorului. Cu aceastã ocazie poate efectua sau solicita sã
se efectueze încercãri în scopul verificãrii funcționãrii eficiente
a sistemului calitãții. În urma inspecției organismul notificat

17

trebuie sã furnizeze producãtorului un raport de inspecție, iar
dacã s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Prevederi administrative:
5.1. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie
sã pãstreze la dispoziția autoritãților competente, pentru o
perioadã de cel puțin 5 ani de la fabricarea ultimului produs,
urmãtoarele documente:
a) declarația de conformitate;
b) documentația specificatã la pct. 3.1 lit. d);
c) modificãrile prevãzute la pct. 3.4;
d) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. g);
e) decizii și rapoarte emise de organismul notificat, conform pct. 4.3 și 4.4;
f) dacã este cazul, certificatul de examinare de tip, conform anexei nr. 3.
6. Aplicarea pentru dispozitivele din clasa IIa:
În acord cu art. 19 din hotãrâre, prevederile prezentei
anexe se pot aplica produselor din clasa IIa, supuse
urmãtoarei derogãri:
6.1. Prin derogare de la prevederile pct. 2, 3.1 și 3.2, în
virtutea declarației de conformitate producãtorul asigurã și
declarã cã produsele din clasa IIa sunt fabricate conform
documentației tehnice prevãzute la pct. 3 din anexa nr. 7 și
îndeplinesc cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
7. Aplicarea pentru dispozitivele menționate în art. 4
alin. (2) din hotãrâre:
La finalizarea fabricației fiecãrui lot de dispozitive
menționate în art. 4 alin. (2) din hotãrâre producãtorul trebuie
sã informeze organismul notificat asupra lansãrii lotului de
dispozitive și sã îi trimitã certificatul oficial privind lansarea
lotului de derivate de sânge uman utilizate în dispozitive,
emis de un laborator desemnat în acest scop de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei.
ANEXA Nr. 6

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE CS SAU CE

Asigurarea calitãții produsului
1. Producãtorul trebuie sã asigure aplicarea sistemului
calitãții aprobat pentru inspecția finalã și testarea produsului,
dupã cum se specificã la pct. 3, și trebuie sã fie supus
supravegherii, dupã cum se prevede la pct. 4.
În plus, pentru produsele introduse pe piațã în condiții sterile și numai pentru acele aspecte ale procesului de fabricație
destinate sã asigure și sã menținã sterilitatea, producãtorul
trebuie sã aplice prevederile pct. 3 și 4 din anexa nr. 5.
2. Declarația de conformitate este partea procedurii prin
care producãtorul care îndeplinește obligațiile impuse la pct. 1
asigurã și declarã cã produsele respective sunt conforme cu
tipul descris în certificatul de examinare CS sau CE de tip și
îndeplinește prevederile aplicabile ale prezentei hotãrâri.
Producãtorul aplicã marcajul CS sau CE în conformitate cu
art. 50 din hotãrâre și emite o declarație de conformitate.
Declarația trebuie sã acopere un numãr dat de exemplare
identificate din produsul fabricat și trebuie sã fie pãstratã de
cãtre producãtor. Marcajul CS sau CE trebuie sã fie însoțit
de numãrul de identificare al organismului notificat care îndeplinește sarcinile prevãzute în prezenta anexã.
3. Sistemul calitãții:
3.1. Producãtorul depune o cerere pentru evaluarea sistemului calitãții la un organism notificat. Cererea trebuie sã
cuprindã:
a) numele și adresa producãtorului;
b) toate informațiile relevante cu privire la produs sau la
categoria de produse acoperite prin procedurã;
c) declarație scrisã care specificã faptul cã nici o cerere
nu s-a formulat cãtre nici un alt organism notificat, pentru
aceleași produse;
d) documentație cu privire la sistemul calitãții;
e) un angajament al producãtorului de a îndeplini obligațiile
impuse prin sistemul calitãții aprobat;

f) un angajament al producãtorului de a menține sistemul
calitãții aprobat adecvat și eficient;
g) dupã caz, documentația tehnicã asupra tipurilor aprobate și o copie a certificatelor de examinare CS sau CE de tip;
h) un angajament al producãtorului de a institui și de a
menține la zi o procedurã sistematicã de valorificare a experienței câștigate în faza de postproducție a dispozitivului și de
a implementa mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea
oricãrei acțiuni corective necesare. Acest angajament trebuie
sã includã obligația producãtorului de a comunica Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, imediat ce a luat cunoștințã despre acestea, urmãtoarele incidente:
i(i) orice disfuncție sau deteriorare a caracteristicilor
și/sau a performanțelor dispozitivului, precum și
orice inadvertențã în etichetare sau în instrucțiunile
de utilizare, care ar putea sau ar fi putut duce la
decesul unui pacient sau utilizator ori la o deteriorare severã a stãrii sale de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical legat de caracteristicile ori de performanțele dispozitivului, care a condus, din motivele precizate la pct. (i), la retragerea
sistematicã de pe piațã a dispozitivelor de același
tip de cãtre producãtor.
3.2. În conformitate cu sistemul calitãții, se examineazã
fiecare produs sau mostrã reprezentativã a fiecãrui lot și se
efectueazã încercãrile specifice din standardele armonizate
relevante sau alte încercãri echivalente, în scopul asigurãrii
conformitãții produsului cu tipul descris în certificatul de
examinare CS sau CE de tip și cu cerințele aplicabile ale
prezentei hotãrâri. Toate elementele, cerințele și prevederile
adoptate de producãtor trebuie sã fie documentate într-o
manierã sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Aceastã documentație a sistemului
calitãții trebuie sã permitã interpretarea uniformã a programelor,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

planurilor, manualului și înregistrãrilor calitãții. Aceasta trebuie
sã includã în special o descriere adecvatã pentru:
a) obiectivele calitãții și structura organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile echipei de conducere cu privire la calitatea produsului;
b) examinãri și încercãri care vor fi executate dupã
fabricație; trebuie sã fie asiguratã trasabilitatea adecvatã a
calibrãrii echipamentului de testare;
c) metode de monitorizare a funcționãrii eficiente a sistemului calitãții;
d) înregistrãrile calitãții ca rapoarte de inspecție, rapoarte
de încercãri, calibrãri și calificare a personalului.
Verificãrile menționate mai sus nu se aplicã acelor
aspecte ale procesului de fabricație destinat sã asigure sterilitatea.
3.3. Organismul notificat auditeazã sistemul calitãții pentru
a determina dacã îndeplinește cerințele la care se referã
pct. 3.2. Se presupune cã sistemele calitãții care implementeazã standardele armonizate relevante sunt conforme cu
aceste cerințe.
Echipa de evaluare trebuie sã includã cel puțin un membru cu experiențã anterioarã în evaluarea tehnologiei vizate.
Procedeul de evaluare trebuie sã includã o inspecție la sediul
producãtorului și, în cazuri justificate, la sediul furnizorilor producãtorului, pentru a inspecta procesele de fabricare.
Decizia trebuie comunicatã producãtorului. Ea trebuie sã
conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
3.4. Producãtorul trebuie sã informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calitãții asupra oricãrui plan de modificãri substanțiale în sistemul calitãții.
Organismul notificat trebuie sã evalueze schimbãrile propuse și sã verifice dacã dupã aceste schimbãri sistemul va
îndeplini în continuare cerințele la care se referã pct. 3.2.
Dupã primirea informațiilor menționate mai sus organismul trebuie sã comunice producãtorului decizia sa. Aceastã decizie
trebuie sã conținã concluziile inspecției și o evaluare argumentatã.
4. Supraveghere:
4.1. Scopul supravegherii este sã se asigure cã
producãtorul îndeplinește obligațiile impuse de sistemul calitãții
aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul organismului
notificat, în scop de inspectare, în locurile de inspectare,

încercare și depozitare și sã îi furnizeze toate informațiile
relevante, în special:
a) documentația cu privire la sistemul calitãții;
b) documentația tehnicã;
c) înregistrãri ale calitãții ca: rapoarte de inspecție,
rapoarte de încercãri, date calibrare, rapoarte de calificare a
personalului implicat.
4.3. Organismul notificat trebuie sã execute periodic
inspecții și evaluãri pentru a se asigura cã producãtorul aplicã
sistemul calitãții și sã emitã producãtorului un raport de
evaluare.
4.4. În plus, organismul notificat poate face vizite neanunțate producãtorului. În timpul unor astfel de vizite organismul notificat poate efectua sau solicita sã se efectueze
încercãri în scopul verificãrii sistemului calitãții și a conformitãții producției cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
În acest scop o mostrã din produsul finit, prelevatã de organism, trebuie sã fie examinatã și trebuie efectuate încercãrile
definite în standardele relevante menționate în art. 12 din
hotãrâre sau încercãri echivalente. Dacã una sau mai multe
mostre nu sunt conforme, organismul notificat trebuie sã ia
mãsurile necesare. Producãtorului trebuie sã i se înmâneze
un raport de inspecție și, dacã s-au executat încercãri, și un
raport de încercãri.
5. Prevederi administrative:
5.1. Producãtorul trebuie sã pãstreze la dispoziția autoritãților competente, pentru o perioadã de cel puțin 5 ani de
la fabricarea ultimului produs:
a) declarația de conformitate;
b) documentația prevãzutã la pct. 3.1 lit. g);
c) schimbãrile la care se referã pct. 3.4;
d) decizii și rapoarte de la organismul notificat, dupã cum
rezultã din alineatul final de la pct. 3.4., 4.3 și 4.4;
e) unde este necesar, certificatul de conformitate cuprins
în anexa nr. 3.
6. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa IIa:
În conformitate cu art. 19 din hotãrâre, prevederile prezentei anexe se pot aplica produselor din clasa IIa, supuse
urmãtoarei derogãri:
6.1. Prin derogare de la pct. 2, 3.1 și 3.2, în virtutea
declarației de conformitate, producãtorul asigurã și declarã cã
produsele din clasa IIa sunt fabricate în conformitate cu documentația tehnicã la care se referã pct. 3 din anexa nr. 7 și
cu cerințele aplicabile ale prezentei hotãrâri.
ANEXA Nr. 7

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE CS SAU CE

1. Declarația de conformitate este procedura prin care producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat stabilit în România,
care îndeplinește obligațiile impuse la pct. 2, iar în cazul produselor puse pe piațã în condiții sterile și al dispozitivelor cu
o funcție de mãsurare, obligațiile impuse la pct. 5, asigurã și
declarã cã produsele respective îndeplinesc prevederile aplicabile ale prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã pregãteascã documentația tehnicã descrisã la pct. 3. Producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat trebuie sã pãstreze la dispoziția autoritãților competente documentația, inclusiv declarația de conformitate, în
scopul inspectãrii, pentru o perioadã de cel puțin 5 ani dupã
ce s-a fabricat ultimul produs. În cazul în care nici
producãtorul și nici reprezentantul sãu autorizat nu sunt stabiliți în România, aceastã obligație de a pãstra documentația
tehnicã accesibilã revine persoanelor care introduc produsul
pe piațã.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã aprecierea conformitãții produsului cu cerințele prezentei hotãrâri.
Aceasta trebuie sã conținã în special:
a) descrierea generalã a produsului, inclusiv oricare dintre
variantele proiectate;

b) schițe de proiect, metode de fabricare, diagrame de
componente, subansambluri, circuite;
c) descrieri și explicații necesare pentru a înțelege schițele
și diagramele menționate mai sus și modul de operare a produsului;
d) rezultatele analizei de risc și lista cuprinzând standardele menționate la art. 12 din hotãrâre, aplicate integral sau
parțial, și descrierile soluțiilor adoptate pentru a îndeplini
cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri, dacã standardele
menționate la art. 12 din hotãrâre nu au fost aplicate integral;
e) în cazul produselor introduse pe piațã în condiții sterile,
descrierea metodelor de sterilizare utilizate;
f) rezultatul calculelor de proiectare și ale inspecțiilor efectuate; dacã dispozitivul urmeazã sã fie conectat la alte dispozitive pentru a funcționa conform scopului propus, verificarea
trebuie sã demonstreze cã dispozitivul satisface cerințele
esențiale atunci când este conectat cu orice dispozitive având
caracteristicile specificate de producãtor;
g) rapoarte de încercãri și, unde este necesar, date clinice
conform anexei nr. 10;
h) eticheta și instrucțiunile de utilizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
4. Producãtorul trebuie sã instituie și sã menținã la zi o
procedurã sistematicã de valorificare a experienței câștigate în
faza de postproducție a dispozitivului și sã implementeze
mãsurile corespunzãtoare pentru aplicarea oricãrei acțiuni
corective necesare, ținând seama de natura și de riscurile
legate de produs. El trebuie sã comunice Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, imediat ce a luat cunoștințã despre
acestea, urmãtoarele incidente:
i(i) orice disfuncție sau deteriorare a caracteristicilor
și/sau performanțelor dispozitivului, precum și orice
inadvertențã în etichetare sau în instrucțiunile de
utilizare, care ar putea sau ar fi putut duce la
decesul unui pacient sau utilizator ori la o deteriorare severã a stãrii sale de sãnãtate;
(ii) orice motiv tehnic sau medical legat de caracteristicile ori de performanțele dispozitivului, care a condus, din motivele precizate la pct. (i), la retragerea
sistematicã de pe piațã a dispozitivelor de același
tip de cãtre producãtor.
5. La produsele introduse pe piațã în condiții sterile și la
dispozitivele din clasa I cu o funcție de mãsurare
producãtorul trebuie sã ținã seama nu numai de indicațiile

19

expuse în aceastã anexã, ci, de asemenea, de una dintre
procedurile menționate în anexa nr. 4, 5 sau 6. Aplicarea
prevederilor anexelor menționate mai sus și intervenția organismului notificat se limiteazã la:
a) în cazul produselor introduse pe piațã în condiții sterile,
numai la aspectele de producție care privesc siguranța și
menținerea condițiilor de sterilitate;
b) în cazul produselor cu funcție de mãsurare, numai la
aspectele de fabricare care privesc conformitatea produselor
cu cerințe metrologice.
Se aplicã prevederile pct. 6.1.
6. Aplicarea procedurii la dispozitivele din clasa IIa:
În conformitate cu art. 19 din hotãrâre, prevederile prezentei anexe se pot aplica produselor din clasa IIa, cu urmãtoarea derogare:
6.1. Când prevederile acestei anexe se aplicã împreunã
cu procedurile menționate în anexa nr. 4, 5 sau 6, se emite
o singurã declarație de conformitate. În ceea ce privește
declarația emisã conform acestei anexe, producãtorul trebuie
sã asigure și sã declare cã proiectul produsului îndeplinește
prevederile aplicabile ale prezentei hotãrâri.
ANEXA Nr. 8

DECLARAÞIE DE CONFORMITATE

privind dispozitivele cu scopuri speciale
1. Pentru dispozitivele la comandã sau dispozitivele destinate investigațiilor clinice producãtorul sau reprezentantul sãu
autorizat stabilit în România trebuie sã emitã o declarație
conținând informațiile menționate la pct. 2.
2. Declarația trebuie sã conținã urmãtoarele informații:
2.1. pentru dispozitivele la comandã:
a) date care permit identificarea dispozitivului;
b) declarație din care sã rezulte cã dispozitivul este destinat utilizãrii în exclusivitate de cãtre un anumit pacient,
menționându-se numele pacientului;
c) numele practicianului medical sau al altei persoane
autorizate care a fãcut prescripția și, dupã caz, denumirea clinicii respective;
d) caracteristicile specifice ale dispozitivului, descrise în
prescripția medicalã;
e) declarație din care sã rezulte cã dispozitivul respectiv
satisface cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 1,
indicând cerințele care nu au fost îndeplinite, precum și argumentele pentru aceasta;
2.2. pentru dispozitivele destinate investigației clinice
prevãzute în anexa nr. 10:
a) date care permit identificarea dispozitivului;
b) un plan de investigație care stabilește scopul, bazele
științifice, tehnice sau medicale, domeniul și numãrul dispozitivelor implicate;
c) punctul de vedere al comitetului de eticã și detalii asupra aspectelor pe care le acoperã;
d) numele practicianului medical sau al altei persoane
autorizate și al instituției responsabile pentru investigații;
e) locul, data de începere și durata programatã a investigațiilor;
f) declarație din care sã rezulte cã dispozitivul este conform cu cerințele esențiale, excluzând aspectele investigațiilor,

și asigurarea cã s-au luat toate precauțiile pentru a proteja
sãnãtatea și siguranța pacientului.
3. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie sã
pãstreze la dispoziția Ministerului Sãnãtãții și Familiei
urmãtoarele:
3.1. pentru dispozitivele realizate la comandã, o documentație care sã permitã înțelegerea proiectului, a fabricației
și performanțelor prevãzute ale produsului, astfel încât sã permitã aprecierea conformitãții cu cerințele prezentei hotãrâri.
Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru
a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse conforme cu documentația menționatã în primul paragraf;
3.2. pentru dispozitivele proiectate pentru investigații clinice
documentația trebuie sã conținã:
a) o descriere generalã a produsului;
b) schițe de proiect, metode de fabricație, în special în
ceea ce privește sterilizarea, și diagramele de componente,
subansambluri, circuite;
c) descrieri și explicații necesare pentru a înțelege schițele
menționate mai sus, diagramele și funcționarea produsului;
d) rezultatele analizei de risc și o listã cuprinzând standardele menționate în art. 12 din hotãrâre, aplicate integral sau
parțial, și descrierile soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea
cerințelor esențiale ale acestei hotãrâri, dacã standardele
menționate în același articol nu au fost aplicate;
e) rezultatele calculelor de proiectare, inspecțiilor și testelor
tehnice executate.
Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare pentru
a asigura cã din procesul de fabricație rezultã produse în
conformitate cu documentația specificatã la pct. 3.1.
Producãtorul trebuie sã permitã evaluarea sau auditul pentru a demonstra eficacitatea acestor mãsuri.
4. Informațiile conținute în declarațiile incluse în aceastã
anexã trebuie sã fie pãstrate o perioadã de cel puțin 5 ani.
ANEXA Nr. 9

CRITERII DE CLASIFICARE

I. Definiții
1. Definiții pentru reguli de clasificare

1.1. Durata:
a) tranzitorie Ñ normal proiectat pentru utilizare continuã
pe o perioadã de mai puțin de 60 de minute;

b) termen scurt Ñ normal proiectat pentru utilizare continuã pe o perioadã nu mai mare de 30 de zile;
c) termen lung Ñ normal proiectat pentru utilizare continuã
pe o perioadã mai mare de 30 de zile.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

1.2. Dispozitive invazive:
Ñ dispozitiv invaziv Ñ dispozitivul care se introduce în
întregime sau în parte în interiorul organismului fie printr-un
orificiu anatomic, fie prin suprafața organismului;
Ñ orificiu anatomic Ñ orice deschidere naturalã a organismului, precum și suprafața externã a globului ocular sau orice
deschidere artificialã permanentã, cum ar fi o stoma;
Ñ dispozitiv chirurgical invaziv Ñ dispozitivul invaziv care
pãtrunde în interiorul organismului prin suprafața organismului
cu ajutorul sau în contextul unei operații chirurgicale.
În scopul prezentei hotãrâri, dispozitivele, altele decât cele
la care se referã subparagraful anterior și care produc pãtrunderea prin alte orificii decât cele anatomice, vor fi considerate
dispozitive chirurgicale invazive;
Ñ dispozitiv implantabil Ñ orice dispozitiv care este destinat:
a) sã fie introdus complet în organismul uman; sau
b) sã înlocuiascã o suprafațã epitelialã sau suprafața
ochiului, prin intervenție chirurgicalã, și care este destinat sã
rãmânã pe loc dupã procedurã.
Orice dispozitiv destinat sã fie introdus parțial în organismul uman prin intervenție chirurgicalã și sã rãmânã pe loc
dupã procedurã, pentru cel puțin 30 de zile, este considerat
dispozitiv implantabil.
1.3. Instrument chirurgical reutilizabil Ñ instrumentul destinat utilizãrii chirurgicale pentru tãiere, gãurire, coasere,
rãzuire, raclare, clampare, retractare, clipare sau alte proceduri similare, fãrã conectare la un dispozitiv medical activ,
care poate fi reutilizat dupã efectuarea unor proceduri
adecvate.
1.4. Dispozitiv medical activ Ñ orice dispozitiv medical a
cãrui operare depinde de o sursã de energie electricã sau de
orice sursã de putere, alta decât cea direct generatã de
organismul uman sau de gravitație, și care acționeazã prin
convertirea acestei energii. Dispozitivele medicale destinate sã
transmitã energie, substanțe sau alte elemente între un dispozitiv medical activ și pacient, fãrã modificãri semnificative,
nu sunt considerate dispozitive medicale active.
1.5. Dispozitiv terapeutic activ Ñ orice dispozitiv medical
activ folosit singur sau în combinație cu alte dispozitive medicale pentru a susține, a modifica, a înlocui ori a restaura
funcții sau structuri biologice în vederea tratamentului ori
ameliorãrii unei maladii, leziuni sau a unui handicap.
1.6. Dispozitiv activ pentru diagnostic Ñ orice dispozitiv
medical activ folosit singur ori în combinație cu alte dispozitive medicale pentru furnizare de informații pentru detectare,
diagnosticare, monitorizarea sau tratarea unor condiții fiziologice, stãri de sãnãtate, maladii ori malformații congenitale.
1.7. Sistem circulator central
În scopul prezentei hotãrâri, sistemul circulator central
include urmãtoarele vase: artere pulmonare, aorta ascendentã, arterele coronare, artera carotidã comunã, artera carotidã externã, artera carotidã internã, artere cerebrale, trunchiul
brahicefal, venele cordului, venele pulmonare, vena cavã
superioarã, vena cavã inferioarã.
1.8. Sistem nervos central
În scopul prezentei hotãrâri, sistemul nervos central
include creierul, meningele și mãduva spinãrii.
II. Reguli de implementare
1. Reguli de implementare

1.1. Aplicarea regulilor de clasificare trebuie sã ținã seama
de destinația dispozitivelor.
1.2. Dacã dispozitivul este proiectat pentru a fi folosit în
combinație cu alt dispozitiv, regulile de clasificare se vor
aplica separat fiecãruia dintre dispozitive. Accesoriile sunt clasificate pe baza caracteristicilor lor, separat de dispozitivele
cu care sunt folosite.
1.3. Software-ul care acționeazã un dispozitiv sau influențeazã
utilizarea dispozitivului se încadreazã în aceeași clasã.
1.4. Dacã dispozitivul nu este proiectat pentru a fi utilizat
numai într-o parte anume a corpului, acesta trebuie sã fie considerat și clasificat pe baza celei mai critice utilizãri specifice.
1.5. Dacã se aplicã mai multe reguli aceluiași dispozitiv,
bazate pe performanța specificatã de producãtor, pentru dis-

pozitiv se vor aplica regulile cele mai severe de clasificare,
rezultând în clasificarea cea mai înaltã.
III. Clasificare
1. Dispozitive neinvazive

1.1. Regula 1
Toate dispozitivele neinvazive sunt cuprinse în clasa I,
dacã nu se aplicã una dintre regulile de mai jos.
1.2. Regula 2
Toate dispozitivele neinvazive destinate direcționãrii sau
stocãrii sângelui, lichidelor organismului ori țesuturilor, lichidelor sau gazelor, în scopul unei eventuale perfuzii, administrãri
ori introduceri în organism, sunt cuprinse în clasa IIa:
a) dacã pot fi conectate la un dispozitiv medical activ, în
clasa IIa sau în clasa superioarã;
b) dacã sunt destinate folosirii pentru depozitarea sau
direcționarea sângelui ori a altor lichide ale organismului sau
pentru depozitarea organelor, a pãrților de organe ori a țesuturilor organismului; în toate celelalte cazuri, sunt cuprinse în
clasa I.
1.3. Regula 3
Toate dispozitivele neinvazive destinate modificãrii compoziției biologice sau chimice a sângelui, a altor lichide biologice sau a altor lichide destinate perfuzãrii în organism sunt
cuprinse în clasa IIb, dacã tratamentul nu constã în filtrarea,
centrifugarea ori schimburi de gaze sau cãldurã, caz în care
acestea sunt incluse în clasa IIa.
1.4. Regula 4
Toate dispozitivele neinvazive care vin în contact cu tegumente lezate:
a) sunt cuprinse în clasa I, dacã sunt destinate folosirii ca
barierã mecanicã, pentru compresie sau pentru absorbție de
exsudate;
b) sunt cuprinse în clasa IIb, dacã sunt destinate folosirii
în principal la plãgi care au lezat dermul și care pot fi vindecate numai per secundam;
c) sunt cuprinse în clasa IIa, în toate celelalte cazuri,
inclusiv dispozitivele destinate special pentru controlul microclimatului plãgii.
2. Dispozitive invazive

2.1. Regula 5
Toate dispozitivele invazive în raport cu orificiile anatomice, altele decât dispozitivele chirurgical invazive, care nu
sunt destinate conectãrii cu un dispozitiv medical activ:
a) sunt cuprinse în clasa I, dacã sunt utilizate tranzitoriu;
b) sunt cuprinse în clasa IIa, dacã sunt destinate folosirii
pe termen scurt, cu excepția cazului în care sunt folosite în
cavitatea bucalã pânã la nivelul faringelui, în canalul auditiv
pânã la timpan sau în cavitatea nazalã, caz în care sunt
cuprinse în clasa I;
c) sunt cuprinse în clasa IIb cele care sunt destinate folosirii pe termen lung, cu excepția cazului în care sunt folosite
în cavitatea bucalã, pânã la nivelul faringelui, în canalul auditiv pânã la timpan sau în cavitatea nazalã și nu pot fi absorbite de tunica mucoasã, caz în care sunt cuprinse în clasa IIa.
Toate dispozitivele invazive în raport cu orificiile anatomice, altele decât cele chirurgical invazive, destinate
conectãrii cu un dispozitiv medical activ din clasa IIa sau o
clasã superioarã, sunt cuprinse în clasa IIa.
2.2. Regula 6
Toate dispozitivele chirurgical invazive destinate utilizãrii
tranzitorii sunt cuprinse în clasa IIa, dacã nu sunt:
a) destinate specific diagnosticului, monitorizãrii sau
corectãrii unui defect al cordului ori al sistemului circulator
central prin contact direct cu aceste pãrți ale organismului,
caz în care sunt cuprinse în clasa III;
b) instrumente chirurgicale reutilizabile, caz în care sunt
cuprinse în clasa I;
c) destinate pentru a furniza energie sub forma radiațiilor
ionizante, caz în care sunt cuprinse în clasa IIb;
d) destinate sã aibã efect biologic sau sã fie absorbite în
întregime ori în principal, caz în care sunt cuprinse în clasa IIb;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
e) destinate administrãrii medicamentelor printr-un sistem
de distribuire, dacã aceasta se face într-o manierã potențial
periculoasã, ținându-se seama de metoda de aplicare, caz în
care sunt cuprinse în clasa IIb.
2.3. Regula 7
Toate dispozitivele chirurgical invazive destinate utilizãrii pe
termen scurt sunt cuprinse în clasa IIa, cu excepția cazurilor
în care sunt:
a) destinate specific diagnosticului, monitorizãrii sau
corectãrii unui defect al cordului ori al sistemului circulator
central prin contact direct cu aceste pãrți ale organismului,
caz în care sunt cuprinse în clasa III; sau
b) destinate specific pentru a fi utilizate în contact direct
cu sistemul nervos central, caz în care sunt cuprinse în clasa
III; sau
c) destinate sã furnizeze energie sub formã de radiații
ionizante, caz în care sunt cuprinse în clasa IIb; sau
d) destinate sã aibã un efect biologic sau sã fie absorbite
în întregime ori în principal, caz în care sunt cuprinse în
clasa III; sau
e) destinate sã sufere modificãri chimice în organism, cu
excepția cazului în care dispozitivele sunt plasate în dinți, sau
pentru a administra medicamente, caz în care sunt cuprinse în
clasa IIb.
2.4. Regula 8
Toate dispozitivele implantabile și cele chirurgical invazive
pe termen lung sunt cuprinse în clasa IIb, dacã nu au fost
destinate:
a) sã fie plasate în dinți, caz în care sunt cuprinse în
clasa IIa;
b) sã fie utilizate în contact direct cu cordul, sistemul circulator central sau sistemul nervos central, caz în care sunt
cuprinse în clasa III;
c) sã aibã efect biologic sau sã fie în întregime ori în
principal absorbite, caz în care sunt cuprinse în clasa III;
d) sã sufere modificãri chimice în organism, cu excepția
cazului în care dispozitivele sunt plasate în dinți, sau
pentru a administra medicamente, caz în care sunt cuprinse în
clasa III.
3. Reguli adiționale care se aplicã dispozitivelor active

3.1. Regula 9
Toate dispozitivele terapeutice active destinate administrãrii
sau schimburilor de energie sunt cuprinse în clasa IIa, cu
excepția cazurilor în care caracteristicile lor sunt de așa
naturã încât schimburile de energie cãtre sau de la organismul uman se efectueazã într-un mod potențial periculos,
ținându-se seama de natura, densitatea și locul de aplicare a
energiei, caz în care sunt cuprinse în clasa IIb.
Toate dispozitivele active destinate controlului sau monitorizãrii performanțelor dispozitivelor terapeutice active din
clasa IIb sau influențãrii directe a performanței unor astfel de
dispozitive sunt cuprinse în clasa IIb.
3.2. Regula 10
Dispozitivele active destinate diagnosticului sunt cuprinse
în clasa IIa dacã:
a) sunt destinate furnizãrii de energie care va fi absorbitã
de organismul uman, cu excepția dispozitivelor folosite pentru
a ilumina organismul pacientului cu luminã din spectrul vizibil;
b) sunt destinate vizualizãrii in vivo a distribuției produselor
radiofarmaceutice;

21

c) sunt destinate diagnosticului sau monitorizãrii directe a
proceselor fiziologice vitale, cu excepția cazurilor în care sunt
special destinate pentru monitorizarea parametrilor fiziologici
vitali, acolo unde natura variațiilor ar putea pune în pericol
imediat starea pacientului, de exemplu variații în performanța
cardiacã, respirație, activitatea sistemului nervos central, caz
în care sunt cuprinse în clasa IIb.
Dispozitivele active care emit radiații ionizante și sunt destinate diagnosticului și radiologiei intervenționale terapeutice,
inclusiv dispozitivele care controleazã sau monitorizeazã astfel
de dispozitive sau care influențeazã direct performanța acestora, sunt cuprinse în clasa IIb.
3.3. Regula 11
Toate dispozitivele active destinate administrãrii și/sau
îndepãrtãrii medicamentelor, lichidelor biologice sau altor substanțe în/din organism sunt cuprinse în clasa IIa, cu excepția
cazurilor în care aceasta se realizeazã într-un mod potențial
periculos, ținându-se seama de natura substanțelor implicate,
de partea implicatã a organismului și de modul de aplicare,
caz în care sunt cuprinse în clasa IIb.
3.4. Regula 12
Toate celelalte dispozitive active sunt cuprinse în clasa I.
4. Reguli speciale

4.1. Regula 13
Toate dispozitivele care încorporeazã ca parte integrantã
o substanțã care, dacã este utilizatã separat, poate fi consideratã produs medicamentos și care acționeazã asupra organismului uman cu o acțiune auxiliarã fațã de cea a
dispozitivelor sunt cuprinse în clasa III.
Toate dispozitivele ce încorporeazã ca parte integrantã un
derivat de sânge uman sunt cuprinse în clasa III.
4.2. Regula 14
Toate dispozitivele folosite pentru contracepție sau pentru
prevenirea transmiterii bolilor transmisibile sexual sunt
cuprinse în clasa IIb, cu excepția dispozitivelor implantabile
sau invazive pe termen lung, caz în care sunt cuprinse în
clasa III.
4.3. Regula 15
Toate dispozitivele destinate specfic pentru a fi folosite
pentru dezinfectarea, curãțarea, clãtirea sau, dupã caz, hidratarea lentilelor de contact sunt cuprinse în clasa IIb.
Toate dispozitivele destinate specific pentru a fi folosite
pentru dezinfectarea dispozitivelor medicale sunt cuprinse în
clasa IIa.
Aceastã regulã nu se aplicã produselor destinate curãțãrii
dispozitivelor medicale, altele decât lentilele de contact, prin
mijloace fizice.
4.4. Regula 16
Dispozitivele inactive destinate specific pentru înregistrare
de imagini de diagnostic prin raze X sunt cuprinse în clasa IIa.
4.5. Regula 17
Toate dispozitivele fabricate utilizând țesuturi animale sau
derivate neviabile sunt cuprinse în clasa III, cu excepția dispozitivelor proiectate sã vinã în contact numai cu tegumentele intacte.
5. Regula 18
Prin derogare de la alte reguli, pungile pentru sânge sunt
cuprinse în clasa IIb.
ANEXA Nr. 10

INVESTIGAÞIA CLINICÃ

1. Prevederi generale
1.1. Ca regulã generalã, confirmarea conformitãții cu privire la caracteristicile și performanțele prevãzute la pct. 1 și 3
din anexa nr. 1, în condiții normale de utilizare a dispozitivului, și evaluarea efectelor secundare nedorite trebuie sã se
bazeze pe datele clinice, în special în cazul dispozitivelor
implantabile și al celor din clasa III. Þinându-se seama de
standardele armonizate relevante, acolo unde este necesar,
datele clinice trebuie sã se bazeze fie pe:

1.1.1. o sintezã a literaturii științifice curent accesibile privind scopul propus al dispozitivului și tehnicile utilizate,
precum și, dacã este cazul, pe un raport scris care conține o
evaluare criticã a acestei sinteze; fie pe
1.1.2. rezultatele tuturor investigațiilor clinice realizate,
inclusiv ale celor executate în conformitate cu pct. 2.
1.2. Toate datele trebuie sã rãmânã confidențiale, în conformitate cu prevederile art. 57 din hotãrâre.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

2. Investigații clinice
2.1. Obiective
Obiectivele investigațiilor clinice sunt:
a) sã verifice faptul cã în condiții normale de utilizare performanțele dispozitivelor sunt conforme cu cele prevãzute la
pct. 3 din anexa nr. 1;
b) sã determine orice efect secundar nedorit în condiții
normale de folosire și sã aprecieze dacã ele constituie riscuri
în raport cu performanțele scontate ale dispozitivului.
2.2. Considerații etice
Investigațiile clinice trebuie sã fie efectuate conform
Standardului român SRÐEN 540, identic cu Standardul european EN 540 care s-a elaborat pe baza Declarației de la
Helsinki a Asociației Mondiale Medicale la Cea de-a 18-a reuniune medicalã mondialã din Finlanda din 1964, amendatã la
Cea de-a 41-a reuniune medicalã mondialã din Hong Kong din
1989.
Este obligatoriu ca toate mãsurile cu privire la protecția
omului sã fie realizate în spiritul Declarației de la Helsinki.
Aceasta include fiecare etapã în investigația clinicã, de la
prima considerație cu privire la necesitatea și justificarea studiului pânã la publicarea rezultatelor.
2.3. Metode
2.3.1. Investigațiile clinice trebuie sã fie efectuate pe baza
unui plan de investigație adecvat, care sã reflecte ultimele

cunoștințe științifice și tehnice, și sã fie definite în așa fel
încât sã confirme sau sã combatã pretențiile producãtorului
asupra dispozitivului; aceste investigații trebuie sã includã un
numãr corespunzãtor de observații pentru a garanta validitatea științificã a concluziilor.
2.3.2. Procedurile folosite pentru executarea investigațiilor
trebuie sã fie adecvate dispozitivului de examinat.
2.3.3. Investigațiile clinice trebuie sã fie executate în
circumstanțe similare condițiilor normale de utilizare a dispozitivului.
2.3.4. Trebuie examinate toate trãsãturile specifice, inclusiv cele privind siguranța și performanțele dispozitivului, precum și efectele lui asupra pacienților.
2.3.5. Toate incidentele adverse, cum ar fi cele specificate
în art. 17 din hotãrâre, trebuie sã fie înregistrate complet și
comunicate autoritãții competente.
2.3.6. Investigațiile trebuie sã fie executate sub responsabilitatea unui practician medical sau a altei persoane calificate
autorizate, într-un mediu specific.
Practicianul medical sau altã persoanã autorizatã trebuie sã
aibã acces la datele clinice și tehnice cu privire la dispozitiv.
2.3.7. Raportul scris, semnat de practicianul medical sau
de altã persoanã autorizatã responsabilã, trebuie sã conținã
o evaluare criticã a tuturor datelor obținute în timpul investigației clinice.
ANEXA Nr. 11

CRITERIILE

pentru desemnarea organismelor de certificare notificate
1. Organismul de certificare notificat, conducãtorul acestuia
și personalul de verificare și evaluare nu trebuie sã fie proiectantul, producãtorul, furnizorul, instalatorul sau utilizatorul
dispozitivelor pe care le inspecteazã, nici reprezentantul autorizat al vreuneia dintre aceste persoane.
Organismul de certificare notificat nu poate fi direct implicat în proiectarea, construcția, vânzarea sau întreținerea dispozitivelor și nu poate fi nici reprezentantul pãrților angajate
în aceste activitãți. Aceasta nu exclude posibilitatea unor
schimburi de informații tehnice între producãtor și organism.
2. Organismul de certificare notificat și personalul sãu trebuie sã efectueze evaluarea și operațiunile de verificare la cel
mai înalt standard de integritate profesionalã și competențã în
domeniul dispozitivelor medicale și trebuie sã fie în afara
oricãror presiuni și influențe, în special financiare, care ar
putea influența decizia lor privind rezultatele inspecției, în special din partea persoanelor sau a grupurilor de persoane interesate de rezultatul verificãrilor.
Dacã organismul notificat subcontracteazã sarcini specifice
în legãturã cu stabilirea și verificarea faptelor, trebuie mai
întâi sã se asigure cã subcontractantul îndeplinește prevederile prezentei hotãrâri și în special ale acestei anexe.
Organismul de certificare notificat va face posibil accesul
autoritãților naționale la documentele relevante care
demonstreazã calificarea și activitatea subcontractantului.
3. Organismul notificat trebuie sã fie capabil sã execute
toate cerințele repartizate unor astfel de organisme, conform
prevederilor anexelor nr. 2Ñ6, și pentru care a fost notificat,
indiferent dacã aceste sarcini sunt executate de organismul
respectiv sau sub responsabilitatea sa. În mod special trebuie
sã aibã personalul necesar și sã posede facilitãțile necesare
pentru îndeplinirea sarcinilor tehnice și administrative impuse

pentru evaluare și verificare. Organismul notificat trebuie, de
asemenea, sã aibã acces la echipamentul necesar pentru
verificãrile cerute.
Acest lucru presupune existența unui numãr suficient de
personal științific în cadrul organizației, care sã posede experiențã și cunoștințe suficiente pentru a evalua funcționalitatea
medicalã și performanța dispozitivelor pentru care a fost notificat, avându-se în vedere cerințele din prezenta hotãrâre și
în special cele enunțate în anexa nr. 1.
4. Organismul de certificare notificat trebuie sã aibã:
a) instruire profesionalã pentru operațiunile de evaluare și
verificare pentru care a fost desemnat;
b) cunoștințe satisfãcãtoare despre regulile cu privire la
inspecțiile pe care le executã și experiența corespunzãtoare
unor astfel de inspecții;
c) capacitatea cerutã pentru emiterea certificatelor, înregistrãrilor și rapoartelor pentru demonstrarea efectuãrii
inspecțiilor.
5. Imparțialitatea organismului notificat trebuie sã fie garantatã. Salarizarea personalului acestuia nu trebuie sã depindã
de numãrul inspecțiilor efectuate și nici de rezultatul acestor
inspecții.
6. Organismul notificat trebuie sã încheie o asigurare de
rãspundere civilã, cu excepția cazului în care rãspunderea nu
revine statului prin lege.
7. Personalul organismului notificat este obligat sã
pãstreze secretul profesional cu privire la toate informațiile
obținute în cursul sarcinilor lui, respectând aceastã hotãrâre
sau orice prevederi ale legilor române în vigoare. Personalul
organismului notificat nu pãstreazã secretul profesional fațã de
autoritãțile administrative competente ale statului român în
domeniul în care își desfãșoarã activitatea.
ANEXA Nr. 12

REGULI GENERALE

pentru aplicarea și utilizarea marcajului de conformitate CS
1. Marcajul de conformitate CS aplicat dispozitivelor medicale semnificã faptul cã persoana juridicã ce a aplicat sau care
rãspunde de aplicarea marcajului respectiv a verificat conformi-

tatea dispozitivului medical cu toate cerințele esențiale aplicabile acestuia și cã dispozitivul medical a fost supus procesului
de evaluare a conformitãții prevãzut de prezenta hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
2. Pentru dispozitivele medicale care fac obiectul mai multor reglementãri tehnice care prevãd aplicarea marcajului de
conformitate CS, acesta semnificã faptul cã dispozitivele
medicale sunt conforme cu prevederile tuturor reglementãrilor
tehnice respective; în cazul în care una sau mai multe reglementãri tehnice permit producãtorului ca într-o perioadã de
tranziție sã opteze pentru un anumit regim pe care sã îl
aplice dispozitivului medical, marcajul de conformitate CS
semnificã conformitatea numai cu prevederile reglementãrilor
tehnice aplicate de cãtre producãtor; în acest caz, în documentele, avizele sau instrucțiunile care însoțesc dispozitivele
medicale sau, acolo unde este cazul, pe plãcuțele cu datele
tehnice principale ale acestora se menționeazã datele de
identificare ale reglementãrilor tehnice aplicate.
3. Marcajul de conformitate CS este format din literele C
și S, cu forma prezentatã în figura de mai jos, și are
urmãtoarele caracteristici: fontul Times New Roman, corp 36;
diametrul cercului 20 mm; litera C simbolizeazã cerința
esențialã; litera S simbolizeazã securitatea.
CS
În cazul în care marcajul trebuie sã fie mãrit sau micșorat,
este necesar sã se respecte proporțiile prezentate în schița
de mai sus.
Componentele C și S ale marcajului de conformitate CS
trebuie sã aibã aceeași dimensiune pe verticalã, dar care nu
trebuie sã fie mai micã de 5 mm.
4. Orice dispozitiv medical trebuie sã poarte marcajul
CS/CE, cu excepția situațiilor pentru care prezenta hotãrâre
prevede altfel.
5. Marcajul CS/CE se aplicã la sfârșitul fazei de control al
producției.

23

6. Marcajul CS/CE este urmat de numãrul de identificare
al organismului notificat implicat în faza de control al producției.
7. Numãrul de identificare al organismului notificat se
aplicã sub responsabilitatea acestuia, fie de cãtre însuși organismul respectiv, fie de cãtre producãtor sau de cãtre reprezentantul sãu autorizat, persoanã juridicã cu sediul în
România.
8. Marcajul CS/CE și numãrul de identificare al organismului pot fi urmate de o pictogramã sau de orice altã marcã
ce indicã, de exemplu, categoria de utilizare, dacã este necesar sã se facã precizãri privind utilizarea dispozitivelor medicale. Acestea vor fi aprobate prin ordin al ministrului sãnãtãții
și familiei.
9. Un dispozitiv medical poate purta mãrci diferite, de
exemplu, mãrci care indicã conformitatea cu standardele
naționale sau europene ori cu alte reglementãri, cu condiția
ca aceste mãrci sã nu poatã fi confundate cu marcajul
CS/CE; aceste mãrci pot fi aplicate numai pe dispozitivul
medical, pe ambalajul sau pe documentele însoțitoare ale dispozitivului medical, cu condiția ca lizibilitatea și vizibilitatea
marcajului CS/CE sã nu fie afectate.
10. Marcajul de conformitate CE constã din inițialele CE,
cu forma prezentatã în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor, cu urmãtoarele
caracteristici:
a) trebuie sã se respecte desenul gradat;
b) dacã marcajul este redus sau lãrgit, proporțiile date în
figurã trebuie respectate;
c) componentele C și E ale marcajului de conformitate CE
trebuie sã aibã aceleași dimensiuni verticale, care nu pot fi
mai mici de 5 mm.
Aceastã dimensiune minimã poate fi modificatã la dispozitivele de dimensiuni mici.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 42/1997
privind transportul naval
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 103 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, denumit în continuare minister, își exercitã autoritatea în domeniul transportului naval prin direcția de specialitate, prin Autoritatea Navalã Românã, denumitã în continuare
ANR, și prin administrațiile portuare și de cãi navigabile,
denumite în continuare administrații.
Art. 2. Ñ (1) Toate navele, indiferent de pavilionul pe care
îl arboreazã, pe timpul cât navigheazã sau staționeazã în
apele naționale navigabile ale României, sunt supuse prevederilor legislației naționale și trebuie sã fie conforme cu regulile ANR, aprobate de minister, privind siguranța constructivã
a navelor și condițiile de muncã și viațã de la bordul acestora, cu regulile prevãzute în acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte și cu regulile de
clasificare aplicabile în funcție de tipul, serviciul și zona de
navigație, astfel încât sã nu constituie un pericol pentru siguranța navigației, a persoanelor și a mãrfurilor transportate,
precum și pentru mediu.
(2) Navele, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã,
au obligația, atunci când se aflã în apele naționale navigabile
ale României și în porturile românești, sã respecte dispozițiile
ANR, ale cãpitãniilor de port și ale administrațiilor, privind
navigația în siguranțã, intrarea/ieșirea, staționarea și operarea
în porturi.

Art. 3. Ñ (1) Supravegherea navigației și controlul traficului în apele naționale navigabile și în porturile românești se
exercitã de cãtre minister, prin ANR.
(2) Reprezentanții autorizați ai ANR și ai cãpitãniilor de
port au dreptul de vizitã și control, în condițiile legii, la bordul
navelor, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã, aflate în
apele naționale navigabile sau în porturile românești.
Art. 4. Ñ Accesul la bordul navelor, indiferent de pavilionul
pe care îl arboreazã, aflate în porturi românești sau în afara
acestora, în limitele apelor naționale navigabile, al reprezentanților organelor abilitate pentru inspecții, intervenții, reconstituiri sau cercetãri se face în asistența cãpitanului portului sau
a reprezentantului acestuia, care, conform atribuțiilor sale de
serviciu, va putea semna actele încheiate cu aceastã ocazie,
la solicitarea celor interesați.
Art. 5. Ñ (1) Pentru siguranța navigației, lucrãrile în albia
cãilor navigabile, lucrãrile de subtraversare și traversare a
acestora, lucrãrile în acvatoriile porturilor și radelor, extracția
de produse de balastierã prin dragaj și altele asemenea se
executã numai cu avizul cãpitãniilor de port.
(2) Executanții lucrãrilor sunt obligați sã asigure marcajul
și semnalizarea corespunzãtoare a zonei de lucru conform
reglementãrilor legale în vigoare și sã le menținã în stare de
funcționare pe toatã durata lucrãrilor.
(3) Persoanele fizice sau juridice care dețin sau
administreazã obiective ori amplasamente care necesitã efec-

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

tuarea de inspecții privind siguranța navigației au obligația de a
permite accesul liber al reprezentanților ANR și ai cãpitãniilor
de port.
CAPITOLUL II
Evidența și înmatricularea navelor
SECÞIUNEA 1
Evidența navelor

Art. 6. Ñ (1) În numele Guvernului, ministerul, prin ANR,
acordã dreptul de arborare a pavilionului român și dispune
suspendarea sau retragerea acestui drept.
(2) Navele care arboreazã pavilionul român se supun legilor statului român.
Art. 7. Ñ Naționalitatea românã și dreptul de arborare a
pavilionului român se atestã printr-un act de naționalitate,
semnat de directorul general al ANR și eliberat de cãpitãnia
portului.
Art. 8. Ñ În funcție de tipul navei, actele de naționalitate
sunt:
a) certificat de naționalitate Ñ pentru navele maritime de
categoria I, destinate pentru voiaje internaționale;
b) atestat de bord Ñ pentru celelalte nave, cu excepția
celor prevãzute la lit. a) și a navelor de agrement;
c) certificat de ambarcațiune de agrement Ñ pentru
navele de agrement.
Art. 9. Ñ Actele de naționalitate au valabilitate 5 ani și se
pot prelungi pe perioade de câte 5 ani.
Art. 10. Ñ (1) Tipul, forma și conținutul actelor de
naționalitate se stabilesc prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței, la propunerea ANR.
(2) Pentru situații particulare ANR decide asupra tipului
actului de naționalitate și a condițiilor de acordare a acestuia.
Art. 11. Ñ Evidența navelor sub pavilion român se ține de
ANR și de cãpitãniile de port.
Art. 12. Ñ (1) Navele care au obținut dreptul de arborare
a pavilionului român se înmatriculeazã în:
a) registrul matricol al navelor de categoria I Ñ navele de
categoria I;
b) registrul matricol al navelor de categoria a II-a Ñ
navele de categoria a II-a și navele de agrement.
(2) Dupã înmatriculare navele de categoria I se înscriu și
în registrul de evidențã centralizatã.
(3) În registrul de evidențã centralizatã se înscriu și navele
care au obținut dreptul de arborare a pavilionului român în
baza contractelor de bare-boat sau leasing.
Art. 13. Ñ Evidența navelor aflate în construcție pe teritoriul României, indiferent de pavilionul pe care urmeazã sã îl
arboreze, se ține în registrul de evidențã a navelor în construcție.
Art. 14. Ñ (1) Registrul de evidențã centralizatã se ține
de ANR.
(2) Registrele matricole și registrele de evidențã a navelor
în construcție se țin de cãpitãniile de port, stabilite prin decizie a directorului general al ANR.
Art. 15. Ñ În registrele prevãzute la art. 12 se transcriu
cel puțin urmãtoarele date:
a) numele/numãrul navei;
b) numele proprietarului;
c) data punerii chilei;
d) principalele caracteristici tehnice;
e) numãrul matricol și, dupã caz, numãrul IMO;
f) constituirea, transmiterea și stingerea drepturilor reale și
a sarcinilor asupra navelor;
g) procesele-verbale de sechestru;
h) acordarea, suspendarea sau retragerea dreptului de
arborare a pavilionului român;
i) eliberarea actului de naționalitate;
j) orice modificãri sau mențiuni privind datele de mai sus.
Art. 16. Ñ În registrul de evidențã a navelor în construcție
se vor transcrie cel puțin:
a) denumirea/numele șantierului constructor și al beneficiarului;

b) denumirea, numãrul și data emiterii autorizației de construcție;
c) contractul de construcție și/sau de armare a navei;
d) principalele date privind documentația tehnicã în baza
cãreia s-a emis autorizația;
e) principalele caracteristici tehnice ale navei ce urmeazã
a fi construitã;
f) data punerii chilei;
g) constituirea, transmiterea și stingerea drepturilor reale
asupra navei;
h) numãrul și data proceselor-verbale de recepție și/sau
de predare-primire;
i) eliberarea permisului provizoriu de arborare a pavilionului român în perioada probelor de marș și în perioada de
valabilitate a acestuia;
j) data lansãrii la apã;
k) orice modificãri sau mențiuni privind datele de mai sus.
SECÞIUNEA a 2-a
Înmatricularea navelor care arboreazã pavilionul român

Art. 17. Ñ În cazul navelor nou-construite ori dobândite
de la persoane fizice sau juridice strãine, pentru acordarea
dreptului de arborare a pavilionului român și înmatricularea
navelor în registrele matricole sunt necesare urmãtoarele
documente:
a) cerere scrisã din partea proprietarului, care va cuprinde
și 3 propuneri de nume pentru navã;
b) titlul de proprietate;
c) actele de stare tehnicã, eliberate de ANR și/sau de o
societate de clasificare agreatã de minister;
d) certificatul de înmatriculare al proprietarului și, dupã
caz, certificatul constatator emis persoanelor juridice de Oficiul
registrului comerțului, din care sã reiasã structura acționariatului, pentru persoanele juridice, respectiv actul de identitate
sau un alt document oficial din care sã rezulte și cetãțenia,
pentru persoanele fizice;
e) pentru navele nou-construite, documentul emis de autoritatea statului în care au fost construite, prin care se constatã cã sunt nave nou-construite și neînmatriculate, iar
pentru navele dobândite, certificatul de radiere, emis de autoritatea competentã a statului al cãrui pavilion l-au arborat
anterior;
f) în cazul în care nava este grevatã de garanții mobiliare
și/sau de sarcini, declarația pe propria rãspundere a proprietarului de preluare a acestora și acordul scris al creditorilor
respectivi;
g) douã fotografii 13/18 ale navei.
Art. 18. Ñ Pentru acordarea dreptului provizoriu de arborare a pavilionului român și înmatricularea navelor proprietatea persoanelor fizice sau juridice strãine, închiriate pe o
perioadã mai mare de un an, în regim de leasing sau bareboat, de operatori, persoane fizice sau juridice române, care
solicitã arborarea pavilionului român pe perioada contractului,
sunt necesare urmãtoarele documente:
a) cerere scrisã din partea operatorului, care va cuprinde
și 3 propuneri de nume, dacã se dorește schimbarea numelui
navei, însoțitã de acordul scris al proprietarului;
b) contractul de leasing sau de bare-boat;
c) actele de stare tehnicã, eliberate de ANR și/sau de o
societate de clasificare agreatã de minister;
d) certificatul de înmatriculare al operatorului și, dupã caz,
certificatul constatator emis de Oficiul registrului comerțului,
din care sã reiasã structura acționariatului, pentru persoanele
juridice, respectiv actul de identitate sau un alt document oficial din care sã rezulte și cetãțenia, pentru persoanele fizice;
e) certificatul de suspendare a dreptului de arborare a
pavilionului, emis de autoritatea competentã a statului în care
a fost înmatriculatã nava, care sã ateste și eventualele
garanții reale mobiliare și/sau sarcini ce greveazã nava;
f) în cazul în care nava este grevatã de garanții reale
mobiliare și/sau de sarcini, acordul expres al creditorilor respectivi privind închirierea navei și înmatricularea în registrele
matricole prevãzute la art. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
Art. 19. Ñ În cazurile prevãzute la art. 18, dupã înmatricularea în registrele matricole se va elibera un act de
naționalitate corespunzãtor tipului navei, în care se vor
menționa atât numele proprietarului navei, cât și cel al operatorului.
Art. 20. Ñ Dreptul de arborare a pavilionului român pentru
navele închiriate în bare-boat sau cumpãrate în leasing se
acordã pe perioada derulãrii contractului.
Art. 21. Ñ În vederea înmatriculãrii, în situațiile prevãzute
la art. 17 se acceptã ca titlu de proprietate unul dintre
urmãtoarele înscrisuri:
a) contract de vânzare-cumpãrare;
b) contract de construcție, în care se va menționa expres
proprietarul construcției sau al navei;
c) act de donație;
d) certificat de moștenitor;
e) factura fiscalã;
f) hotãrâre judecãtoreascã privind recunoașterea, transmiterea sau dobândirea proprietãții.
Art. 22. Ñ Documentele prevãzute la art. 17 și 18 se
depun la cãpitãnia portului unde urmeazã sã fie înmatriculatã
nava.
Art. 23. Ñ Actul de naționalitate al navei se elibereazã de
cãpitãnia portului de înmatriculare, în termen de 30 de zile
de la data depunerii documentelor necesare.
Art. 24. Ñ Orice modificare privind numele navei, caracteristicile tehnice principale sau altele asemenea se face la
cererea proprietarului, cu aprobarea ANR, și se înscrie în
registrele matricole. Dupã înscrierea mențiunilor în registrele
matricole se elibereazã un nou act de naționalitate, în care
sunt operate respectivele modificãri.
Art. 25. Ñ Procedurile privind evidența navelor în construcție, acordarea, suspendarea, retragerea dreptului de arborare a pavilionului român, înmatricularea, scoaterea din
evidențã a navelor, precum și transcrierea drepturilor reale
mobiliare și/sau a sarcinilor asupra navelor se aprobã de
minister, la propunerea ANR.
SECÞIUNEA a 3-a
Evidența navelor în construcție

Art. 26. Ñ Persoanele fizice și juridice, române sau
strãine, care construiesc nave pe teritoriul României, sunt
obligate sã obținã o autorizație de construcție eliberatã de
cãpitãnia portului în a cãrei zonã de jurisdicție se aflã locul
construcției.
Art. 27. Ñ Pentru obținerea autorizației prevãzute la
art. 26 constructorul prezintã la cãpitãnia portului documentația tehnicã avizatã de ANR sau de autoritatea competentã a statului unde urmeazã sã fie înmatriculatã nava ori
de o societate de clasificare agreatã de acestea, precum și
contractul de construcție, în care se va preciza în mod
expres numele proprietarului.
Art. 28. Ñ Dupã eliberarea autorizației de construcție și
pânã la terminarea construcției și radierea navei din registrul
de evidențã a navelor în construcție cãpitãnia de port va face
mențiunile corespunzãtoare în acest registru.
SECÞIUNEA a 4-a
Transcrierea constituirii, transmiterii și stingerii
de drepturi reale asupra navelor

Art. 29. Ñ (1) Constituirea, transmiterea sau stingerea
drepturilor reale asupra navelor care arboreazã pavilionul
român se transcrie, la solicitarea persoanelor juridice sau
fizice titulare ale acestor drepturi, în registrele matricole, pentru navele de categoria I și în registrul de evidențã centralizatã, iar pentru navele în construcție, în registrul de evidențã
a navelor în construcție, fãcându-se mențiunile
corespunzãtoare și în actul de naționalitate.
(2) Pentru transcrierea în registrele prevãzute la art. 12 a
drepturilor reale și/sau a sarcinilor, pãrțile interesate vor
depune la cãpitãnia portului unde este înmatriculatã nava un

25

aviz de garanție realã, semnat de ambele pãrți, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 30. Ñ (1) Dupã transcriere drepturile prevãzute la
art. 29 alin. (1) se adnoteazã în actul de naționalitate, dupã
cum urmeazã:
a) în cazul în care drepturile reale sunt constituite în țarã,
de cãtre cãpitãnia portului unde este înmatriculatã nava, dacã
nava se aflã în apele naționale navigabile, sau de cãtre
misiunea diplomaticã a României, la cererea ANR, dacã nava
se aflã într-un port strãin;
b) în cazul în care drepturile reale sunt constituite în
strãinãtate, de cãtre misiunea diplomaticã a României acreditatã pentru statul respectiv, dacã nava se aflã într-un port
strãin, sau de cãtre cãpitãnia unde este înmatriculatã nava,
dupã primirea confirmãrii de adnotare din partea misiunii
diplomatice a României, dacã nava se aflã în apele naționale
navigabile.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. b) autoritãțile
consulare au obligația de a transmite de îndatã ANR o copie
legalizatã a înscrisului constitutiv de drepturi reale.
Art. 31. Ñ Transcrierea contractelor de garanții reale
mobiliare, ordinea de prioritate, publicitatea și executarea
garanțiilor reale sau a sarcinilor constituite asupra navelor se
vor face conform prevederilor legale referitoare la regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare.
Art. 32. Ñ Radierea transcrierilor garanțiilor reale și/sau a
sarcinilor constituite asupra navelor se efectueazã numai cu
consimțãmântul scris al pãrților interesate sau în baza unei
hotãrâri judecãtorești ori arbitrale rãmase definitivã.
Art. 33. Ñ (1) Contractele de închiriere a navelor, inclusiv
contractele de leasing și de management al acestora, se
transcriu în registrele matricole, la solicitarea proprietarului,
fãcându-se mențiunile corespunzãtoare și în actul de
naționalitate.
(2) Pentru transcrierea în registrele matricole a contractelor
prevãzute la alin. (1) proprietarul va depune la cãpitãnia portului unde este înmatriculatã nava un aviz semnat de pãrțile
contractante.
Art. 34. Ñ (1) În registrele matricole se înscriu și procesele-verbale de aplicare a sechestrului.
(2) Cãpitãnia portului nu va efectua în foaia matricolã a
navei nici o transcriere a constituirii, transmiterii sau stingerii
de drepturi reale și/sau de sarcini constituite asupra navei de
la data aplicãrii sechestrului pânã la ridicarea acestuia.
(3) Radierea mențiunii privind sechestrul se va face în
baza procesului-verbal de ridicare a sechestrului.
SECÞIUNEA a 5-a
Suspendarea și retragerea dreptului de arborare
a pavilionului român. Scoaterea din evidențã a navelor

Art. 35. Ñ (1) Dreptul de arborare a pavilionului român se
suspendã la solicitarea proprietarului navei.
(2) În cazul în care proprietarul navei solicitã suspendarea
dreptului de arborare a pavilionului român, acesta va depune
la cãpitãnia unde este înmatriculatã nava urmãtoarele documente:
a) cerere scrisã în care se va menționa pavilionul pe care
îl va arbora nava;
b) acordul scris al creditorilor pentru înmatricularea navei
în alt registru pe perioada contractului de bare-boat sau
leasing, în cazul în care nava este grevatã de sarcini
transcrise în registrele matricole;
c) actul de naționalitate al navei.
(3) Dupã suspendarea dreptului de arborare a pavilionului
român, dacã nava respectivã se aflã în apele naționale navigabile ale României, aceasta poate naviga cu un certificat de
naționalitate emis de autoritatea competentã a statului unde
a fost înmatriculatã sau cu un permis provizoriu eliberat de
misiunea diplomaticã a statului respectiv.
Art. 36. Ñ (1) Dreptul de arborare a pavilionului român se
poate retrage în urmãtoarele situații:
a) la solicitarea proprietarului navei;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

b) dacã nu mai sunt îndeplinite condițiile de arborare a
pavilionului român;
c) când nava nu respectã în mod repetat cerințele
prevãzute în convențiile internaționale la care România este
parte.
(2) În cazul în care proprietarul navei solicitã retragerea
dreptului de arborare a pavilionului român, acesta va depune
la cãpitãnia unde este înmatriculatã nava urmãtoarele documente:
a) cerere scrisã în care se va menționa pavilionul pe care
îl va arbora nava;
b) acordul scris al creditorilor pentru scoaterea din evidențã a navei, în cazul în care nava este grevatã de sarcini,
transcrise în registrele matricole;
c) actul de naționalitate al navei.
Art. 37. Ñ În cazul retragerii de cãtre ANR a dreptului de
arborare a pavilionului român, proprietarul navei are obligația
de a preda actul de naționalitate al navei în termen de
15 zile de la data comunicãrii deciziei.
Art. 38. Ñ (1) Dupã retragerea dreptului de arborare a
pavilionului român navele se radiazã din registrele matricole
și din registrul de evidențã centralizatã.
(2) Radierea navelor din registrele matricole și din registrul
de evidențã centralizatã se efectueazã și în cazul pierderii
totale ca urmare a naufragiului, eșuãrii, incendiului, scufundãrii
sau în cazul dezmembrãrii.
(3) Pentru efectuarea radierii în cazul pierderii totale proprietarul va depune la cãpitãnia portului de înmatriculare
urmãtoarele documente:
a) solicitarea scrisã de scoatere din evidențã a navei;
b) declarație de abandon, autentificatã de un notar public;
c) actul de naționalitate, dacã acesta a fost recuperat.
(4) Pentru radierea navelor dezmembrate din registrele
matricole proprietarul va depune la cãpitãnia portului unde
este înmatriculatã nava urmãtoarele documente:
a) solicitarea scrisã;
b) procesul-verbal de dezmembrare a navei, vizat de
cãpitãnia portului în a cãrei zonã de jurisdicție a fost dezmembratã nava;
c) actul de naționalitate.
Art. 39. Ñ (1) Pentru dezmembrarea navei proprietarul
trebuie sã obținã de la cãpitãnia portului în a cãrei zonã de
jurisdicție urmeazã sã se efectueze operațiunea o autorizație
de dezmembrare.
(2) Pentru obținerea autorizației prevãzute la alin. (1) proprietarul navei va depune:
a) solicitare scrisã;
b) acordul scris al creditorilor pentru dezmembrarea navei,
în cazul în care aceasta este grevatã de sarcini, dacã sunt
transcrise în registrele matricole.
SECÞIUNEA a 6-a
Certificatele și documentele necesare navelor

Art. 40. Ñ Orice navã, indiferent de pavilionul pe care îl
arboreazã, pe timpul cât se aflã în apele naționale navigabile
trebuie sã aibã la bord actul de naționalitate, precum și certificatele și documentele stabilite prin reglementãrile naționale
în vigoare și convențiile internaționale la care România este
parte.
Art. 41. Ñ (1) Certificatele și documentele obligatorii pentru navele care arboreazã pavilionul român se împart în:
a) certificate privind siguranța constructivã a navelor, siguranța persoanelor și a mãrfurilor aflate la bordul acestora,
prevenirea poluãrii apelor, echipajul minim de siguranțã și
altele asemenea;
b) documente privind evidența activitãților ce se
desfãșoarã la bord Ñ jurnalul de bord, jurnalul de mașinã,
jurnalul de evidențã a hidrocarburilor și a reziduurilor menajere, jurnalul radiotelegrafic sau radiotelefonic și altele asemenea. Aceste documente se numeroteazã, se vizeazã și se
parafeazã de autoritãțile competente române și strãine.

(2) Tipul, forma și conținutul certificatelor prevãzute la
alin. (1) lit. a) se stabilesc de minister și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Tipul, forma și conținutul documentelor prevãzute la
alin. (1) lit. b) se stabilesc de ANR.
(4) Certificatele și documentele necesare pentru fiecare tip
de navã se stabilesc de ANR în conformitate cu reglementãrile
naționale în vigoare și cu convențiile internaționale și se aduc
la cunoștințã celor interesați prin cãpitãniile de port.
(5) Certificatele prevãzute la alin. (1) lit. a) se elibereazã
de ANR sau de alte autoritãți competente din România, abilitate în acest sens, ori de societãți de clasificare recunoscute
de minister, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare.
(6) Documentele prevãzute la alin. (1) lit. b) se pun la dispoziție proprietarilor și operatorilor de cãtre ANR.
Art. 42. Ñ Pentru navele care arboreazã pavilion strãin
ANR recunoaște documentele emise de autoritãțile competente din statele al cãror pavilion îl arboreazã sau de
societãți de clasificare recunoscute de acestea.
Art. 43. Ñ (1) La navele care au echipaj la bord, pe
timpul cât navigheazã în apele naționale navigabile, documentele prevãzute la art. 40 se pãstreazã la comandantul navei.
(2) La navele fãrã echipaj, atunci când navigheazã în
apele naționale navigabile, documentele prevãzute la art. 40
se pãstreazã la comandantul navei care împinge/remorcheazã
aceste nave.
(3) Procedurile privind pãstrarea și circuitul documentelor,
pe timpul cât navele, indiferent de pavilionul pe care îl arboreazã, staționeazã sau opereazã în porturile românești, sunt
cele prevãzute prin legislația naționalã în vigoare și prin convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 44. Ñ Certificatele prevãzute la art. 41 alin. (1) lit. a)
se preschimbã ori de câte ori apar modificãri privind numele
sau numãrul, tipul și caracteristicile navei, schimbarea portului
de înmatriculare sau în cazul deteriorãrii ori pierderii acestora.
CAPITOLUL III
Despre personalul navigant
SECÞIUNEA 1
Eliberarea carnetului de marinar.
Îmbarcarea și debarcarea personalului navigant

Art. 45. Ñ (1) Personalul navigant român este constituit
din totalitatea persoanelor care au cetãțenie românã și care
posedã un brevet sau un certificat de capacitate, obținut în
conformitate cu prevederile legale și care dã dreptul acestora
sã îndeplineascã funcții la bordul navelor.
(2) Evidența personalului navigant român se ține de ANR
în registrele de evidențã a personalului navigant.
Art. 46. Ñ (1) Pe timpul cât este ambarcat personalul
navigant și auxiliar român trebuie sã posede un carnet de
marinar, care reprezintã actul de identitate al acestuia.
(2) Carnetul de marinar se elibereazã de cãpitãnia portului
persoanei care îndeplinește condițiile de vârstã, sãnãtate și
calificare profesionalã necesare pentru îndeplinirea unei funcții
la bordul navei.
(3) Cãpitãnia portului ține evidența carnetelor de marinar
eliberate.
Art. 47. Ñ Pentru eliberarea carnetului de marinar se
depun urmãtoarele documente:
a) cerere scrisã din partea solicitantului;
b) aviz medical și psihologic eliberat de o instituție medicalã autorizatã de minister;
c) dovada absolvirii cursurilor de perfecționare și pregãtire
obligatorii, dupã caz;
d) brevetul sau certificatul de capacitate;
e) documentele, în original și în copie, care atestã
calificarea profesionalã pentru personalul auxiliar;
f) buletinul/cartea de identitate;
g) douã fotografii 4/6 cm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
Art. 48. Ñ (1) Valabilitatea carnetului de marinar este de
maximum 2 ani, în funcție de valabilitatea avizului medical
prevãzut la art. 47 lit. b).
(2) Periodicitatea examinãrii medicale și psihologice a personalului navigant și auxiliar se stabilește prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Valabilitatea carnetului de marinar se prelungește, la
cererea titularului, de cãtre cãpitãniile de port. Pentru prelungire se va prezenta un nou aviz medical eliberat de unitãțile
sanitare autorizate de minister.
(4) În situații excepționale cãpitãnia portului poate prelungi
valabilitatea carnetului de marinar pe o perioadã de maximum
3 luni de la data expirãrii, fãrã prezentarea unui aviz medical.
(5) Dacã posesorul se aflã în strãinãtate, valabilitatea carnetului de marinar poate fi prelungitã pânã la sosirea în țarã,
dar nu mai mult de 3 luni, de cãtre misiunea diplomaticã a
României, fãrã prezentarea unui aviz medical.
Art. 49. Ñ (1) În carnetul de marinar se înscriu datele de
ambarcare și debarcare, precum și navele pe care își
desfãșoarã activitatea personalul navigant.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) folosesc la stabilirea perioadei de ambarcare.
Art. 50. Ñ (1) Perioadele de ambarcare se vor lua în
considerare la calculul stagiului în vederea înscrierii la examenele pentru obținerea de brevete sau certificate de capacitate, la reconfirmarea acestora și pentru stabilirea unor
drepturi conform prevederilor legale.
(2) Adnotarea perioadelor de ambarcare a personalului
navigant la bordul navelor sub pavilion român se va efectua
pe baza urmãtoarelor documente, depuse de solicitant la
cãpitãnia de port în a cãrei evidențã este înregistrat:
a) carnetul de marinar cu operațiunile de ambarcare/debarcare, efectuate de comandantul navei, semnate și ștampilate
cu ștampila navei;
b) adeverința de ambarcare, eliberatã de comandantul,
armatorul sau operatorul navei.
(3) Forma și conținutul adeverinței de stagiu se stabilesc
prin decizie a directorului general al ANR.
Art. 51. Ñ Adnotarea perioadelor de ambarcare a personalului navigant, ambarcat printr-o agenție de personal navigant autorizatã sau pe cont propriu la bordul navelor sub
pavilion strãin, se va efectua pe baza urmãtoarelor documente, depuse de solicitant la cãpitãnia de port în a cãrei
evidențã este înregistrat:
a) carnetul de marinar cu mențiunile referitoare la
ambarcare/debarcare, efectuate de comandantul navei, semnate și ștampilate cu ștampila navei;
b) copia contractului individual de ambarcare;
c) adeverința privind perioada de ambarcare, eliberatã de
comandantul, armatorul sau operatorul navei.
Art. 52. Ñ În situația în care ambarcarea nu se face prin
intermediul unei agenții de personal autorizate, solicitantul va
depune înaintea plecãrii în voiaj și o declarație pe propria
rãspundere, în care va preciza denumirea și sediul companiei
angajatoare, funcția și durata contractului.
SECÞIUNEA a 2-a
Eliberarea unui nou carnet de marinar

Art. 53. Ñ Eliberarea unui nou carnet de marinar se efectueazã de cãpitãniile de port în urmãtoarele situații:
a) epuizarea rubricilor din carnetul precedent;
b) schimbarea cãpitãniei de înregistrare;
c) deteriorarea documentului;
d) pierderea documentului.
Art. 54. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 53 lit. a), b)
și c), pentru eliberarea unui nou carnet de marinar se vor
depune la cãpitãnia portului urmãtoarele documente:
a) cerere scrisã;
b) vechiul carnet de marinar;
c) douã fotografii 6/4 cm.

27

(2) Dupã primirea documentelor prevãzute la alin. (1)
vechiul carnet de marinar se anuleazã și se predã posesorului, dupã care se elibereazã un alt carnet de marinar.
Art. 55. Ñ În cazul prevãzut la art. 53 lit. d), pentru eliberarea unui nou carnet de marinar se vor depune urmãtoarele documente:
a) cerere scrisã;
b) declarația solicitantului cu privire la împrejurãrile în care
a fost pierdut carnetul;
c) anunțul în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
cu privire la declararea nulitãții documentului pierdut, cu
menționarea numãrului carnetului și a cãpitãniei de înmatriculare;
d) avizul medical eliberat de o unitate sanitarã autorizatã
de minister;
e) chitanța de platã a amenzii;
f) douã fotografii 6/4 cm.
Art. 56. Ñ Eliberarea unui nou carnet de marinar se va
adnota în foaia matricolã din registrul de evidențã,
menționându-se totodatã motivul eliberãrii acestuia.
Art. 57. Ñ (1) Pentru motive întemeiate, precum schimbarea domiciliului, a locului de muncã și altele asemenea, personalul navigant poate solicita schimbarea cãpitãniei în a
cãrei evidențã este înmatriculat.
(2) În acest sens solicitantul va depune la cãpitãnia la
care este înregistrat o cerere scrisã privind transferul foii
matricole, urmând ca dupã aprobarea transferului foaia matricolã sã se transmitã la noua cãpitãnie.
SECÞIUNEA a 3-a
Atestarea profesionalã a personalului navigant

Art. 58. Ñ (1) Funcțiile la bordul navelor care arboreazã
pavilionul român pot fi îndeplinite numai de personalul navigant care posedã brevete sau certificate de capacitate corespunzãtoare, cu excepția personalului navigant auxiliar.
(2) Brevetele și certificatele de capacitate ale personalului
navigant se elibereazã de ANR în condițiile prevãzute de
reglementãrile naționale în vigoare și de convențiile
internaționale la care România este parte.
Art. 59. Ñ (1) Examenele pentru obținerea brevetelor și
certificatelor de capacitate se organizeazã de ANR.
(2) Regulamentul privind desfãșurarea sesiunilor de examene, comisia de examinare și președintele acesteia se
aprobã prin decizie a directorului general al ANR.
Art. 60. Ñ Confirmarea, reconfirmarea, suspendarea sau
anularea brevetelor ori a certificatelor de capacitate se face
de ANR, potrivit reglementãrilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Supravegherea și controlul navigației
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 61. Ñ (1) Navele, indiferent de pavilionul pe care îl
arboreazã, sunt obligate sã respecte dispozițiile ANR și ale
cãpitãniilor de port privind intrarea, navigația, staționarea, operarea și plecarea în și din apele naționale navigabile.
(2) Navele care transportã mãrfuri periculoase se vor
supune și reglementãrilor speciale privind aceste transporturi,
prevãzute în legislația naționalã și în convențiile internaționale
la care România este parte.
Art. 62. Ñ Navele care navigheazã în apele naționale
navigabile, indiferent de pavilionul acestora, au obligația de a
folosi schemele de separare a traficului și de a respecta dispozițiile transmise de centrele de supraveghere, management
și dirijare a traficului naval.
Art. 63. Ñ Pe timpul cât se aflã în apele naționale
navigabile navele trebuie sã aibã la bord și în bunã stare de
funcționare semnele și echipamentele de semnalizare de zi și
de noapte, mijloacele de salvare, de vitalitate, de stingere a
incendiilor, de exploatare în siguranțã a navei și de protecția
muncii, precum și documentația de navigație necesarã, în

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

conformitate cu reglementãrile legale în vigoare și cu convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 64. Ñ (1) Navele românești arboreazã la pupa
pavilionul național, de la rãsãritul și pânã la apusul soarelui.
(2) Navele strãine aflate în apele naționale românești
arboreazã la pupa pavilionul statului în care sunt înmatriculate, iar la catargul sau la bastonul prova, pavilionul român,
de la rãsãritul și pânã la apusul soarelui.
(3) Toate navele aflate în radele și porturile românești
sunt obligate sã arboreze micul sau marele pavoaz, la cererea cãpitãniei portului.
Art. 65. Ñ Pentru navele aflate în parc rece, iernatic, conservare și în alte cazuri deosebite, mãsurile de siguranțã, de
semnalizare, ordine și pazã se stabilesc de cãpitãnia portului
în a cãrei zonã de jurisdicție se aflã și sunt obligatorii pentru
toți proprietarii, operatorii, comandanții și echipajele navelor.
Art. 66. Ñ Armatorii sau operatorii navelor care arboreazã
pavilionul român sunt obligați:
a) sã înmatriculeze navele și sã notifice ANR orice modificãri intervenite, în termen de 15 zile lucrãtoare de la
dobândirea titlului de proprietate sau de la data apariției
modificãrilor;
b) sã asigure toate certificatele ori documentele necesare
navelor, precum și prelungirea valabilitãții acestora la termen;
c) sã asigure publicațiile nautice și documentația de
navigație pentru zonele în care urmeazã sã navigheze nava;
d) sã nu efectueze construcții, modificãri, transformãri,
reconstrucții ale navelor fãrã aprobarea sau avizul ANR;
e) sã menținã în perioada dintre efectuarea operațiunilor
de supraveghere și inspecție starea tehnicã a navei, condițiile
pentru navigația în siguranțã și pentru protecția mediului,
condițiile de muncã și viațã a echipajului navelor;
f) sã asigure în permanențã echipajul de siguranțã;
g) sã ambarce la bordul navelor numai personal navigant
ale cãrui documente de atestare a competenței sunt valabile
pentru respectivul tip de navã;
h) sã asigure comandantului posibilitatea sã-și îndeplineascã atribuțiile și sã-și respecte obligațiile;
i) sã raporteze manipulãrile ori transportul de substanțe
periculoase, toxice sau nocive;
j) sã nu permitã plecarea în voiaj a navei în situația în
care aceasta nu este în bunã stare de navigabilitate din toate
punctele de vedere sau dacã echipajul nu îndeplinește toate
condițiile legale.
Art. 67. Ñ Comandantul și echipajele navelor sunt obligați
sã respecte avizele cãtre navigatori privind ordinea și siguranța navigației în apele naționale navigabile emise de ANR
sau de cãpitãniile de port, care le fac publice cãtre cei interesați prin afișare, prin comunicare sau în formã electronicã.

radele ori apele naționale navigabile, precum și schimbarea
locului de ancorare sau acostare.
Art. 71. Ñ În toate cazurile de forțã majorã, sinistru, calamitate sau de interes general cãpitanul portului poate dispune
navelor aflate în port ori în radã, echipajelor acestora, precum și persoanelor care își desfãșoarã activitatea în port sã
participe la acțiunile având ca scop siguranța navelor și a
infrastructurilor de transport naval.
Art. 72. Ñ (1) Legarea navelor în porturi se face numai la
instalațiile portuare cu aceastã destinație.
(2) Navele pot acosta sau ancora și în alte locuri decât
cele cu aceastã destinație numai cu aprobarea cãpitãniei de port.
Art. 73. Ñ (1) În maximum 12 ore de la sosirea unei
nave maritime comandantul acesteia sau reprezentantul sãu
este obligat sã depunã la cãpitãnia portului declarația de
sosire împreunã cu certificatele și documentele și, dacã este
cazul, sã solicite vizarea jurnalului de bord, a jurnalului de
mașini și a jurnalului radiotelegrafic sau radiotelefonic. În
același termen de vor depune și eventualele proteste de
mare sau rapoarte privind evenimentele petrecute pe timpul
voiajului pânã la sosirea în port.
(2) Depunerea certificatelor și documentelor nu este obligatorie pentru navele în tranzit, care nu solicitã liberã practicã
și al cãror echipaj nu ia contact cu uscatul, precum și pentru
cele care remorcheazã, împing ori duc cuplat alte nave și
care ating portul numai pentru a lãsa sau a lua nave din/în
convoi și pentru navele sosite în port pentru adãpost ori în
caz de forțã majorã.
Art. 74. Ñ (1) În cazul în care încãrcarea, descãrcarea,
transbordarea de mãrfuri sau îmbarcarea ori debarcarea
pasagerilor trebuie sã înceapã înainte de termenul prevãzut
la art. 73 alin. (1), depunerea actelor de bord se va efectua
înainte de începerea acestor operațiuni.
(2) Se excepteazã situațiile de urgențã, când cãpitãnia
portului poate autoriza începerea operațiunilor înainte de
depunerea actelor.
Art. 75. Ñ În cazul în care pe timpul voiajului nava a
suferit avarii majore, comandantul este obligat sã raporteze
despre acestea, la sosire, înainte de intrarea în port. Intrarea
navei în port se va face numai cu aprobarea expresã a
cãpitanului portului.
Art. 76. Ñ În cazul în care la intrarea în port la bordul
navei se aflã o persoanã decedatã, comandantul navei este
obligat sã anunțe cãpitãnia portului, care, împreunã cu reprezentanții instituțiilor abilitate, verificã circumstanțele decesului
și semneazã procesul-verbal de constatare.

SECÞIUNEA a 2-a
Reguli cu privire la sosirea și manevra navelor în porturi

Art. 77. Ñ (1) Comandantul este responsabil de starea de
navigabilitate a navei, de menținerea la bord a condițiilor pentru navigația în siguranțã și de protecție a mediului, a
condițiilor de muncã și viațã a echipajului navei.
(2) Comandanții navelor sunt obligați sã ia toate mãsurile
pentru evitarea oricãrui pericol sau producerii de avarii la
nave și la infrastructurile de transport naval.
(3) În cazul producerii unor evenimente sau accidente
comandantul este obligat sã anunțe imediat cãpitãnia portului,
în conformitate cu legislația în vigoare.
(4) În situația în care evenimentele sau accidentele se
produc în timpul operațiunilor de încãrcare/descãrcare și au
legãturã cu aceste operațiuni, comandantul navei va anunța
administrația portului și operatorul portuar.
Art. 78. Ñ Încãrcarea navei se va face în conformitate cu
cargoplanul prezentat autoritãților, luându-se toate mãsurile pentru a
nu depãși pescajul maxim comunicat pentru locul de operare.
Art. 79. Ñ Pe timpul cât navele se aflã în port nu sunt
permise lãsarea liberã a animalelor la bord, efectuarea de
lucrãri cu foc deschis, lucrãri de reparații care presupun imobilizarea navei în danã, probe la motoarele principale sau
lucrãri care pot duce la poluarea mediului fãrã obținerea unei

Art. 68. Ñ (1) Cãpitãniile de port efectueazã controlul
navelor care staționeazã, opereazã sau fac escalã într-un port
românesc, în conformitate cu prevederile legale în vigoare și
cu convențiile internaționale la care România este parte.
(2) La sosirea navelor în port cãpitãnia portului verificã
existența și valabilitatea actelor, certificatelor și documentelor
prevãzute la art. 40 și elibereazã permisul de intrare care
reprezintã acceptul cãpitãniei de intrare în port.
(3) La navele care sosesc din voiaje internaționale controlul prevãzut la alin. (1) se poate efectua numai dupã obținerea liberei practici sanitare.
(4) În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul ANR se
poate deplasa fãrã platã cu navele unitãților aflate sub autoritatea sau în subordinea ministerului.
Art. 69. Ñ Pe timpul staționãrii în port navele trebuie sã
aibã la bord personalul minim necesar efectuãrii în siguranțã
a manevrelor.
Art. 70. Ñ Cãpitãnia portului aprobã sau, dupã caz, dispune ancorarea, acostarea și manevra navelor în porturile,

SECÞIUNEA a 3-a
Reguli de siguranțã pentru navele aflate în port,
radã sau în navigație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
autorizații prealabile din partea cãpitãniei de port, emiterea de
semnale fonice, luminoase sau fumigene neregulamentare,
manipularea substanțelor toxice și periculoase fãrã respectarea reglementãrilor specifice.
Art. 80. Ñ (1) ANR verificã modul de asigurare a
condițiilor minime de navigație în apele naționale navigabile și
în porturi, în ceea ce privește adâncimile, semnalizarea,
instalațiile de acostare și altele asemenea, și, în cazul în
care constatã cã existã deficiențe, va informa despre aceasta
administrațiile portuare sau de cãi navigabile responsabile,
care sunt obligate sã ia în timp util mãsurile corespunzãtoare.
(2) Administrațiile portuare și de cãi navigabile sunt obligate sã punã la dispoziție ANR și cãpitãniilor de port toate
datele privind asigurarea condițiilor minime de navigație.
Art. 81. Ñ Toate activitãțile de cercetare științificã care se
desfãșoarã în apele naționale navigabile, în incinta portuarã
și în rade, precum și explorarea și exploatarea mãrii sau a
fundului mãrii pot fi fãcute în conformitate cu legislația în
vigoare, cu avizul prealabil al ANR.
Art. 82. Ñ Operarea navelor și depozitarea mãrfurilor sau
a altor materiale pe platformele portului, pe cheiuri, maluri
sau în alte locuri din porturi se fac fãrã a bloca sau stânjeni
accesul în zonele respective, fãrã a împiedica vizibilitatea
semnelor și semnalelor de navigație și fãrã a pune în pericol
siguranța navelor și a infrastructurii.
Art. 83. Ñ (1) Este interzisã aruncarea resturilor de marfã
sau a oricãror materiale de la bordul navelor în apele
naționale navigabile.
(2) Predarea resturilor menajere, a gunoiului, apelor uzate,
amestecurilor de hidrocarburi de la nave se face la agenții
economici autorizați, sub supravegherea cãpitãniei portului, cu
înregistrarea operațiunii la uscat și la bord în registrele special destinate.
(3) Operațiunile de buncherare la nave, precum și cele cu
mãrfuri periculoase se fac cu autorizarea și sub supravegherea cãpitãniei portului.
Art. 84. Ñ (1) Este interzis scãldatul în zona portului, a
ecluzelor și a stãvilarelor.
(2) Pentru amenajarea și funcționarea de plaje, baze nautice și de agrement este obligatoriu avizul cãpitãniei portului.
Art. 85. Ñ Organizarea de serbãri sau manifestãri nautice
de orice fel în porturile și pe apele naționale navigabile se
poate face numai cu autorizarea și sub supravegherea
cãpitãniei portului.
Art. 86. Ñ Pentru navele de pasageri îmbarcarea/debarcarea pasagerilor se face numai în porturi sau în locuri special
amenajate stabilite de administratorul portului sau al cãii navigabile, împreunã cu cãpitãnia portului.
Art. 87. Ñ (1) În caz de forțã majorã navele pot ancora
sau acosta în apele naționale, în afara limitelor radelor sau
porturilor, cu obligativitatea comunicãrii în cel mai scurt timp
la cãpitãnia portului a cauzelor staționãrii și cu menținerea
permanentã a contactului radio.
(2) Efectuarea de operațiuni portuare în locuri situate în
afara limitelor porturilor se va realiza numai cu aprobarea
prealabilã a cãpitãniei portului.
Art. 88. Ñ În cazul în care pe o navã care arboreazã
pavilion român aflatã în marș are loc o naștere, o cãsãtorie
sau un deces, comandantul navei va efectua înregistrarea
acestora în conformitate cu prevederile legale privind actele
de stare civilã.
Art. 89. Ñ (1) Navele maritime sub pavilion strãin, pe
timpul cât se aflã în porturile românești, sunt supuse controlului statului portului Ñ PSC.
(2) Modul de derulare a acestei activitãți de cãtre personalul care participã la efectuarea controlului este conform cu
procedurile și prevederile cuprinse în reglementãrile în vigoare
și în convențiile internaționale la care România este parte.
(3) Navele sub pavilion român sunt supuse controlului statului de pavilion Ñ FSC Ñ în condițiile legii. Pentru navele
de navigație interioarã controlul se efectueazã de regulã pe

29

timpul cât navele se aflã în porturile/radele românești, iar în
urma controlului se elibereazã un raport de inspecție.
Art. 90. Ñ Comandanții navelor care navigheazã în tranzit
pe cãile navigabile interioare au obligația de a respecta
reglementãrile în vigoare privind dirijarea și supravegherea
traficului fluvial, exploatarea navelor fãrã echipaj, navigația
convoaielor împinse și de a transmite la cãpitãniile de port
din zona prin care navigheazã datele cu privire la navã și
încãrcãturã.
SECÞIUNEA a 4-a
Reguli la plecarea navelor din port

Art. 91.Ñ (1) Navele aflate în porturi pot pleca în voiaj
numai dupã obținerea permisului de plecare eliberat de
cãpitãnia de port.
(2) Permisul de plecare se elibereazã cu condiția ca nava
sã fi obținut, dupã caz, acceptul de la toate autoritãțile competente, sã depunã permisul de intrare în port completat cu
toate datele referitoare la operațiunile de încãrcare/descãrcare
efectuate de navã și un exemplar vizat de vamã al manifestului mãrfurilor și sã ridice certificatele și documentele navei.
(3) Dupã obținerea permisului de plecare navele pot
începe manevra de plecare numai cu aprobarea centrelor de
supraveghere, management și dirijare a traficului naval sau a
cãpitãniei portului, dupã caz.
(4) Pentru navele fluviale care efectueazã voiaje între porturile românești regulile privind sosirea și plecarea acestora în
și din porturi se stabilesc prin ordin al ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
Art. 92. Ñ Comandantul navei care, dupã ce a primit
actele de plecare, prelungește staționarea navei în port mai
mult de 24 de ore trebuie sã le depunã din nou la cãpitãnia
portului, unde vor rãmâne pânã la plecarea efectivã, când se
va face mențiune pe permisul de plecare despre aceastã
întârziere.
Art. 93. Ñ La solicitare sau din oficiu, dupã caz,
cãpitãniile de port vor constata prin procese-verbale și vor elibera la cerere certificate, duplicate sau copii de pe acestea,
în situațiile când existã sesizãri cu privire la:
a) avarii la navã, marfã, cheiuri și instalații portuare;
b) întârzieri în operațiuni, timp nefavorabil, cazuri de forțã
majorã;
c) eventuale accidente navale, precum și poluãri;
d) avarii ale sistemului de semnalizare al portului.
Art. 94. Ñ (1) Pentru prestațiile efectuate cu privire la
operațiunile de dirijare, supraveghere și control, cât și pentru
alte prestații ANR percepe tarifele stabilite prin dispozițiile
legale.
(2) Pentru creanțele ANR al cãror debitor este armatorul
unei nave cãpitãniile de port au dreptul de a refuza eliberarea documentelor navei și a permisului de plecare pânã la
plata efectivã a acestora sau pânã la depunerea unor garanții
suficiente.
Art. 95. Ñ (1) Interdicția de plecare a navei opereazã din
momentul depunerii de cãtre navã sau agentul acesteia a
avizului de plecare.
(2) Cãpitãniile vor reține documentele navelor la solicitarea
organelor abilitate pentru efectuarea de cercetãri, în condițiile
legii.
(3) Nava cu actele la bord și gata de plecare nu mai
poate fi reținutã. Se considerã cã nava este gata de plecare
din momentul în care comandantul are la bord certificatele și
documentele navei, precum și permisul de plecare, eliberate
de cãpitãnia portului.
SECÞIUNEA a 5-a
Reguli cu privire la asistența și salvarea pe mare.
Recompensa de salvare

Art. 96. Ñ Activitatea de cãutare și salvare în apele
naționale navigabile se desfãșoarã sub coordonarea ANR.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

Art. 97. Ñ (1) În marea teritorialã și în porturile maritime
activitatea de cãutare și salvare este coordonatã de centrul
de coordonare organizat în cadrul ANR.
(2) Coordonarea operațiunilor de intervenție în caz de evenimente, sinistru sau calamitãți naturale pe cãile navigabile
interioare și în porturile situate pe acestea revine
cãpitanului-șef al portului din zonã.
Art. 98. Ñ (1) Pentru desfãșurarea în bune condiții a activitãților de cãutare și salvare prevãzute la art. 97, ANR va
elabora planurile și instrucțiunile privind conducerea acestor
activitãți.
(2) Planurile și instrucțiunile de conducere prevãzute la
alin. (1) se aprobã de minister.
Art. 99. Ñ (1) În conformitate cu planurile și instrucțiunile
de conducere a activitãților de cãutare și salvare a persoanelor,
navelor și aeronavelor, prevãzute la art. 98, ANR va face
publice frecvențele și stațiile radio, precum și numerele de
telefon la care se recepționeazã apelurile de urgențã.
(2) ANR va încheia protocoale de lucru cu toate instituțiile
și agenții economici care prin activitatea, dotãrile și atribuțiile
lor pot asigura desfãșurarea în condiții de eficiențã maximã a
operațiunilor și a exercițiilor de cãutare și salvare, acestea
având obligația sã participe în orice situație la astfel de activitãți potrivit legii.
(3) Asistența și salvarea persoanelor, navelor și aeronavelor, aflate în pericol pe mare sau în apele naționale navigabile, se desfãșoarã în conformitate cu prevederile legislației
naționale și ale acordurilor și convențiilor internaționale la
care România este parte.
Art. 100. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii operațiunilor de
cãutare și salvare care se desfãșoarã în marea teritorialã sau
în porturile maritime dispozițiile directorului general al ANR,
ale reprezentanților acestuia și ale operatorilor din centrul de
coordonare sunt obligatorii pentru toți cei implicați.
(2) În afara celor cu care a încheiat protocoale de lucru
potrivit art. 99 alin. (2), directorul general al ANR poate dispune participarea la activitãțile de cãutare și salvare a tuturor
navelor, instituțiilor și agenților economici care desfãșoarã
activitãți de transport naval în zona de desfãșurare a acestor
operațiuni.
Art. 101. Ñ (1) Operațiunile de cãutare și salvare pe cãile
navigabile se desfãșoarã în coordonarea cãpitãniei portului în
a cãrei zonã de jurisdicție a avut loc evenimentul.
(2) În timpul desfãșurãrii operațiunilor prevãzute la alin. (1)
cãpitanul portului poate dispune participarea la operațiuni a
tuturor navelor, instituțiilor și agenților economici care
desfãșoarã activitãți de transport naval, care se aflã în zonã.
Dispozițiile cãpitanului portului sunt obligatorii.
Art. 102. Ñ Modalitãțile de desfãșurare a activitãților de
cãutare și salvare, conservarea și valorificarea bunurilor salvate și recuperarea cheltuielilor aferente se fac în conformitate cu legislația în vigoare și cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte.
Art. 103. Ñ Activitãțile de intervenție, salvare, prevenire și
eliminare a efectelor poluãrii apelor naționale navigabile de
cãtre nave sunt coordonate de ANR prin centrul de coordonare înființat în cadrul acestei instituții, atunci când poluarea
are loc în marea teritorialã și în porturile maritime, și prin
cãpitãniile de port în a cãror zonã de jurisdicție a avut loc
evenimentul, în cazul în care poluarea s-a produs pe cãile
navigabile interioare și în porturile situate pe acestea.
Art. 104. Ñ (1) În timpul operațiunilor prevãzute la
art. 103 directorul general al ANR și, respectiv, cãpitanul de
port pot dispune tuturor unitãților care dețin mijloacele necesare sã participe la aceste acțiuni.
(2) Dispozițiile directorului general al ANR și, respectiv, ale
cãpitanului de port sunt obligatorii.
Art. 105. Ñ Modul de desfãșurare a activitãților de prevenire, salvare, intervenție și eliminare a efectelor poluãrii, conservare a bunurilor, precum și recuperarea cheltuielilor
aferente activitãților de depoluare și de limitare și eliminare a

efectelor poluãrii se fac în conformitate cu legislația în
vigoare și cu convențiile internaționale la care România este
parte.
SECÞIUNEA a 6-a
Scoaterea navelor scufundate sau eșuate
în apele naționale navigabile

Art. 106. Ñ Navele eșuate, scufundate, pãrãsite sau
abandonate în apele naționale constituie pericole pentru siguranța navigației.
Art. 107. Ñ (1) În cazul scufundãrii sau eșuãrii unei nave,
cãpitãnia de port în a cãrei zonã de jurisdicție a avut loc
accidentul va solicita proprietarului sau armatorului navei luarea tuturor mãsurilor în vederea ranfluãrii sau dezeșuãrii
navei.
(2) În funcție de zona unde a avut loc evenimentul și de
gravitatea pericolului pe care îl prezintã nava eșuatã sau scufundatã pentru navigație, cãpitanul portului va stabili și va
notifica proprietarului sau armatorului navei termenul limitã de
începere a lucrãrilor, care nu va depãși 60 de zile de la data
notificãrii.
Art. 108. Ñ În cazul în care proprietarul sau armatorul
navei nu ia mãsurile necesare privind dezeșuarea sau ranfluarea navei, cãpitanul portului va solicita administrației portuare sau de cãi navigabile în a cãrei zonã de jurisdicție se
aflã nava sã efectueze aceste operațiuni.
Art. 109. Ñ În cazuri excepționale, când administrația portuarã sau de cãi navigabile este în imposibilitate sã efectueze
aceste operațiuni sau când nava s-a scufundat ori a eșuat
într-un loc din afara zonelor de jurisdicție ale administrațiilor
portuare și de cãi navigabile, cãpitãnia de port poate lua
toate mãsurile ce se impun în vederea ranfluãrii sau
dezeșuãrii.
Art. 110. Ñ În toate cazurile acțiunile de ranfluare sau
dezeșuare se desfãșoarã sub coordonarea cãpitãniilor de
port. Dispozițiile cãpitanului de port sunt obligatorii pentru toți
cei implicați.
Art. 111. Ñ Modul de derulare a acțiunilor, precum și
modul de conservare și valorificare a navelor și bunurilor ranfluate sau dezeșuate și de recuperare a cheltuielilor aferente
acestor operațiuni sunt stabilite de legislația în vigoare și de
convențiile internaționale la care România este parte.
Art. 112. Ñ Navele abandonate sau pãrãsite în apele
naționale navigabile al cãror proprietar este necunoscut și
rãmâne necunoscut dupã efectuarea tuturor demersurilor
legale pentru cunoașterea acestuia se valorificã în
condițiile legii.
SECÞIUNEA a 7-a
Controlul statului pavilionului

Art. 113. Ñ ANR are dreptul și obligația de a controla și
de a monitoriza toate navele care arboreazã pavilion român
în ceea ce privește respectarea de cãtre acestea a reglementãrilor naționale în vigoare și a prevederilor convențiilor
internaționale la care România este parte, referitoare la siguranța construcției navei, standardele tehnice și dotarea navelor, valabilitatea actelor de naționalitate și a celorlalte
documente și certificate obligatorii, la echipajul minim de siguranțã și la competențele profesionale ale echipajului de la
bord, la respectarea cerințelor privind prevenirea poluãrii
mediului și a celor privind condițiile de viațã și muncã la bordul navei.
Art. 114. Ñ (1) Acțiunile de control și monitorizare se
desfãșoarã de experți specializați din cadrul ANR și
desemnați în acest sens de cãtre directorul general al ANR.
(2) Acțiunile prevãzute la art. 113 se desfãșoarã pentru
navele care arboreazã pavilion român, când se aflã atât în
apele naționale navigabile, cât și în afara acestora.
Art. 115. Ñ Sistemul de efectuare a acțiunilor de control
și monitorizare, precum și mãsurile ce se iau de cãtre ANR
în cazurile în care navele care arboreazã pavilion român nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003
respectã regulile prevãzute la art. 113 sunt cele prevãzute în
legislația românã în vigoare și în convențiile internaționale la
care România este parte.
SECÞIUNA a 8-a
Controlul statului portului

Art. 116. Ñ ANR are dreptul și obligația de a controla
navele care arboreazã pavilion strãin în ceea ce privește
modul de respectare a convențiilor internaționale la care
România este parte, pe timpul cât acestea navigheazã în
apele naționale navigabile.
Art. 117. Ñ Controlul se efectueazã de experți specializați
din cadrul ANR și desemnați în acest sens de cãtre directorul
general al ANR.
Art. 118. Ñ Controalele se vor desfãșura indiferent de
pavilionul pe care îl arboreazã nava și indiferent dacã statul
de pavilion a ratificat sau nu convențiile internaționale la care
România este parte și ale cãror cerințe fac obiectul controlului statului portului.
Art. 119. Ñ În cazul în care se constatã deficiențe și în
funcție de gravitatea acestora, ANR, prin cãpitãniile de port,
poate lua urmãtoarele mãsuri, pânã la remedierea defecțiunilor constatate:
a) sã interzicã intrarea navei în port;
b) sã interzicã plecarea din port și, dupã caz, sã opreascã
operațiunile de încãrcare/descãrcare a navei.
Art. 120. Ñ Sistemul de desfãșurare a controlului statului
portului și mãsurile ce se iau împotriva navelor la care se
constatã deficiențe sunt stabilite de legislația în vigoare și de
prevederile convențiilor internaționale la care România este
parte.
SECÞIUNEA a 9-a
Reguli cu privire la activitatea de pilotaj și remorcaj

Art. 121. Ñ Ministerul stabilește, la propunerea ANR,
zonele în care serviciile de siguranțã sunt obligatorii.
Art. 122. Ñ (1) Pilotarea navelor se face cu mijloace specializate de cãtre persoane calificate și autorizate în acest
sens, denumite în continuare piloți, în baza buletinului de
pilotaj, avizat de cãpitãnia portului.
(2) Pilotul trebuie sã fie cetãțean român și sã deținã un
brevet valabil pentru zona de navigație pentru care se
asigurã pilotajul navei, eliberat de ANR.
(3) Din punct de vedere al brevetãrii și certificãrii, piloții
se supun aceluiași regim ca și personalul navigant.
Art. 123. Ñ (1) Nava aflatã în manevrã va fi în permanentã legãturã cu cãpitãnia portului, informând asupra
începerii, condițiilor derulãrii și finalizãrii manevrei, precum și
asupra producerii oricãrui incident sau eveniment.
(2) În caz de eveniment pilotul va depune la cãpitãnia
portului un raport scris în acest sens.
(3) Pilotul nu este rãspunzãtor de incidentele sau accidentele produse în timpul manevrei, cu excepția cazurilor în care
acestea s-au produs ca urmare a informațiilor incomplete sau
incorecte pe care le-a furnizat comandantului navei.
Art. 124. Ñ (1) Comandantul navei poate refuza un pilot
din motive bine justificate, cum ar fi: obosealã, stare de ebrietate sau alte cauze care ar putea afecta siguranța navei.

31

(2) Solicitarea de schimbare a pilotului se face la cãpitãnia
portului de cãtre comandantul navei, care va informa totodatã
și agenția de pilotaj.
Art. 125. Ñ (1) În porturile maritime românești remorcajul
sau asistența cu remorchere la manevre este obligatorie pentru tancuri, nave ce transportã mãrfuri periculoase și pentru
toate celelalte nave cu un tonaj registru net mai mare
de 1.000.
(2) Modul de desfãșurare a activitãților de pilotaj, remorcaj
și asistențã cu remorchere la manevre se reglementeazã prin
regulamentele de exploatare și funcționare a porturilor.
Art. 126. Ñ (1) Comandanții remorcherelor și marinariilegãtori executã dispozițiile primite de la comandantul navei
prin pilot.
(2) În cazul manevrei ”la ureche,, cu nava fluvialã fãrã
propulsie, conducerea manevrei și rãspunderea asupra acesteia revin comandantului remorcherului/împingãtorului.
Art. 127. Ñ Comandantul navei va efectua manevrele astfel încât acțiunea propulsorului sau orice alt rezultat al manevrei sã nu producã avarii altor nave sau infrastructurii,
suprastructurii și instalațiilor portuare.
Art. 128. Ñ În cazul în care se folosește manevra de
împingere, locul de acțiune al remorcherului asupra navei va
fi stabilit de comandantul navei împinse, care își asumã
întreaga rãspundere pentru avariile produse din cauza alegerii
unui loc de sprijin necorespunzãtor.
Art. 129. Ñ Remorcherele vor pãrãsi nava numai dupã ce
aceasta a fost acostatã și legatã în siguranțã la cheu și
numai cu acordul comandantului navei.
Art. 130. Ñ Remorcherele nu vor elibera parâmele/cablurile de legãturã cu navele remorcate sau pe care le manevreazã, înainte ca aceste nave sã fie ancorate sau acostate
în siguranțã.
Art. 131. Ñ (1) Centrul de coordonare a traficului sau
cãpitãnia de port, dupã caz, poate cere întreruperea remorcajului în curs pentru acordarea de asistențã altei nave sau
pentru a preveni alte pericole asupra portului, numai dacã
aceastã cerințã nu genereazã pericole mai mari decât acestea pentru nava remorcatã, determinate de lipsa remorcajului
sau a asistenței.
(2) Remorcherul care a pãrãsit manevra în aceste circumstanțe nu va fi rãspunzãtor pentru nici o pierdere, avarie, prejudiciu sau întârziere cauzatã navei remorcate, ca o
consecințã a acestui fapt.
Art. 132. Ñ Pescuitul, instalarea de garduri, plase, cârlige,
unelte fixe sau altele asemenea sunt interzise în limitele porturilor, în rade, canale de acces, șenale navigabile și în toate
locurile în care s-ar stânjeni navigația.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 133. Ñ ANR elibereazã certificate privind mențiunile
cuprinse în registrele matricole sau de evidențã la cererea
celor interesați.
Art. 134. Ñ Situațiile particulare privind evidența și înmatricularea navelor, personalul navigant, precum și supravegherea și controlul navigației, care nu sunt prevãzute în prezentul
regulament, vor fi reglementate prin decizie a directorului
general al ANR.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 4 martie 2003.
Nr. 245.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 185/25.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 164 din 31 ianuarie 2003

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI RESURSELOR
Nr. 91 din 19 februarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind solicitarea, întocmirea,
eliberarea și publicarea agrementelor tehnice pentru produse pentru construcții
În conformitate cu prevederile art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții,
în temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul industriei și resurselor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind solicitarea,
întocmirea, eliberarea și publicarea agrementelor tehnice pentru produse pentru construcții, prevãzut în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Consiliul tehnic permanent pentru construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la aceeași datã
cu Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru
construcții și se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI
Nr. 165 din 31 ianuarie 2003

MINISTERUL INDUSTRIEI
ȘI RESURSELOR
Nr. 92 din 19 februarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind atestarea conformitãții produselor pentru construcții
În conformitate cu prevederile art. 25 din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții,
în temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și ministrul industriei și resurselor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind atestarea conformitãții produselor pentru construcții, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Consiliul tehnic permanent pentru construcții va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la aceeași datã
cu Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții și se va publica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat

p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat

*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 185/25.III.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

