Anul 171 (XV) Ñ Nr. 186

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
între femei și bãrbați,, (2001Ñ2005) și ”Program
comunitar de acțiune pentru combaterea excluziunii sociale,, (2002Ñ2006) pentru anul 2003 ...........

6Ð7

Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2003, pentru județul Vrancea ..........................

7

293.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar și superior
de stat în anul școlar/universitar 2003Ñ2004 ........

8Ð9

294.

Ñ Hotãrâre privind plata contribuției financiare a
României pentru participarea în anul 2003 la programele Comunitãții Europene în domeniul
educației și formãrii profesionale ”Socrates II,, și
”Leonardo da Vinci II,,...............................................

9Ð10

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate privatã a statului, din administrarea Regiei
Naționale a Pãdurilor în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a Sfintei
Mãnãstiri Polovragi ....................................................

10Ð11

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
5.

Ñ Hotãrâre privind contul de execuție a bugetului
de venituri și cheltuieli al Senatului pe anul 2002.......

2
291.

DECRETE
151.

Ñ Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

2

152.

Ñ Decret pentru numirea a doi procurori financiari

3

284.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului propriu de
venituri și cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare pe anul 2003 ..................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

286.

287.

288.

289.

290.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național
prin modernizarea stației de 400/220/110 kV
Iernut,,, județul Mureș................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a instalațiilor aferente stației
Fundeni 220/110 kV,,, județul Ilfov...........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național
prin modernizarea stației 400/220/110 kV
Gutinaș,,, județul Bacãu ............................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ”Mãrirea
gradului de siguranțã a Sistemului energetic
național prin retehnologizarea stației electrice
400/220/110 kV Brazi Vest,,, județul Prahova.........
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuției
financiare a României la programele comunitare
ale Uniunii Europene ”Program comunitar referitor
la strategia comunitarã cadru privind egalitatea

Pagina

3Ð4
298.
4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
88.
5

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de
atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor tehnici cu
execuția și experților tehnici de calitate pentru
lucrãrile de montaj utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale...............................................

11

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

6
119.

Ñ Decizie pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Acordului dintre România și
Republica Turcia în domeniul securitãții sociale ....

12Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind contul de execuție a bugetului de venituri și cheltuieli
al Senatului pe anul 2002
În temeiul prevederilor art. 64 din Constituția României, precum și ale
art. 32 alin. (1) lit. j) și ale art. 201 din Regulamentul Senatului, republicat,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã contul de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli al Senatului pe anul 2002, potrivit Raportului privind execuția bugetului Senatului la 31 decembrie 2002, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2003,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 20 martie 2003.
Nr. 5.
*) Anexa se comunicã celor interesați.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
cu prilejul aniversãrii a 150 de ani de la înființarea Universitãții de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã din
București, pentru rolul avut în promovarea și dezvoltarea învãțãmântului superior în aceste domenii, pentru rezultatele
deosebite obținute în activitatea de cercetare teoreticã și punerea în practicã a celor mai valoroase rezultate științifice,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua
României în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Gheorghe Bâlteanu;
Ñ domnului Costicã Bãrbulescu;
Ñ domnului Ioan Burzo.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Ștefan Diaconescu;

Ñ domnului Manea Drãghici;
Ñ doamnei Margareta Oancea;
Ñ domnului Mihai Vâjialã.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler urmãtorilor:
Ñ domnului Nicolae Constantin;
Ñ domnului Valentin Gheorghe Roman;
Ñ domnului Sevastian Udrescu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 20 martie 2003.
Nr. 151.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea a doi procurori financiari
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 110 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 42 din 13 martie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de procuror financiar, pe un termen de 6 ani, doamna Gabriela Adriana Pop, pe lângã Camera de Conturi
Satu Mare, și domnul Ciprian Butnaru, pe lângã Camera de Conturi Brãila.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 martie 2003.
Nr. 152.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție, ale art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã bugetul propriu de venituri și
cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

privind activitatea de privatizare pe anul 2003, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 13 martie 2003.
Nr. 284.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
ANEXÃ
BUGETUL PROPRIU DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
privind activitatea de privatizare pe anul 2003
Prevederi anuale

Nr.
crt.

I.

II.

Denumirea indicatorilor
Mii lei*)

Venituri Ñ total,
din care:
1. Venituri din privatizare

1.024.146.961

Cheltuieli Ñ total,
din care:
a) cheltuieli legate de plata onorariilor pentru consultanți sau
firme de avocaturã și cele pentru pregãtirea și realizarea
privatizãrii societãților comerciale
b) cheltuieli privind taxele la instanțele judecãtorești, registre
ale acționarilor, comisioane și speze bancare etc.
c) vãrsãminte la trezoreria statului, într-un cont special deschis
pe seama Ministerului Finanțelor Publice

1.024.146.961

1.024.146.961

18.170.350

330.370
1.005.646.241

*) Calculul valorilor în lei a fost efectuat pentru cursul valutar de 33.037 lei/dolar S.U.A., comunicat de Banca
Naționalã a României pentru data de 3 martie 2003.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național
prin modernizarea stației de 400/220/110 kV Iernut,,, județul Mureș
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
Sistemului energetic național prin modernizarea stației de
400/220/110 kV Iernut,,, județul Mureș, prevãzuți în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe de la Banca Mondialã,
garantate de stat, din surse proprii și, în completare, din

venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice, prevãzute în
bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe garantate de
stat se realizeazã din surse proprii și, în completare, din
venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice, prevãzute în
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 286.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Mãrirea gradului de siguranțã a instalațiilor aferente stației Fundeni 220/110 kV,,, județul Ilfov
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
instalațiilor aferente stației Fundeni 220/110 kV,,, județul
Ilfov, prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe de la Banca Mondialã,
garantate de stat, din surse proprii și, în completare, din

venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice, prevãzute în
bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe garantate de
stat se realizeazã din surse proprii și, în completare, din
venituri cu destinație specialã din taxa de dezvoltare
cuprinsã în tariful energiei electrice și termice, prevãzute în
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 287.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național
prin modernizarea stației 400/220/110 kV Gutinaș,,, județul Bacãu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
Sistemului energetic național prin modernizarea stației
400/220/110 kV Gutinaș,,, județul Bacãu, prevãzuți în
anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe, din surse proprii și, în

completare, din venituri cu destinație specialã din taxa de
dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice,
prevãzute în bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe se realizeazã
din surse proprii și, în completare, din venituri cu destinație
specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei
electrice și termice, prevãzute în bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 288.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
”Mãrirea gradului de siguranțã a Sistemului energetic național
prin retehnologizarea stației electrice 400/220/110 kV Brazi Vest,,, județul Prahova
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ”Mãrirea gradului de siguranțã a
Sistemului energetic național prin retehnologizarea stației
electrice 400/220/110 kV Brazi Vest,,, județul Prahova,
prevãzuți în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivului de investiții prevãzut la
art. 1 se face din credite externe, din surse proprii și, în

completare, din venituri cu destinație specialã din taxa de
dezvoltare cuprinsã în tariful energiei electrice și termice,
prevãzute în bugetul de stat.
Art. 3. Ñ Rambursarea creditelor externe se realizeazã
din surse proprii și, în completare, din venituri cu destinație
specialã din taxa de dezvoltare cuprinsã în tariful energiei
electrice și termice, prevãzute în bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 289.
*) Anexa se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuției financiare a României la programele comunitare
ale Uniunii Europene ”Program comunitar referitor la strategia comunitarã cadru
privind egalitatea între femei și bãrbați,, (2001Ñ2005) și ”Program comunitar de acțiune
pentru combaterea excluziunii sociale,, (2002Ñ2006) pentru anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pentru participarea la programele comunitare ale
Uniunii Europene ”Program comunitar referitor la strategia
comunitarã cadru privind egalitatea între femei și bãrbați,,
(2001Ñ2005) și ”Program comunitar de acțiune pentru
combaterea excluziunii sociale,, (2002Ñ2006) pentru
anul 2003, în limita echivalentului în lei al sumei de
270.000 euro, conform anexei care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se suportã astfel:
a) echivalentul în lei a 145.000 euro, din bugetul pe
anul 2003 al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, de
la capitolul 60.01 ”Asistențã socialã, alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații,,, titlul ”Transferuri,,;
b) echivalentul în lei a 125.000 euro, din fonduri
PHARE.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 290.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
ANEXÃ
REPARTIZAREA

pe programe a contribuției României
Contribuția României, din care
(euro)
Programul

Anul

cadru privind egalitatea

Fonduri PHARE

2003

80.000

70.000

2003

65.000

55.000

2003

Program comunitar referitor la strategia comunitarã

Bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții
Sociale

145.000

125.000

între femei și bãrbați

(2001Ñ2005)
Program comunitar de acțiune pentru combaterea
excluziunii sociale (2002Ñ2006)
T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Vrancea
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 14.953.000 mii lei, pentru
județul Vrancea, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, și alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului
Focșani, județul Vrancea, pentru subvenționarea energiei
termice livrate populației.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 291.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea cifrelor de școlarizare pentru învãțãmântul preuniversitar
și superior de stat în anul școlar/universitar 2003Ñ2004
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 54 și al art. 141 lit. b) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã cifrele de școlarizare pentru
învãțãmântul preuniversitar de stat finanțat de la bugetele
locale, precum și cifrele de școlarizare pentru învãțãmântul
superior de stat cu finanțare de la bugetul de stat, pentru

anul școlar/universitar 2003Ñ2004, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Anul școlar pentru învãțãmântul preuniversitar
începe pe data de 15 septembrie 2003, iar anul universitar
începe pe data de 1 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 293.

ANEXÃ
CIFRA DE ȘCOLARIZARE

pentru anul școlar/universitar 2003Ñ2004 la toate gradele învãțãmântului de stat
I. Învãțãmânt preșcolar
Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe, total
din care în:
a) grãdinițe cu program normal
b) grãdinițe cu program prelungit și sãptãmânal
II. Învãțãmânt primar
Numãrul elevilor în clasele IÑIV
III. Învãțãmânt secundar
1. Învãțãmânt gimnazial
Numãrul elevilor în clasele VÑVIII, total
din care:
a) învãțãmânt de zi
b) învãțãmânt seral, cu frecvențã redusã și la distanțã
2. Învãțãmânt liceal
a) Numãrul elevilor în clasa a IX-a, învãțãmânt de zi
b) Numãrul elevilor în clasa a IX-a, învãțãmânt seral și/sau cu
frecvențã redusã
c) Numãrul elevilor în clasa a X-a, învãțãmânt seral și/sau cu
frecvențã redusã
d) Numãrul elevilor în clasa a XI-a, învãțãmânt seral și/sau cu
frecvențã redusã
3. Învãțãmânt profesional
Numãrul elevilor în anul I

600.000
465.000
135.000
1.120.000
1.195.000
1.180.000
15.000
175.0001)
5.000
5.0002)
20.0003)
140.000

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
4. Învãțãmânt postliceal
Numãrul elevilor în anul I, total
din care:
a) învãțãmânt special
b) învãțãmânt militar (Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii Naționale)
IV. Învãțãmânt de artã și sportiv
1. Numãrul total de elevi în clasele și grupele cu program de muzicã,
arte plastice și coregrafie (exclusiv învãțãmântul liceal)
2. Numãrul total de elevi în școlile cu program sportiv (exclusiv învãțãmântul liceal)
Numãrul total de elevi care se pregãtesc pe linie sportivã școlarã
V. Învãțãmânt special pentru preșcolari și elevi cu deficiențe și boli cronice
1. Numãrul copiilor cuprinși în grãdinițe pentru copii cu deficiențe și în
grupe de copii cu boli cronice din cadrul unitãților sanitare
2. Numãrul elevilor cu deficiențe și/sau boli cronice din școlile cu clasele IÑVIII
3. Numãrul elevilor din învãțãmântul profesional pentru deficienți, anul I
4. Numãrul elevilor din licee speciale, total
din care:
a) clasa a IX-a, învãțãmânt de zi
b) clasa a XI-a, învãțãmânt seral și/sau cu frecvențã redusã
VI. Învãțãmânt superior
Numãrul locurilor pentru studenți în anul I
VII. Învãțãmânt postuniversitar
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul postuniversitar
VIII. Numãrul de locuri cu finanțare totalã sau parțialã din bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii pentru tinerii de origine românã de pretutindeni, din țãri
învecinate și alți cetãțeni strãini
1. Învãțãmânt preuniversitar, fãrã plata taxelor de școlarizare,
dar cu bursã
2. Învãțãmânt superior
Numãrul locurilor pentru studenți în anul I, total
din care:
a) fãrã plata taxelor de școlarizare, dar cu bursã
b) fãrã plata taxelor de școlarizare, dar fãrã bursã
3. Învãțãmânt postuniversitar
Numãrul locurilor pentru admiterea în învãțãmântul postuniversitar, fãrã
plata taxelor de școlarizare, dar cu bursã
4. Numãr luni cu bursã pentru stagii de specializare, total

2.230
300
1.930

20.000
20.000
50.000

3.000
30.0004)
5.0004)
350
250
1005)
61.2206)
16.7666)

1.0006)
1.720
1.570
150

330
1.230

1)

Inclusiv pentru învãțãmântul liceal militar (Ministerul de Interne și Ministerul Apãrãrii Naționale).
La clasele de început organizate pentru absolvenții școlilor de ucenici.
3) La clasele de început organizate pentru absolvenții școlilor profesionale.
4) Inclusiv pentru învãțãmântul organizat de Ministerul Justiției.
5) La clasele de început organizate pentru absolvenții școlilor profesionale speciale care doresc sã-și continue studiile.
6) Inclusiv pentru învãțãmântul militar (Ministerul de Interne, Ministerul Apãrãrii Naționale și Serviciul Român de
Informații).
2)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plata contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2003
la programele Comunitãții Europene în domeniul educației și formãrii profesionale
”Socrates II,, și ”Leonardo da Vinci II,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2003 la Programul Comunitãții

Europene ”Leonardo da Vinci II,,, în limita echivalentului în
lei al sumei de 2.486.000,00 euro.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției României pentru
participarea în anul 2003 la Programul Comunitãții
Europene ”Socrates II,,, în limita echivalentului în lei al
sumei de 4.607.000,00 euro.

Art. 3. Ñ Sumele prevãzute la art. 1 și 2 se suportã
din creditele bugetare aprobate Ministerului Educației și
Cercetãrii la capitolul 57.01 ”Învãțãmânt,,, titlul 38
”Transferuri,,, alineatul 40.93 ”Programe comunitare,, prin
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 294.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate privatã a statului,
din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
și în folosința gratuitã a Sfintei Mãnãstiri Polovragi
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate privatã a statului, situat în comuna Polovragi, județul
Gorj, identificat potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Naționale a
Pãdurilor, de sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, în administrarea Ministerului
Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a Sfintei Mãnãstiri

Polovragi, pe durata existenței construcției, în scopul
desfãșurãrii unor activitãți bisericești cu caracter educativ,
cultural, ecumenic și social.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 298.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate privatã a statului, care se transmite din administrarea Regiei Naționale a Pãdurilor
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor și în folosința gratuitã a Sfintei Mãnãstiri Polovragi, județul Gorj
Locul unde
este situat imobilul

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Comuna Polovragi,
județul Gorj,
în raza Ocolului
Silvic Polovragi,
U.P. III Polovragi,
u.a. 1 73 C1 și C2

Regia Naționalã a Pãdurilor,
de sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor

Ministerul Culturii și Cultelor,
în folosința gratuitã a Sfintei
Mãnãstiri Polovragi

Canton silvic
Suprafața construitã = 70,3 m2
Suprafața desfãșuratã = 140,6 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de atestare tehnico-profesionalã
a specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor tehnici cu execuția și experților tehnici
de calitate pentru lucrãrile de montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrãrilor de montaj al dotãrilor
tehnologice industriale, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 440/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind procedura de
atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor verificatori de
proiecte, responsabililor tehnici cu execuția și experților tehnici de calitate pentru lucrãrile de montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale, prevãzut în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã sinteze, strategii, politicã
industrialã, programe dezvoltare împreunã cu Direcția
resurse umane, pregãtire profesionalã, direcțiile de specialitate din minister, Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de

Ridicat (ISCIR) și Centrul de Pregãtire pentru Personalul
din Industrie Bușteni vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ În termen de 90 de zile de la data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
se va trece la aplicarea sancțiunilor legale pentru utilizarea
la lucrãrile de montaj utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale a proiectelor neverificate de verificatori de proiecte atestați, realizarea de lucrãri de montaj fãrã
responsabili tehnici atestați și realizarea de expertize fãrã
experți tehnici de calitate atestați.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 14 februarie 2003.
Nr. 88.
*) Anexa se publicã ulterior.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

ACTE
DE

ALE

CASEI

ASIGURÃRI

DE

NAÞIONALE
SÃNÃTATE

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate și ale Legii nr. 551/2002 pentru ratificarea Acordului dintre România și
Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, semnat la Ankara la 6 iulie 1999, precum și referatul de aprobare al
vicepreședintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat de președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate,
în temeiul art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare a
Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul
securitãții sociale, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de
sãnãtate vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 27 februarie 2003.
Nr. 119.

ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Pentru a primi prestații de boalã și maternitate, în condițiile Acordului dintre România și Republica
Turcia în domeniul securitãții sociale, denumit în continuare
acord, solicitantul trebuie sã prezinte instituției locului de
reședințã (casa de asigurãri de sãnãtate pentru România
și, respectiv, direcția regionalã pentru Turcia) un formular
în care sã se menționeze perioadele de asigurare și care
sã ateste cã el și membrii sãi de familie au dreptul la primirea acestor prestații.
(2) În vederea eliberãrii formularului menționat la
alin. (1) solicitantul va depune o cerere în acest sens la
instituția competentã sau la instituția locului de reședințã.
(3) Cererea trebuie sã fie însoțitã de toate documentele
prevãzute în legislația pe care instituția competentã o
aplicã și va fi soluționatã în termen de maximum 90 de
zile de la înregistrarea acesteia la instituția competentã.

(4) Instituția locului de reședințã cãreia i-a fost adresatã
cererea este obligatã sã informeze, în termen de maximum
30 de zile, instituția competentã a celeilalte pãrți contractante și sã solicite formularele necesare.
CAPITOLUL II
Acordarea prestațiilor de boalã și maternitate cetãțenilor
români aflați pe teritoriul Republicii Turcia,
în condițiile acordului
Art. 2. Ñ (1) Pentru a beneficia de prestații de boalã și
maternitate, în conformitate cu legislația în domeniul asigurãrilor sociale de sãnãtate din România, instituțiile competente din România (casele de asigurãri de sãnãtate)
elibereazã urmãtoarele formulare pentru cetãțenii români
aflați pe teritoriul Republicii Turcia, în condițiile acordului:
a) formularul R/TR 3 se elibereazã pentru:
a.1) persoana asiguratã în România, detașatã de angajatorul sãu pe teritoriul Republicii Turcia, și pentru membrii
sãi de familie care își au reședința pe teritoriul Republicii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
Turcia. Prestațiile se acordã pe cheltuiala casei de asigurãri
de sãnãtate din România la care persoana este asiguratã;
a.2) pensionarii care primesc pensie conform legislației
din România și Republica Turcia, precum și pentru membrii
lor de familie, care își au reședința în Republica Turcia,
pentru a beneficia de tratament medical de urgențã pe teritoriul Republicii Turcia. Prestațiile se acordã pe cheltuiala
instituțiilor competente ale ambelor pãrți contractante, proporțional cu perioadele de asigurare;
a.3) pensionarii care primesc pensie conform legislației
din România, precum și pentru membrii lor de familie, care
își au reședința în Republica Turcia, pentru a beneficia de
tratament medical de urgențã pe teritoriul Republicii Turcia.
Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din
România;
b) formularul R/TR 5 se elibereazã de casa de asigurãri
de sãnãtate, fiind transmis de casa teritorialã de pensii
pentru:
Ñ pensionarii care primesc pensie conform legislației
din România și Republica Turcia, precum și pentru membrii
lor de familie, care își au domiciliul în România. Acest formular va fi transmis instituției competente din Republica
Turcia în vederea înregistrãrii. Prestațiile se acordã pe
cheltuiala instituțiilor competente ale ambelor pãrți contractante, proporțional cu perioadele de asigurare.
Art. 3. Ñ Persoana angajatã conform legislației din
Republica Turcia și membrii sãi de familie, în cursul unei
șederi temporare pe teritoriul României, beneficiazã de tratament medical de urgențã în caz de boalã și maternitate
în baza prezentãrii la casa de asigurãri de sãnãtate a formularului TR/R 3. Prestațiile se acordã pe cheltuiala
instituției competente din Republica Turcia.
Art. 4. Ñ Persoana angajatã conform legislației din
Republica Turcia și membrii sãi de familie, care revin pe
teritoriul României în timp ce primesc prestații de boalã și
maternitate în Republica Turcia, continuã sã primeascã
aceste prestații de boalã și maternitate în baza prezentãrii
la casa de asigurãri de sãnãtate a formularului TR/R 3.
Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din
Republica Turcia.
Art. 5. Ñ (1) Membrii de familie ai unei persoane care
lucreazã pe teritoriul Republicii Turcia și care nu au dreptul
la prestații de boalã și maternitate potrivit legislației asigurãrilor sociale de sãnãtate din România, pe al cãrei teritoriu își au domiciliul, beneficiazã de prestații de boalã și
maternitate în baza prezentãrii la casa de asigurãri de
sãnãtate a formularului TR/R 6. Prestațiile se acordã pe
cheltuiala instituției competente din Republica Turcia.
(2) În situația în care membrii de familie prevãzuți la
alin. (1) își schimbã reședința pe teritoriul Republicii Turcia,
beneficiazã de prestații de boalã și maternitate fãrã a fi
necesarã eliberarea unui formular. Prestațiile se acordã pe
cheltuiala instituției competente din Republica Turcia.
Art. 6. Ñ (1) Titularul de pensie acordatã în baza legislației din Republica Turcia și membrii lui de familie, chiar
dacã aceștia au domiciliul pe teritoriul României, beneficiazã de prestații de boalã și maternitate în baza prezentãrii la casa de asigurãri de sãnãtate a formularelor

13

TR/R 4 și, respectiv, TR/R 6. Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din Republica Turcia.
(2) În cazul suspendãrii sau încetãrii dreptului la prestații
de boalã și maternitate pentru persoanele prevãzute la
alin. (1), instituția competentã din Republica Turcia procedeazã la notificarea casei de asigurãri de sãnãtate din
România, pe baza formularului TR/R 7.
Art. 7. Ñ (1) Protezele, materialele sanitare și alte
prestații substanțiale în naturã, prezentate în anexa nr. 1,
se acordã pentru cetãțenii români aflați pe teritoriul
Republicii Turcia, numai în baza autorizãrii prealabile emise
de casa de asigurãri de sãnãtate la care persoana este
asiguratã, cu excepția cazurilor de urgențã.
(2) În acest sens casa de asigurãri de sãnãtate va
completa formularul TR/R 8, transmis de instituția din
Republica Turcia.
Art. 8. Ñ În situația în care cetãțenilor români aflați pe
teritoriul Republicii Turcia li se acordã servicii medicale spitalicești, instituția locului de reședințã din Republica Turcia
transmite instituției competente din România formularul
TR/R 9. Acest formular poate fi transmis și pentru solicitarea prelungirii perioadei de valabilitate a formularului
R/TR 3, precum și pentru recuperarea sumelor aferente
prestațiilor cauzate de o terțã persoanã.
Art. 9. Ñ Pentru prestațiile de boalã și maternitate
acordate persoanelor române aflate pe teritoriul Republicii
Turcia instituția competentã din Republica Turcia completeazã formularul TR/R 10 și îl va transmite casei de asigurãri de sãnãtate din România, în vederea verificãrii
acestuia pentru efectuarea decontãrii cheltuielilor.
Art. 10. Ñ Casa de asigurãri de sãnãtate verificã documentația de solicitare a rambursãrii și, în cazul în care în
urma acestor verificãri solicitarea se considerã nejustificatã,
înștiințeazã Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, care
notificã organismului de legãturã din Republica Turcia,
motivând refuzul de platã.
Art. 11. Ñ Dupã verificarea documentației casa de asigurãri de sãnãtate transmite un exemplar al acesteia la
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 12. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
verificã documentațiile transmise de casele de asigurãri de
sãnãtate în termen de 6 luni de la sfârșitul perioadei de
raportare, în vederea efectuãrii plãții cãtre instituția
omoloagã din Republica Turcia.
CAPITOLUL III
Acordarea prestațiilor de boalã și maternitate cetãțenilor
turci aflați pe teritoriul României, în condițiile acordului
Art. 13. Ñ Instituția locului de reședințã, pe baza formularului emis de instituția competentã a celeilalte pãrți
contractante, elibereazã un document (adeverințã-tip Ñ
anexa nr. 2) care sã ateste calitatea și drepturile de asigurat pe teritoriul României ale persoanelor care fac obiectul
acordului.
Art. 14. Ñ (1) Pentru a beneficia de prestații de boalã
și maternitate, în conformitate cu legislația asigurãrilor de
sãnãtate din Republica Turcia, casele de asigurãri de
sãnãtate din România înregistreazã urmãtoarele formulare
pentru cetãțenii turci aflați pe teritoriul României:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

a) formularul TR/R 3 se înregistreazã pentru:
a.1) persoana asiguratã în Republica Turcia, detașatã
de angajatorul sãu pe teritoriul României, și pentru membrii
sãi de familie care își au reședința pe teritoriul României.
Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din
Republica Turcia la care persoana este asiguratã.
Formularul TR/R 3 este eliberat de instituția competentã
(direcția regionalã) din Republica Turcia;
a.2) pensionarii care primesc pensie conform legislației
din România și Republica Turcia, precum și pentru membrii
lor de familie, care își au reședința în România, pentru a
beneficia de tratament medical de urgențã pe teritoriul
României. Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituțiilor
competente ale ambelor pãrți contractante, proporțional cu
perioadele de asigurare;
a.3) pensionarii care primesc pensie conform legislației
din Republica Turcia, precum și pentru membrii lor de
familie, care își au reședința în România, pentru a beneficia de tratament medical de urgențã pe teritoriul României.
Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din
Turcia;
b) formularul TR/R 5 se înregistreazã pentru:
Ñ pensionarii care primesc pensie conform legislației
din România și Republica Turcia, precum și pentru membrii
lor de familie, care își au domiciliul în Turcia. Formularul
TR/R 5 este eliberat de cãtre direcția regionalã din Turcia.
Acest formular va fi transmis casei de asigurãri de
sãnãtate din România în vederea înregistrãrii. Prestațiile se
acordã pe cheltuiala instituțiilor competente ale ambelor
pãrți contractante, proporțional cu perioadele de asigurare.
Art. 15. Ñ Persoana angajatã conform legislației din
România și membrii sãi de familie, în cursul unei șederi
temporare pe teritoriul Republicii Turcia, beneficiazã de
tratament medical de urgențã în caz de boalã și maternitate în baza prezentãrii la direcția regionalã din Republica
Turcia a formularului R/TR 3. Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din România.
Art. 16. Ñ Persoana angajatã conform legislației din
România și membrii sãi de familie, care revin pe teritoriul
Republicii Turcia în timp ce primesc prestații de boalã și
maternitate în România, continuã sã primeascã aceste
prestații de boalã și maternitate în baza prezentãrii la
direcția regionalã din Republica Turcia a formularului
R/TR 3. Prestațiile se acordã pe cheltuiala instituției competente din România.
Art. 17. Ñ (1) Membrii de familie ai unei persoane care
lucreazã pe teritoriul României și care nu au dreptul la
prestații de boalã și maternitate potrivit legislației
asigurãrilor de sãnãtate din Republica Turcia, pe al cãrei
teritoriu își au domiciliul, beneficiazã de prestații de boalã
și maternitate în baza prezentãrii la direcția regionalã din
Republica Turcia a formularului R/TR 6. Prestațiile se
acordã pe cheltuiala instituției competente din România.
(2) În situația în care membrii de familie prevãzuți la
alin. (1) își schimbã reședința pe teritoriul României, beneficiazã de prestații de boalã și maternitate fãrã a fi necesarã eliberarea unui formular. Prestațiile se acordã pe
cheltuiala instituției competente din România.

Art. 18. Ñ (1) Titularul de pensie acordatã în baza
legislației din România și membrii sãi de familie, chiar dacã
aceștia au domiciliul pe teritoriul Republicii Turcia, beneficiazã de prestații de boalã și maternitate în baza prezentãrii la direcția regionalã din Republica Turcia a
formularelor R/TR 4 și, respectiv, R/TR 6. Prestațiile se
acordã pe cheltuiala instituției competente din România.
(2) În cazul suspendãrii sau încetãrii dreptului la
prestații de boalã și maternitate pentru persoanele
prevãzute la alin. (1), casa de asigurãri de sãnãtate notificã direcției regionale din Turcia în baza formularului
R/TR 7.
Art. 19. Ñ (1) Protezele, materialele sanitare și alte
prestații substanțiale în naturã, prezentate în anexa nr. 1,
se acordã pentru cetãțenii turci aflați pe teritoriul României,
numai în baza autorizãrii prealabile emise de direcția regionalã la care persoana este asiguratã, cu excepția cazurilor
de urgențã.
(2) În acest sens direcția regionalã din Republica Turcia
completeazã formularul R/TR 8 transmis de casa de asigurãri de sãnãtate din România.
Art. 20. Ñ În situația în care cetãțenilor turci aflați pe
teritoriul României li se acordã servicii medicale spitalicești,
casa de asigurãri de sãnãtate din România transmite
instituției competente din Republica Turcia formularul
R/TR 9. Acest formular poate fi transmis și pentru solicitarea prelungirii perioadei de valabilitate a formularului
TR/R 3, precum și pentru recuperarea sumelor aferente
prestațiilor cauzate de o terțã persoanã.
Art. 21. Ñ Pentru prestațiile de boalã și maternitate
acordate cetãțenilor turci aflați pe teritoriul României casa
de asigurãri de sãnãtate din România completeazã formularul R/TR 10 și îl transmite direcției regionale din
Republica Turcia, în vederea verificãrii acestuia pentru
decontarea cheltuielilor.
Art. 22. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
verificã dacã instituția competentã din Republica Turcia a
efectuat decontarea cheltuielilor în conformitate cu termenele stabilite și, în cazul în care aceste termene nu au
fost respectate, se adreseazã Ministerului Afacerilor Externe
în vederea soluționãrii.
Art. 23. Ñ (1) Prestațiile în naturã în caz de boalã și
maternitate, acordate pe teritoriul României cetãțenilor care
fac obiectul acordului și membrilor lor de familie, sunt furnizate numai de cãtre furnizorii de servicii medicale aflați
în relație contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate.
(2) Furnizorii de servicii medicale menționați la alin. (1)
raporteazã casei de asigurãri de sãnãtate, pânã la data
de 3 a lunii urmãtoare, prestațiile medicale acordate;
raportarea se face pe baza formularului-tip prevãzut în
anexa nr. 3.
Art. 24. Ñ Modalitãțile de decontare a serviciilor medicale acordate cetãțenilor fãcând obiectul acordului se vor
detalia pentru partea românã prin decizie a președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
LISTA

protezelor, materialelor sanitare și altor prestații substanțiale în naturã
a) Proteze, orteze, dispozitive de protezare în domeniul
ORL și pentru deficiențe vizuale
b) Încãlțãminte ortopedicã
c) Dispozitive necesare în chirurgia plasticã și
reparatorie
d) Ochelari
e) Proteze dentare fixe și mobile
f) Dispozitive de mers și cãrucioare pentru bolnavi
g) Înlocuirea dispozitivelor menționate la lit. a)Ñf)
h) Servicii de recuperare balnearã

i) Dispozitive pentru protezare stomii și incontinențã
urinarã
j) Alte prestații substanțiale în naturã (tratarea bolilor
cronice, a bolilor oncologice, transplant de organe, dializã,
tomografie computerizatã, rezonanțã magneticã nuclearã,
scintigrafie, angiografie și alte investigații de înaltã performanțã).
În afara cazurilor de urgențã, pãrțile își vor cere acordul
pentru prestațiile enumerate mai sus.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
ADEVERINÞÃ

Nr. de înregistrare ...................................................
Date despre titular:
Numele .......................... prenumele ..........................., sexul........., data și locul nașterii ............
Reședința ..........................................................................................................................................
Pașaport: seria ................... nr. ............................
Formular de asigurare ...........................................................
Cod asigurãri sociale din Republica Turcia .............., nr. de identificare din Republica Turcia ...........
Cod asigurãri sociale din România ...................., codul numeric personal din România ............
Termenul de valabilitate a adeverinței ......................................................................
Pachet de servicii medicale acordate titularului prezentei adeverințe în condițiile Acordului dintre România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 785 din 29 octombrie 2002
¨
¨

Pachet de bazã
Pachet minimal

Pachet de servicii medicale acordate membrilor de familie eligibili în condițiile Acordului dintre
România și Republica Turcia în domeniul securitãții sociale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 785 din 29 octombrie 2002
¨
¨

Pachet de bazã
Pachet minimal

Date despre membrii de familie eligibili:
Numele și prenumele

Data și locul nașterii

Gradul de rudenie

1.
2.
3.
Adeverința s-a eliberat în vederea prezentãrii la furnizorul de servicii medicale aflat în relație
contractualã cu casa de asigurãri de sãnãtate.
Adeverința s-a eliberat în douã exemplare originale, dintre care unul se înmâneazã
solicitantului.
Președinte director general,
.............................................

Consilier,
...................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 186/25.III.2003
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
CASA DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE ...........................................................................................................

Unitatea medicalã ....................... Reprezentantul legal al cabinetului .........................
Adresa .............................................. Localitatea ........................... Județul ..................
Medic ................................................................................. Telefon ................................

Datele de identificare a beneficiarului de prestații medicale furnizate în condițiile acordului
Numele ........................................... prenumele ...............................................................................
Data și locul nașterii ....................................., sex ........, reședința ......................................... .....
Pașaport: seria ................................... nr. ....................................................
Adeverința: nr. de înregistrare .............................../data ..........................................
Serviciile medicale acordate de cãtre unitatea sanitarã:
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................
Rãspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentantul legal al cabinetului,
..................................................................

Semnãtura și parafa medicului de specialitate
...............................................................................

Acest formular va fi însoțit de fotocopia adeverinței eliberate de casa de asigurãri de
sãnãtate și de originalul facturii fiscale pe baza cãreia se face decontul.
N O T Ã :

Formularul se întocmește în douã exemplare originale, dintre care un exemplar se depune la
casa de asigurãri de sãnãtate de cãtre reprezentantul legal al unitãții sanitare, pânã la data de
3 a lunii urmãtoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186/25.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

