PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 187

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 25 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 358 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 11, 12 și art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, astfel cum a fost
modificatã ulterior ......................................................

ALE

Pagina
veterinare privind condițiile pentru producerea și
comercializarea cãrnii tocate și a cãrnii preparate .....

147.

4Ð15

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea anexelor la Ordinul

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIE PUBLICE CENTRALE
490/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare

DECIZII

Nr.

CURÞII

ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 193/2002 privind reactualizarea delimitãrii
fondului cinegetic al României în fonduri de
vânãtoare ...................................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 358
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11, 12 și art. 31 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
astfel cum a fost modificatã ulterior
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 11, 12 și art. 31 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare

și a falimentului, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Caruz Brãila Import-Export,, Ñ
S.R.L. în dosarele nr. 280/2002 și nr. 283/2002 ale Curții
de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal fãcut în Dosarul nr. 235C/2002
rãspund Societatea Comercialã ”Caruz Brãila ImportExport,, Ñ S.R.L., autor al excepției, reprezentatã prin
consilier juridic Nicolae Tino, și Regia Autonomã
”Administrația Zonei Libere Brãila,,, reprezentatã prin avocat
Dãnuț Romicã Artene, lipsind Camera de Comerț, Industrie
și Agriculturã Brãila, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

Președintele dispune apelul și în Dosarul nr. 237C/2002,
la care rãspund aceleași pãrți ca și în dosarul precedent,
lipsã fiind Camera de Comerț, Industrie și Agriculturã
Brãila, fațã de care, de asemenea, procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Președintele, din oficiu, pune în discuție conexarea
Dosarului nr. 237C/2002 la Dosarul nr. 235C/2002, având
în vedere cã ambele au același obiect al excepției de
neconstituționalitate, aceleași pãrți, cu aceeași calitate procesualã, și cã existã o strânsã legãturã în ceea ce privește
obiectul și cauza fiecãreia dintre aceste pricini.
Autorul excepției, partea prezentã și Ministerul Public
sunt de acord cu mãsura conexãrii.
Fațã de acestea, pentru o mai bunã administrare a
justiției, Curtea, în temeiul art. 164 din Codul de procedurã
civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 237C/2002 la
Dosarul nr. 235C/2002, care este primul înregistrat.
Având cuvântul, în fond, Societatea Comercialã ”Caruz
Brãila Import-Export,, Ñ S.R.L. susține cã prin dispozițiile
legale criticate nu se asigurã accesul la justiție al debitorului, printr-o cale efectivã de atac împotriva încheierii de
deschidere a procedurii și împotriva celorlalte hotãrâri pronunțate de judecãtorul-sindic, în condițiile în care hotãrârile
sunt definitive și executorii. Pe de altã parte, legea nu prevede obligativitatea înlocuirii judecãtorului-sindic în caz de
incompatibilitate, ceea ce încalcã dreptul la un proces
imparțial. Se susține cã textele de lege sunt contrare dispozițiilor constituționale ale art. 20 alin. (2), care determinã
prevalența art. 5.9 din Documentul Uniunii de la
Copenhaga a Conferinței asupra dimensiunii umane a
CSCE, referitoare la protecția egalã în fața legii, care trebuie sã fie garantatã prin norme de drept, ale art. 24
alin. (1) referitoare la dreptul la apãrare și ale art. 26
alin. (1) referitoare la dreptul la intimitate, precum și dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã, în
principal, problematica abordatã relevã aspecte ce țin de
aplicarea și interpretarea legii, asupra cãrora Curtea nu se
poate pronunța, potrivit art. 2 din Legea nr. 47/1992 pentru
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã. În ceea ce privește dispozițiile art. 11, 12 și 31 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, susține cã nu împiedicã
accesul la justiție și la o cale de atac.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 27 mai 2002, pronunțate în dosarele
nr. 280/2002 și nr. 283/2002, Curtea de Apel Galați Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11, 12 și art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Caruz Brãila Import-Export,, Ñ S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã prin dispozițiile legale criticate nu se
asigurã accesul la justiție al debitorului, printr-o cale efectivã de atac împotriva încheierii de deschidere a procedurii
și împotriva celorlalte hotãrâri pronunțate de judecãtorul-sindic, în condițiile în care aceste hotãrâri sunt definitive și
executorii, textele de lege criticate contravenind astfel dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21 și 128 din Constituție, precum și ”art. 6 pct. 1 și pct. 3 lit. a) și b) din Convenția
europeanã a drepturilor omului,,. Pe de altã parte, legea nu

prevede obligativitatea înlocuirii judecãtorului-sindic în caz
de incompatibilitate, ceea ce încalcã dreptul debitorului la
un proces imparțial.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
”În accepțiunea autorilor excepțiilor, art. 11 din Legea
nr. 64/1995 încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție datoritã caracterului executoriu al hotãrârilor judecãtorului-sindic
și limitãrii exercitãrii cãilor de atac. [É] Potrivit art. 128 din
Constituție, legiuitorul stabilește atât cãile de atac, cât și
modalitatea folosirii acestora. În virtutea acestor dispoziții
constituționale, existența unor proceduri speciale poate
determina și instituirea unor reglementãri corespunzãtoare,
care sã atribuie caracter definitiv, executoriu unei hotãrâri
judecãtorești ori sã limiteze într-un fel sau altul exercitarea
cãilor de atac. [É] Referitor la art. 12, autorul excepției
apreciazã cã se încalcã dispozițiile art. 6 din Convenția
europeanã a drepturilor omului, cu privire la dreptul de a fi
judecat de o instanțã imparțialã, deoarece mãsura înlocuirii
judecãtorului-sindic trebuie sã fie luatã în caz de incompatibilitate și, deci, nu poate fi reglementatã ca o simplã posibilitate.
În raport cu cele susținute, trebuie observat cã art. 12
transpune intenția legiuitorului de înlocuire a judecãtoruluisindic, dar din cu totul alte motive decât incompatibilitatea,
[É] ce vizeazã un moment anterior desemnãrii judecãtorului-sindic. Aceste motive sunt lãsate la aprecierea instanței,
care poate sã dispunã sau nu înlocuirea printr-o încheiere
motivatã. Ca atare, nu se încalcã dispozițiile art. 6 din
Convenția europeanã a drepturilor omului.,,
Președintele Camerei Deputaților considerã, de asemenea, cã art. 31 alin. (1) și (3), vizat de autorul excepției,
nu încalcã prevederile Legii fundamentale, deoarece
”hotãrârile judecãtorului-sindic pot fi atacate cu recurs în
condițiile art. 11 din lege,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
”Din analiza textului legal învederat rezultã cã hotãrârile
judecãtorului-sindic sunt definitive și executorii și cã pot fi
atacate cu recurs, în condițiile legii. [É]
În ce privește art. 12 [É] trebuie menționat, înainte de
toate, cã dispozițiile Legii nr. 64/1995 au, în mare mãsurã,
caracter de norme procesuale și cã, în conformitate cu
prevederile art. 128 din lege, acestea se completeazã cu
prevederile Codului de procedurã civilã.
Prin urmare, atât la desemnarea judecãtorului-sindic, cât
și pe toatã durata funcționãrii sale, observarea regulilor
relative la incompatibilitate, abținere sau recuzare este
absolut obligatorie, aplicarea urmând a se face în conformitate cu prevederile citate ale Codului de procedurã civilã.
Prevederile art. 12 vizeazã cu totul alte aspecte și constituie un instrument eficient pentru derularea în cele mai
bune condiții a procedurii. Astfel, în cazul în care, din analiza desfãșurãrii procedurii, se constatã deficiențe importante în exercitarea mandatului judecãtorului-sindic, se va
putea decide înlocuirea acestuia, pentru remedierea situației
și pentru îmbunãtãțirea parametrilor de desfãșurare a procedurii.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere
exprimate de președintele Camerei Deputaților și de
Guvern, rapoartele judecãtorului-raportor, susținerile pãrților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 și art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64 din 22 iunie 1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, precum și cele ale art. 11 din legea republicatã, astfel cum
au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 38 din
30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 11: ”Hotãrârile judecãtorului-sindic sunt definitive și
executorii. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu recurs.,,;
Ñ Art. 12: ”În orice stadiu al procedurii, tribunalul poate
înlocui pe un judecãtor-sindic cu altul, prin încheiere motivatã,
datã în Camera de consiliu.,,;
Ñ Art. 31 alin. (1) și (3): ”(1) Dacã cererea debitorului
corespunde condițiilor stabilite la art. 25, 26 și 28, judecãtorulsindic va pronunța o sentințã de deschidere a procedurii, pe
care o va notifica în condițiile art. 581. În cazul în care creditorii
se opun deschiderii procedurii în termen de 25 de zile de la
emiterea notificãrii, judecãtorul-sindic îi va cita, împreunã cu
debitorul, la o ședințã în urma cãreia va soluționa, deodatã,
printr-o încheiere, toate opozițiile. [É]
(3) Dacã, în termen de 5 zile de la primirea copiei, debitorul
contestã cã ar fi în stare de insolvențã, în condițiile stabilite la
art. 29, judecãtorul-sindic va ține, în termen de 10 zile, o
ședințã la care vor fi citați creditorii care au introdus cererea,
debitorul, camera de comerț și industrie teritorialã, respectiv
asociația cooperatistã teritorialã sau, dupã caz, naționalã.,,
Autorul excepției, așa cum rezultã din cererea formulatã
în susținerea excepției, considerã cã dispozițiile legale criticate sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21 și
128 din Constituție, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
A fost, de asemenea, invocatã și încãlcarea prevederilor
art. 6 paragraful 1 și paragraful 3 lit. b) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care au urmãtorul conținut: ”1. Orice persoanã are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temei-

3

niciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva
sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar
accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului
pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției. [É]
3. Orice acuzat are, în special, dreptul: [É]
b) sã dispunã de timpul și de înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat asupra constituționalitatãții dispozițiilor art. 11 din
Legea nr. 64/1995, republicatã și modificatã, prin Decizia
nr. 248 din 17 septembrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 17 octombrie
2002, respingând excepția ca neîntemeiatã, cu motivarea
cã prevederile legale menționate sunt în concordanțã cu
dispozițiile art. 125 alin. (3) și ale art. 128 din Constituție,
care lasã la latitudinea legiuitorului stabilirea competențelor
instanțelor, a procedurii de judecatã, precum și a cãilor de
atac. S-a statuat, de asemenea, cã nu sunt încãlcate nici
dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
deoarece acestea nu prevãd obligativitatea mai multor
grade de jurisdicție sau a mai multor cãi de atac împotriva
hotãrârilor judecãtorești pronunțate. Soluția și considerentele
acelei decizii își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã,
întrucât nu au intervenit elemente noi de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale. Mai
mult, în prezenta spețã, Curtea reține cã însuși textul legal
criticat prevede cã hotãrârile pronunțate de judecãtorul-sindic pot fi atacate cu recurs, iar împotriva hotãrârii de deschidere a procedurii Ñ vizatã de autorul excepției Ñ
partea interesatã are deschisã calea opoziției care, potrivit
art. 31 alin. (1) din lege, va fi soluționatã de judecãtorulsindic prin încheiere.
Prevederile criticate nu sunt contrare nici dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât prin limitarea
numãrului cãilor de atac nu se aduce atingere principiului
egalitãții. În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã principiul egalitãții nu este sinonim cu uniformitatea,
astfel încât la situații diferite poate exista un tratament juridic diferit.
În ceea ce privește susținerea cã sunt încãlcate dispozițiile art. 6 paragraful 3 lit. b) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Curtea constatã cã acestea nu au aplicabilitate în cauzã,
deoarece se referã la drepturi procesuale ale persoanei
acuzate de sãvârșirea unei infracțiuni.
Este, de asemenea, nefondatã critica potrivit cãreia prevederile art. 12 din lege ar permite ca desfãșurarea procedurii sã se facã înaintea unui judecãtor-sindic incompatibil,
încãlcându-se în felul acesta dreptul pãrților de a fi judecate de un judecãtor imparțial. Curtea reține cã dispozițiile
Legii nr. 64/1995 au, în mare mãsurã, caracter de norme
procesuale și cã, în conformitate cu art. 128 din aceeași
lege, acestea se completeazã cu prevederile Codului de
procedurã civilã. Prin urmare, partea interesatã poate sã
invoce, în orice moment al procedurii, incompatibilitatea
judecãtorului-sindic, iar cererea de înlocuire a judecãtorului,
pe acest temei, sã fie soluționatã în conformitate cu normele Codului de procedurã civilã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
al art. 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11, 12 și art. 31 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, astfel cum a fost modificatã ulterior, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Caruz Brãila
Import-Export,, Ñ S.R.L. în dosarele nr. 280/2002 și nr. 283/2002 ale Curții de Apel Galați Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind condițiile pentru producerea
și comercializarea cãrnii tocate și a cãrnii preparate
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 159.912 din 30 septembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile pentru producerea și comercializarea cãrnii tocate
și a cãrnii preparate, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 22 octombrie 2002.
Nr. 490.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind condițiile pentru producerea și comercializarea cãrnii tocate și a cãrnii preparate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește condițiile pentru producerea și comercializarea cãrnii
tocate și a cãrnii preparate.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã în
cazul cãrnii tocate și al cãrnii preparate, produse în magazinele cu vânzare en detail sau în secțiile adiacente punctelor de vânzare, în scopul vânzãrii directe din aceste
puncte de vânzare cãtre consumatorul final, aceste operații

fiind supuse controalelor de sãnãtate conform prevederilor
naționale care reglementeazã supravegherea comerțului en
detail.
(3) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã
cãrnii separate mecanic, utilizatã în fabricația produselor din
carne supuse unui tratament termic în unitãți autorizate în
conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din carne și a altor
produse de origine animalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
(4) Prevederile naționale care se aplicã la producerea și
comercializarea pe piațã a cãrnii tocate destinate utilizãrii
ca materie primã pentru fabricarea produselor la care se
referã art. 18 lit. a) nu sunt afectate de prezenta normã
sanitarã veterinarã.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare:
1. atunci când este cazul, se aplicã definițiile enunțate
în Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, în
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de
pasãre și în Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate și inspecția veterinarã dupã importul în
România din țãri terțe de bovine, ovine, caprine, porcine și
carne proaspãtã provenitã de la acestea;
2. suplimentar, prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) carne tocatã Ñ carnea care a fost supusã unei
operațiuni de tocare în fragmente sau care a fost trecutã
printr-o mașinã de tocat cu melc;
b) carne preparatã Ñ carnea în înțelesul Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, al Normei
sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul cu carne proaspãtã de pasãre și al
Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate
publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea
vânatului sãlbatic și comercializarea cãrnii de vânat sãlbatic, precum și carnea care corespunde cerințelor Normei
sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate publicã
și sãnãtate a animalelor care reglementeazã producerea și
comercializarea cãrnii de iepure și a cãrnii de vânat de
crescãtorie, cãreia i s-au adãugat ingrediente, condimente
sau aditivi sau care a fost supusã unui tratament insuficient pentru a modifica structura celularã internã a cãrnii și,
în consecințã, fãrã a produce dispariția caracteristicilor de
carne proaspãtã;
c) condimente Ñ sarea pentru consum uman, muștarul,
mirodeniile și extractele lor aromatice, ierburile aromatice și
extractele lor aromatice;
d) unitate de producție Ñ orice unitate în care se produce carne tocatã sau carne preparatã, care:
1. este situatã într-o unitate de tranșare și care îndeplinește cerințele cap. I din anexa nr. 1;
2. în cazul producerii de carne preparatã, este
situatã într-o unitate care îndeplinește cerințele cap. III din
anexa nr. 1;
3. atunci când nu este situatã nici în spațiul și nici
în anexa unei întreprinderi autorizate conform Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, Normei sanitare
veterinare privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre sau Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din
carne și a altor produse de origine animalã, îndeplinește
cerințele cap. I pct. 2 sau ale cap. III pct. 2 din anexa nr. 1;
e) comerț Ñ comerțul între statele membre ale Uniunii
Europene și între România și statele membre ale Uniunii
Europene în înțelesul dispozițiilor din legislația comunitarã
transpusã în legislația naționalã;
f) autoritate competentã Ñ autoritatea veterinarã a
României, competentã sã efectueze controale veterinare,
sau orice altã autoritate cãreia autoritatea veterinarã centralã i-a delegat aceastã competențã.

5

CAPITOLUL II
Comercializarea cãrnii tocate
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã poate face obiectul comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene numai carnea
proaspãtã provenitã de le bovine, porcine, ovine și caprine,
prezentatã sub formã de carne tocatã care îndeplinește
urmãtoarele condiții:
a) a fost obținutã din musculatura striatã, incluzând
țesuturile grase în aderențã, cu excepția mușchiului miocardic, și satisface condițiile prevãzute în:
1. Norma sanitarã veterinarã privind marcarea și certificarea cãrnii proaspete destinate consumului uman; sau
2. Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate și inspecția veterinarã dupã importul în România
din țãri terțe de bovine, ovine, caprine, porcine și carne
proaspãtã provenitã de la acestea;
b) a fost inspectatã în concordanțã cu Norma sanitarã
veterinarã care reglementeazã organizarea controalelor
veterinare pentru produsele de origine animalã importate
din țãri terțe în România;
c) în cazul cãrnii proaspete de porc, aceasta a fost
examinatã pentru trichinã, în concordanțã cu Norma sanitarã veterinarã privind examinarea în vederea depistãrii trichinellei spiralis la carnea proaspãtã provenitã de la
speciile receptive, sau supusã unui tratament prin frig;
d) a fost preparatã, în concordanțã cu cerințele cap. II
din anexa nr. 1, într-o unitate care:
1. îndeplinește cerințele prevãzute în cap. I pct. 1, 2
și 3 din anexa nr. 1;
2. a fost autorizatã și este inclusã pe lista sau listele
întocmite în concordanțã cu art. 8 alin. (1);
e) a fost inspectatã în concordanțã cu prevederile art. 8
și cap. V din anexa nr. 1;
f) a fost marcatã și etichetatã în concordanțã cu prevederile cap. VI din anexa nr. 1;
g) a fost preambalatã, ambalatã și depozitatã în concordanțã cu prevederile cap. VII și VIII din anexa nr. 1;
h) a fost transportatã în concordanțã cu prevederile
cap. IX din anexa nr. 1;
i) este însoțitã în cursul transportului:
1. de un certificat de sãnãtate emis în concordanțã
cu prevederile legislației naționale;
2. de un document comercial întocmit de întreprinderea
de origine care, în cazul cãrnii tocate congelate, precizeazã
luna și anul congelãrii;
3. în cazul importului, la cererea autoritãții veterinare
centrale a României, ca țarã de destinație, carnea tocatã
trebuie sã fie însoțitã de un certificat de sãnãtate emis în
concordanțã cu prevederile legislației naționale.
(2) Pe lângã condițiile prevãzute la alin. (1), carnea
tocatã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele cerințe:
a) carnea proaspãtã din care este obținutã trebuie:
1. atunci când a fost congelatã, sã fi fost obținutã
din carne proaspãtã dezosatã, care a fost depozitatã dupã
congelare cel mult 18 luni pentru carnea de vacã și de
vițel, 12 luni pentru carnea de oaie și 6 luni pentru carnea
de porc într-un depozit frigorific autorizat în concordanțã cu
art. 10 din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete. Autoritatea veterinarã competentã poate autoriza dezosarea la fața locului a cãrnii de porc și de oaie, imediat
înainte de tocarea acesteia, atunci când operațiunea este
efectuatã în condiții de igienã și de calitate satisfãcãtoare;
2. atunci când a fost refrigeratã, sã fie utilizatã
într-un interval care sã nu depãșeascã 6 zile de la tãierea
animalelor sau sã fie utilizatã într-un interval care sã nu
depãșeascã 15 zile în cazul cãrnii de vițel și de vacã
dezosate și ambalate în vid;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

b) carnea tocatã trebuie sã fie supusã unui tratament
prin frig, într-un interval de maximum o orã dupã porționare
și ambalare, cu excepția cazului în care sunt folosite procedee care necesitã scãderea temperaturii interne a cãrnii
în cursul preparãrii acesteia;
c) carnea tocatã trebuie sã fie ambalatã și prezentatã
în una dintre urmãtoarele forme:
1. refrigeratã, iar în acest caz trebuie sã fie obținutã
din carnea descrisã la alin. (2) lit. a) pct. 2 și rãcitã la o
temperaturã internã mai micã de +2¼C imediat dupã
obținere. Totuși este autorizatã adãugarea unei cantitãți
limitate de carne congelatã, care satisface condițiile stabilite
la alin. (2) lit. a) pct. 1, pentru a se accelera procesul de
refrigerare, cu condiția ca acest adaos sã fie menționat pe
etichetã. În astfel de cazuri perioada la care se face referire mai sus nu trebuie sã depãșeascã o orã;
2. congelatã, iar în acest caz trebuie sã fie obținutã
din carnea descrisã la lit. a) și rãcitã la o temperaturã
internã mai micã de Ð18¼C imediat dupã obținere;
d) carnea tocatã nu trebuie sã fi fost supusã tratamentului cu radiații ionizante sau ultraviolete;
e) denumirile precizate în anexa nr. 2 pct. I, combinate
cu numele speciei de animal de la care a fost obținutã
carnea, pot fi utilizate pe ambalaje numai dacã au fost respectate cerințele prevãzute în anexa nr. 2 pct. I pentru
acele denumiri.
(3) Carnea tocatã cãreia i s-a adãugat un procent de
maximum 1% sare trebuie sã fie supusã cerințelor alin. (1)
și (2).
Art. 4. Ñ (1) Pentru a ține seama de preferințele de
consum și atunci când trebuie sã se asigure cã cerințele
de sãnãtate din prezenta normã sanitarã veterinarã sunt
respectate, autoritatea veterinarã centralã poate sã autorizeze producerea și comercializarea cãrnii tocate, pentru a
fi vândutã numai pe piața internã, dacã este obținutã:
a) din carne la care se referã art. 2 alin. (2) lit. b);
b) din unitãți de producție care sunt autorizate sau înregistrate și care dispun de spații potrivit anexei nr. 1;
c) prin derogare de la:
1. cap. VI pct. 4 din anexa nr. 1;
2. art. 3 alin. (1) lit. f) și g) și alin. (2), precum și
pct. 1 din anexa nr. 2.
(2) Carnea tocatã obținutã în concordanțã cu prezentul
articol nu trebuie sã poarte marca de sãnãtate prevãzutã
de cap. VI din anexa nr. 1.
(3) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã comunice
Comisiei Europene natura derogãrilor pe care intenționeazã
sã le acorde. În cazul în care Comisia Europeanã, dupã
consultarea autoritãții veterinare centrale, estimeazã cã
aceste derogãri nu permit garantarea standardului de
sãnãtate stabilit de prezenta normã sanitarã veterinarã, se
vor lua mãsurile corespunzãtoare în concordanțã cu procedura naționalã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã. În
caz contrar, Comisia Europeanã informeazã statele membre ale Uniunii Europene despre mãsurile care i-au fost
comunicate.
CAPITOLUL III
Comercializarea cãrnii preparate
Art. 5. Ñ (1) Carnea preparatã în sensul art. 2 alin. (2)
lit. b) poate face obiectul comercializãrii numai dacã:
a) a fost preparatã din carne proaspãtã, alta decât carnea de solipede, care:
1. corespunde normelor sanitare veterinare la care
se referã art. 2 alin. (2) lit. b);
2. în cazul cãrnii importate, este conformã Normei
sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate și
inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe
de bovine, ovine, caprine, porcine și carne proaspãtã

provenitã de la acestea sau Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre și Normei sanitare veterinare
privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea vânatului sãlbatic și comercializarea cãrnii de vânat sãlbatic, precum și cerințelor
Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate
publicã și sãnãtate a animalelor care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a cãrnii de
vânat de crescãtorie sau ale Normei sanitare veterinare
care stabilește condițiile de sãnãtate a animalelor și de
sãnãtate publicã care reglementeazã comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene și importul în
România de produse care nu sunt supuse cerințelor și
regulilor specifice și care a fost inspectatã în concordanțã
cu Norma sanitarã veterinarã care stabilește condițiile care
reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru
produsele de origine animalã importate din țãri terțe în
România. În cazul cãrnii proaspete de porc, aceasta trebuie sã fi fost examinatã pentru trichinã, în concordanțã cu
prevederile Normei sanitare veterinare privind examinarea
în vederea depistãrii trichinellei spiralis la carnea proaspãtã
obținutã de la speciile receptive, sau supusã unui tratament
prin frig;
b) a fost preparatã într-o întreprindere la care se referã
art. 2 alin. (2) lit. d), care:
1. corespunde cerințelor cap. III din anexa nr. 1; și
2. a fost aprobatã și este inclusã pe lista sau listele
întocmite în concordanțã cu art. 8 alin. (1);
c) a fost obținutã din carne care, în cazul cãrnii congelate, a fost folositã într-un interval de maximum 18 luni de
la tãierea animalelor pentru carnea de vitã și vițel, 12 luni
pentru carnea de oaie și caprã, de pasãre, de iepure și de
vânat de crescãtorie și de 6 luni pentru carnea de la celelalte specii. Totuși autoritatea veterinarã centralã poate
autoriza ca dezosarea cãrnii de porc și de oaie sã se realizeze la fața locului, imediat înainte de preparare, cu
condiția ca aceastã operație sã se efectueze în condiții
satisfãcãtoare de igienã și calitate;
d) a fost ambalatã și atunci când este destinatã comercializãrii:
1. a fost refrigeratã în cel mai scurt timp la o temperaturã internã mai micã de +2¼C pentru carnea preparatã
obținutã din carne tocatã, la +7¼C pentru carnea preparatã
obținutã din carne proaspãtã, la +4¼C pentru carnea de
pasãre preparatã și la +3¼C pentru preparatele care conțin
organe;
2. a fost congelatã în cel mai scurt timp la o temperaturã internã mai micã de Ð18¼C.
(2) Carnea preparatã trebuie sã îndeplineascã, suplimentar fațã de cele stabilite la alin. (1), și urmãtoarele
cerințe:
a) a fost preparatã în concordanțã cu dispozițiile cap. IV
din anexa nr. 1;
b) a fost inspectatã în concordanțã cu prevederile art. 8
și cap. V din anexa nr. 1;
c) a fost marcatã și etichetatã în concordanțã cu prevederile cap. VI din anexa nr. 1;
d) a fost ambalatã și împachetatã în concordanțã cu
prevederile cap. VII din anexa nr. 1 și depozitatã în concordanțã cu prevederile cap. VIII din anexa nr. 1;
e) a fost transportatã în concordanțã cu prevederile
cap. IX din anexa nr. 1;
f) a fost însoțitã în cursul transportului de certificatul de
sãnãtate, în concordanțã cu prevederile anexei nr. 5.
Acesta trebuie pãstrat de destinatar o perioadã de minimum un an, pentru a putea fi prezentat la cererea autoritãții veterinare competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
(3) Cu excepția cârnaților proaspeți și a cãrnii pentru
cârnați, carnea preparatã obținutã din carne tocatã provenitã de la animale de mãcelãrie poate face obiectul
comerțului numai dacã satisface cerințele prevãzute la art. 3.
(4) Pânã la adoptarea unor reglementãri comunitare
referitoare la radiațiile ionizante, carnea preparatã nu trebuie sã fie supusã unui tratament cu radiații ionizante.
Aceastã dispoziție nu va afecta dispozițiile naționale aplicabile ionizãrii în scopuri medicale.
(5) În scopul aprobãrii unitãților care produc carne preparatã și care nu dispun de o structurã industrialã sau de
o capacitate de producție industrialã, autoritatea veterinarã
centralã poate acorda derogãri de la cerințele cap. I din
anexa nr. 1, ale cap. I din anexa nr. 2 la Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din carne și
a altor produse de origine animalã și ale cap. I din anexa
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete. În plus, în ceea ce privește spațiile de depozitare a
materiilor prime și a produselor finite, pot fi acordate
derogãri de la cerințele cap. I din anexa nr. 2 la Norma
sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care
reglementeazã producerea și comercializarea produselor din
carne și a altor produse de origine animalã. Totuși, în
acest caz, aceste întreprinderi trebuie sã dispunã cel puțin de:
1. un spațiu sau amenajãri pentru depozitarea materiilor
prime, dacã se efectueazã o asemenea depozitare;
2. un spațiu sau o instalație de refrigerare pentru depozitarea produselor finite, dacã se efectueazã o astfel de
depozitare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru a se ține seama de preferințele de
consum și pentru a se asigura cã cerințele de sãnãtate din
prezenta normã sanitarã veterinarã sunt respectate, autoritatea veterinarã centralã poate sã autorizeze producerea și
comercializarea cãrnii preparate pe teritoriul României,
numai dacã este obținutã:
a) din carne la care se referã art. 2 alin. (2) lit. b);
b) în unitãți de producție care sunt autorizate sau înregistrate și care dispun de spații la care se referã cap. III
din anexa nr. 1;
c) prin derogare de la:
1. cap. IV lit. b) și d) din anexa nr. 1;
2. art. 5 alin. (1) lit. c) și d);
3. cap. VI pct. 4 din anexa nr. 1;
4. art. 5 alin. (2) lit. e) și f) și alin. (3).
(2) Carnea preparatã obținutã în concordanțã cu
alin. (1) nu trebuie sã poarte marca de sãnãtate prevãzutã
în cap. VI din anexa nr. 1.
(3) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã comunice
Comisiei Europene natura derogãrilor pe care intenționeazã
sã le acorde. În cazul în care Comisia Europeanã, dupã
consultare cu statul membru interesat, apreciazã cã aceste
derogãri nu permit garantarea standardului de sãnãtate stabilit de legislația comunitarã veterinarã specificã se vor lua
mãsuri în concordanțã cu procedura naționalã specificã,
stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României. În
caz contrar, Comisia Europeanã informeazã statele membre despre mãsurile care i-au fost comunicate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune
Art. 7 Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã trebuie
sã se asigure cã managerul sau responsabilul unitãții de
producție aplicã toate mãsurile necesare pentru a garanta
cã sunt respectate dispozițiile prezentei norme sanitare
veterinare în toate etapele producției. În acest scop trebuie
sã se conformeze cerințelor din norma sanitarã veterinarã

7

specificã privind igiena alimentelor și, în plus, sã efectueze
autocontroale periodice, cu respectarea urmãtoarelor principii:
1) controlul materiei prime care intrã în fabricã pentru a
se asigura cã se respectã cerințele din anexele nr. 2 și 4
cu privire la produsul finit,
2) controlul operațiunilor de spãlare și dezinfecție;
3) recoltarea de probe în vederea analizãrii într-un
laborator autorizat de autoritatea competentã;
4) pãstrarea informațiilor scrise sau înregistrate cerute în
concordanțã cu pct. 3, în vederea prezentãrii lor autoritãții
veterinare competente. Rezultatele diferitelor controale și
teste se pãstreazã o perioadã de cel puțin 2 ani, cu
excepția produselor refrigerate, pentru care acest interval
poate fi redus la 6 luni de la data limitã de consum al
produsului;
5) furnizarea de garanții autoritãții veterinare competente, cu privire la gestionarea mãrcii de sãnãtate și mai
ales a etichetelor care poartã marca de sãnãtate;
6) informarea autoritãții veterinare competente în cazul
în care rezultatul examenelor de laborator sau orice altã
informație de care dispun aratã existența unui risc de
sãnãtate;
7) în cazul unui risc imediat pentru sãnãtatea publicã,
se va proceda la retragerea de pe piațã a cantitãții de produse obținute în condiții tehnologice asemãnãtoare și susceptibile de a prezenta același risc. Aceastã cantitate
retrasã de pe piațã trebuie sã rãmânã sub supravegherea
și controlul autoritãții veterinare competente pânã când va
fi distrusã, utilizatã în alte scopuri decât consumul uman
sau, dupã autorizarea din partea autoritãții veterinare competente, reprelucratã de o manierã corespunzãtoare asigurãrii securitãții.
(2) În scopul inspecției, managerul sau responsabilul
unitãții de producție trebuie sã se asigure cã ambalajul
produsului are înscris, de o manierã vizibilã și lizibilã,
mențiuni despre temperatura la care trebuie transportate și
depozitate produsele, precum și data limitã de consum
pentru produsele congelate sau data minimã de conservare
pentru produsele refrigerate. Managerul sau responsabilul
unitãții de producție trebuie sã instituie un program de
pregãtire a personalului care sã îi permitã acestuia sã se
conformeze condițiilor igienice de producție adaptate structurii acesteia, cu excepția situației în care personalul are
deja o calificare adecvatã și atestatã de diplome.
Autoritatea veterinarã competentã care rãspunde de unitate
trebuie sã se implice în planificarea și punerea în aplicare
a acestui program.
(3) Examenele microbiologice trebuie sã se efectueze
zilnic pentru carnea tocatã la care se referã art. 3 și pentru carnea preparatã la care se referã art. 5. Analizele se
efectueazã într-un laborator autorizat de cãtre autoritatea
competentã. Proba recoltatã pentru analize trebuie sã fie
alcãtuitã din 5 prelevãri și sã fie reprezentativã pentru producția zilnicã. Pentru carnea preparatã probele trebuie prelevate din profunzimea țesutului muscular, dupã
cauterizarea pielii. Analizele microbiologice trebuie sã fie
efectuate în concordanțã cu metode recunoscute științific,
stabilite de legislația comunitarã sau de alte standarde
internaționale preluate de legislația românã. Rezultatele
controalelor microbiologice trebuie evaluate folosindu-se
metodele de interpretare stabilite în anexa nr. 2 pentru carnea tocatã obținutã din carnea de la animale de mãcelãrie,
cu excepția cârnaților proaspeți și a cãrnii pentru cârnați,
și în concordanțã cu criteriile cuprinse în anexa nr. 4, pentru carnea proaspãtã. În situația unor litigii, autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã recunoascã metodele
stabilite prin normele europene ca metode de referințã.
(4) Cerințele cu privire la autocontrol trebuie sã fie stabilite în colaborare cu autoritatea veterinarã competentã
care trebuie sã monitorizeze frecvent respectarea acestora.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

Art. 8. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
trebuie sã întocmeascã o listã cu unitãțile producãtoare de
carne tocatã sau carne preparatã, stabilind o distincție între
cele aprobate în baza art. 3 și 5 și cele înregistrate în
baza art. 4 și 6. Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
comunice statelor membre ale Uniunii Europene și Comisiei
Europene lista unitãților de producție autorizate în baza
art. 3 și 5. Numãrul de autorizare se atribuie fiecãrei unitãți
de producție autorizate în concordanțã cu Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea
și comercializarea cãrnii proaspete, Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre, Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din carne și
a altor produse de origine animalã, Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a
animalelor care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a cãrnii de vânat de crescãtorie sau
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea
vânatului sãlbatic și punerea pe piațã a cãrnii de vânat
sãlbatic, cu menționarea cã aceasta este autorizatã pentru
producerea de carne tocatã sau carne preparatã și precizarea numãrului de autorizare individual pentru fiecare unitate de producție independentã. Un singur numãr de
autorizare poate fi atribuit:
1) unei unitãți care produce carne preparatã din sau cu
materii prime care fac obiectul mai multor norme sanitare
veterinare menționate la alin. (2);
2) unei unitãți situate în același spațiu cu o întreprindere autorizatã în concordanțã cu normele sanitare veterinare menționate la art. 8 alin. (2) pct. 1. Unitãțile de
producție astfel autorizate sunt menționate într-o coloanã
separatã a listei cu întreprinderile la care se referã art. 8.
pct. 1, fie pentru producerea de carne tocatã, fie pentru
producerea de carne preparatã, iar în cazul unitãților de
producție independente, într-o listã separatã întocmitã conform acelorași criterii. Autoritatea veterinarã competentã
autorizeazã o întreprindere numai dacã întrunește cerințele
din prezenta normã sanitarã veterinarã, în ceea ce privește
natura activitãților pe care le desfãșoarã. Totuși, dacã o
întreprindere care dorește sã fie autorizatã în baza prezentei norme sanitare veterinare face parte integrantã dintr-o
întreprindere autorizatã conform Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, Normei sanitare veterinare privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre sau Normei sanitare veterinare
privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea vânatului sãlbatic și comercializarea cãrnii de vânat sãlbatic, spațiile, echipamentele și
instalațiile pentru personal și în general, toate spațiile în
care nu existã riscul contaminãrii materiilor prime sau a
produselor neambalate pot fi comune ambelor întreprinderi.
(2) Unitãțile de producție trebuie sã rãmânã sub controlul autoritãții veterinare competente care le inspecteazã și
le monitorizeazã, cu urmãtoarea frecvențã:
a) pentru unitãțile de producție aparținând secțiilor de
tranșare, aceeași frecvențã ca și pentru secțiile de tranșare;
b) pentru unitãțile de producție autorizate care fabricã
produse la care se referã art. 3, cel puțin o datã pe zi în
timpul producerii cãrnii tocate;
c) pentru alte unitãți de producție, necesitatea prezenței
permanente sau periodice a autoritãții veterinare competente într-o anumitã întreprindere depinde de mãrimea
întreprinderii, de tipul de produs fabricat, de evaluarea riscurilor și de garanțiile oferite în concordanțã cu art. 7.
Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã aibã acces

liber în orice moment, în oricare parte a întreprinderii, pentru a se asigura cã sunt respectate prevederile prezentei
norme sanitare veterinare și, în caz de dubii asupra originii
cãrnii, sã aibã acces la actele contabile care sã îi permitã
identificarea abatorului de origine sau a întreprinderii de
origine a materiei prime, iar în ceea ce privește respectarea criteriilor stabilite în anexele nr. 2 și 4, la rezultatele
autocontroalelor stabilite la art. 7, inclusiv la rezultatele
controalelor asupra materiilor prime. În cazul datelor
înregistrate pe suport magnetic, la cererea autoritãții veterinare competente, acestea trebuie imprimate pe hârtie.
Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã analizeze periodic rezultatele controalelor stabilite la art. 7. În funcție de
aceste analize, aceasta poate sã efectueze examinãri suplimentare în orice stadiu al producției sau asupra oricãrui
produs. Natura acestor controale, frecvența lor și metodele
de recoltare de probe și de efectuare a analizelor microbiologice sunt stabilite în baza procedurii naționale specifice.
Rezultatele acestor analize vor face obiectul unui raport ale
cãrui concluzii sau recomandãri vor fi aduse la cunoștințã
managerului sau responsabilului întreprinderii, care este
obligat sã remedieze deficiențele constatate pentru ameliorarea stãrii de igienã.
La efectuarea controalelor menționate autoritatea veterinarã competentã poate fi asistatã de personal auxiliar care
deține calificarea profesionalã specificatã în Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea
și comercializarea cãrnii proaspete sau în Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre.
(3) Atunci când în timpul unor controale efectuate în
concordanțã cu cap. V din anexa nr. 1, autoritatea veterinarã competentã constatã nerespectarea repetatã a criteriilor stabilite în anexa nr. 2 și 4, în timpul autocontroalelor
aceasta trebuie sã întãreascã mãsurile de monitorizare a
producției întreprinderii în cauzã și poate confisca etichetele și celelalte obiecte care poartã marca de sãnãtate la
care se referã cap. VI din anexa nr. 1. Dacã, dupã expirarea unei perioade de 15 zile, procesul de producție dintr-o
unitate continuã sã nu respecte standardele mai sus
menționate, autoritatea veterinarã competentã trebuie sã ia
toate mãsurile corespunzãtoare pentru remedierea deficiențelor constatate și, dacã este necesar, impune ca produsele întreprinderii în cauzã sã sufere un tratament
termic. Dacã aceste mãsuri se dovedesc a nu fi adecvate,
se suspendã autorizația întreprinderii.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã competentã constatã nerespectarea evidentã a regulilor de igienã stabilite
de prezenta normã sanitarã veterinarã sau existența unor
obstacole în efectuarea unei inspecții de sãnãtate adecvate:
1. este împuternicitã sã acționeze în ceea ce privește
utilizarea echipamentelor sau spațiilor, sã ia orice mãsurã
necesarã, putând merge pânã la reducerea ritmului producției sau la suspendarea temporarã a procesului de producție;
2. atunci când aceste mãsuri sau atunci când mãsurile
prevãzute la art. 7 alin. (1) s-au dovedit insuficiente pentru
remedierea situației, autoritatea veterinarã competentã
poate suspenda temporar autorizarea, dacã este cazul,
pentru tipul de produs în cauzã. Dacã managerul sau responsabilul întreprinderii nu remediazã deficiențele constatate
în intervalul fixat de autoritatea veterinarã competentã,
aceasta îi va retrage autorizarea. Comisia Europeanã trebuie sã fie informatã despre suspendarea sau retragerea
autorizãrii unei întreprinderi.
(5) În cazul unor deficiențe repetate, numãrul controalelor crește și, când este cazul, etichetele, sigiliile și celelalte
obiecte care poartã marca de sãnãtate sunt confiscate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
(6) Modalitãțile de punere în aplicare a prevederilor prezentului articol, în special detaliile privind modalitãțile de
asistare de cãtre personalul auxiliar, se adoptã în concordanțã cu procedura naționalã specificã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României.
Art. 9. Ñ În mãsura în care este necesar pentru aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare și în
colaborare cu autoritatea veterinarã centralã, experții
Comisiei Europene pot sã efectueze controale în România
la fața locului. Pentru aceasta, experții pot verifica, prin
controlul unui procentaj reprezentativ al unitãților de producție, dacã autoritatea veterinarã competentã se asigurã
în mod uniform, cã unitãțile respectã dispozițiile prezentei
norme sanitare veterinare, în special cele ale art. 7 (autocontrolul). Aceste controale pot fi efectuate cu ocazia altor
controale efectuate de experții Comisiei Europene, în baza
legislației veterinare naționale și a legislației comunitare.
Comisia Europeanã va informa autoritatea veterinarã centralã a României despre rezultatele controalelor efectuate.
Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã acorde experților
Comisiei Europene tot sprijinul necesar pentru efectuarea
misiunii lor. Dispozițiile generale de aplicare a prezentului
articol Ñ în special cele care vizeazã procedurile de reglementare a colaborãrii cu Comisia Europeanã și cu autoritãțile naționale Ñ se adoptã în concordanțã cu procedura
naționalã specificã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României.
Art. 10. Ñ Dispozițiile Normei sanitare veterinare privind
controalele veterinare referitoare la comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene, cu produse animaliere și de origine animalã se aplicã, în special, la organizarea acțiunilor care trebuie întreprinse cu referire la
controalele efectuate de România, ca stat de destinație, și
mãsurile care urmeazã sã fie aplicate.
Art. 11. Ñ Orice adaos de aditivi în carnea tocatã sau
în carnea preparatã la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã se realizeazã cu respectarea legislației
comunitare specifice privind coloranții utilizați în alimente.
Art. 12. Ñ (1) Fãrã a se aduce atingere dispozițiilor
specifice ale prezentei norme sanitare veterinare, atunci
când se suspecteazã nerespectarea dispozițiilor acesteia
sau când existã dubii cu privire la salubritatea produselor
la care se referã art. 1, autoritatea veterinarã competentã
poate efectua orice control pe care îl considerã corespunzãtor.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României stabilește
sancțiunile care se aplicã în caz de încãlcare a dispozițiilor
prezentei norme sanitare veterinare.
CAPITOLUL V
Condiții pentru importul de carne tocatã
și carne preparatã
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã se asigure cã importul de carne
tocatã care îndeplinește cerințele art. 3 și carnea preparatã
care îndeplinește cerințele art. 5, care au fost congelate în
unitatea de producție de origine, este autorizat numai dacã
îndeplinește cerințele prezentului capitol.
(2) Garanțiile furnizate de unitatea de producție de origine și confirmate de autoritatea veterinarã competentã a
țãrii terțe, privind conformitatea cu cerințele stabilite pentru
punerea pe piațã a produselor de origine comunitarã
obținute în concordanțã cu art. 3 și 5, trebuie sã fie aprobate în conformitate cu art. 20, în concordanțã cu procedura naționalã specificã stabilitã de autoritatea veterinarã
centralã a țãrii terțe.

9

(3) În scopul aplicãrii uniforme a prevederilor alin. (2),
se aplicã urmãtoarele dispoziții:
a) Pentru a fi importatã în România carnea tocatã congelatã la care se referã art. 3 și carnea preparatã la care
se referã art. 5 trebuie:
ii(i) sã provinã din țãri terțe sau din pãrți ale țãrilor terțe
din care nu sunt interzise importurile din motive de
sãnãtate animalã în concordanțã cu Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor
care reglementeazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene și importul din țãri
terțe de carne proaspãtã de pasãre, Norma sanitarã
veterinarã care stabilește condițiile de sãnãtate a
animalelor și de sãnãtate publicã care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul în România de produse
care nu sunt supuse cerințelor și regulilor specifice,
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate și inspecția veterinarã dupã importul în
România din țãri terțe de bovine, ovine, caprine,
porcine și carne proaspãtã provenitã de la acestea
și Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare
la uciderea vânatului sãlbatic și comercializarea
cãrnii de vânat sãlbatic;
i(ii) sã provinã dintr-o țarã terțã care figureazã pe listele
întocmite în concordanțã cu normele sanitare veterinare care reglementeazã condițiile de sãnãtate
publicã și de sãnãtate animalã care trebuie respectate pentru importul de carne utilizatã pentru producerea de carne tocatã și carne preparatã și care
oferã garanțiile stabilite de prezenta norma sanitarã
veterinarã;
(iii) sã fie însoțitã de certificatul de sãnãtate a animalelor și de sãnãtate publicã întocmit în concordanțã
cu procedura naționalã specificã stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a țãrii terțe și completat cu o
declarație semnatã de medicul veterinar oficial care
sã certifice cã aceastã carne tocatã și, respectiv,
carnea preparatã respectã cerințele stabilite de
art. 3 și 5, provine din întreprinderi care oferã
garanțiile stabilite în anexa nr. 1 și au fost congelate în unitatea de producție de origine.
b) În concordanțã cu prevederile legislației naționale se
stabilesc urmãtoarele:
i(i) o listã naționalã cu întreprinderile din țãrile terțe care
îndeplinesc condițiile de la (ii);
(ii) condițiile specifice cu privire la cerințele prezentei
norme sanitare veterinare, altele decât cele care permit excluderea cãrnii din consumul uman în concordanțã cu Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete și Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã producerea
și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre. Aceste
condiții și garanții nu pot fi mai puțin severe decât
cele stabilite la art. 3 și 5.
Art. 14. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
înscrie în listele stabilite la art. 13 alin. (3) lit. b) numai
țãrile terțe sau pãrțile din țãri terțe:
a) din care nu este interzis importul de carne tocatã și
carne preparatã în concordanțã cu Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a animalelor care reglementeazã comerțul României cu statele membre al Uniunii
Europene și importul din țãri terțe de carne proaspãtã de
pasãre și Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate și inspecția veterinarã dupã importul în România
din țãri terțe de bovine, ovine, caprine, porcine și carne
proaspãtã provenitã de la acestea;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

b) care, ținând seama de legislația și organizarea serviciilor lor veterinare și de inspecție, de competențele acestor
servicii și de supravegherea la care sunt supuse, au fost
recunoscute, în concordanțã cu Norma sanitarã veterinarã
privind problemele de sãnãtate și inspecția veterinarã dupã
importul în România din țãri terțe de bovine, ovine,
caprine, porcine și carne proaspãtã provenitã de la acestea
și Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate a
animalelor care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țãri terțe
de carne proaspãtã de pasãre, ca fiind capabile sã garanteze și sã supravegheze aplicarea legislației lor în vigoare
sau ale cãror servicii veterinare sunt în mãsurã sã garanteze cã sunt respectate cerințele de sãnãtate cel puțin
echivalente cu cele stabilite la art. 3 și 5.
Art. 15. Ñ Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã se
asigure cã aceastã carne tocatã congelatã la care se
referã art. 3 și carnea preparatã congelatã la care se
referã art. 5 sunt importate în România numai dacã sunt
însoțite de certificatul de sãnãtate a animalelor și de
sãnãtate publicã stabilit la art. 13 alin. (3) lit. a) (iii) și sunt
respectate condițiile stabilite de Norma sanitarã veterinarã
care reglementeazã organizarea controalelor veterinare pentru produsele de origine animalã importate din țãri terțe în
România.
Art. 16. Ñ Se aplicã principiile și regulile stabilite de
Norma sanitarã veterinarã care reglementeazã organizarea
controalelor veterinare pentru produsele de origine animalã
importate din țãri terțe în România, în ceea ce privește
mãsurile de protecție care urmeazã sã se aplice de cãtre
autoritatea veterinarã centralã.

CAPITOLUL 6
Dispoziții finale
Art. 17. Ñ Anexele la prezenta normã sanitarã veterinarã vor fi amendate de autoritatea veterinarã centralã, în
special în vederea adaptãrii acestora la progresul tehnologic și științific.
Art. 18. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
stabili regulile de sãnãtate aplicabile:
a) producerii și punerii pe piațã a cãrnii pentru cârnați,
destinatã fabricãrii ulterioare a unui produs pe bazã de
carne;
b) producerii și utilizãrii cãrnii separate mecanic.
Art. 19. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
comunicã Comisiei Europene textul principalelor dispoziții
de drept național pe care le adoptã în domeniul reglementat de prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare necesare pentru a se conforma prezentei norme sanitare veterinare și pentru a se asigura
implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile administrative adecvate pentru a pedepsi orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
modifica, completa sau abroga, total ori parțial, prevederile
prezentei norme sanitare veterinare prin noi acte normative.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã prevederi noi, acestea trebuie sã facã o
referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Condiții speciale pentru autorizarea întreprinderilor
care produc carne tocatã
1. Unitãțile de producție, în înțelesul art. 2 alin. (2)
lit. d), pe lângã respectarea condițiilor stabilite în cap. I și
III din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete, trebuie sã posede cel puțin:
a) un spațiu pentru operațiunile de tocare și ambalare,
separat de sala de tranșare și prevãzut cu un termometru
înregistrator sau cu un teletermometru înregistrator.
Autoritatea veterinarã competentã poate autoriza tocarea
cãrnii în secția de tranșare, cu condiția ca tocarea sã se
efectueze într-un spațiu special net separat;
b) un spațiu pentru ambalare, dacã nu sunt îndeplinite
condițiile stabilite în Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete;
c) un spațiu pentru depozitarea sãrii;
d) echipamente frigorifice care sã permitã respectarea
temperaturilor stabilite prin prezenta normã sanitarã veterinarã.
2. Pe lângã condițiile generale stabilite la cap. I din
anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din carne și a altor produse de origine
animalã, unitãțile de producție independente trebuie sã dispunã cel puțin de:

a) spații în concordanțã cu cap. I din anexa nr. 2 la
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
care reglementeazã producerea și comercializarea produselor din carne și a altor produse de origine animalã; și
b) spații descrise la pct. 1 lit. a).
3. Referitor la igiena personalului, a spațiilor și a echipamentelor din întreprinderi se aplicã regulile stabilite la
cap. V din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete. Personalul afectat preparãrii manuale a
cãrnii tocate trebuie sã poarte în plus o mascã buconazalã. Autoritatea veterinarã competentã poate impune, de
asemenea, portul mãnușilor netede, impermeabile, fie de
unicã folosințã, fie ușor de curãțat și dezinfectat.
CAPITOLUL II
Condiții pentru producerea cãrnii tocate
1. Carnea trebuie examinatã înainte de tocare sau de
porționare în concordanțã cu art. 7 din norma sanitarã
veterinarã. Toate porțiunile murdare sau suspecte vor fi
îndepãrtate și confiscate înainte de tocarea cãrnii.
2. Nu se permite obținerea cãrnii tocate din resturi de la
tranșare și de la fasonare sau din carne separatã mecanic.
Nu se folosește la obținerea cãrnii tocate carnea la care
se referã art. 5 din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete, carnea de bovine, porcine, ovine și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
caprine care provine din: mușchii capului, cu excepția
maseterilor, porțiunea nonmuscularã a liniei albe, fasonãrile
din regiunea carpianã și tarsianã și de pe oase.
Musculatura diafragmei Ñ dupã îndepãrtarea seroasei Ñ și
musculatura maseterilor vor putea fi utilizate numai dupã
examinarea prealabilã în vederea depistãrii cisticercozei.
Carnea proaspãtã nu trebuie sã conținã nici un fragment
de os.
Atunci când operațiunile realizate de la introducerea
cãrnii în spațiile la care se referã cap. I și pânã la refrigerarea produsului finit sau pânã la congelare sunt executate
într-un interval de maximum o orã, temperatura internã a
cãrnii trebuie sã fie de maximum +7¼C, iar temperatura în
spațiile de lucru de cel mult +12¼C. Autoritatea veterinarã
competentã poate autoriza un interval de timp mai mare
pentru cazurile individuale, când adãugarea sãrii, din
motive tehnologice, justificã acest lucru, cu condiția ca
regulile de igienã sã nu fie afectate de aceastã derogare.
Atunci când operațiile menționate dureazã mai mult de
o orã sau mai mult decât intervalul de timp autorizat de
autoritatea competentã, carnea proaspãtã va putea fi utilizatã numai dupã ce temperatura internã a fost adusã la
cel mult +4¼C.
3. Carnea tocatã trebuie congelatã numai o singurã
datã, nefiind permisã recongelarea dupã decongelare.
4. Imediat dupã obținere, carnea tocatã trebuie sã fie
ambalatã în condiții igienice și, dupã ambalare, sã fie
adusã la temperaturile stabilite la art. 3 alin. (2) lit. c) și
depozitatã la aceste temperaturi.
CAPITOLUL III
Condiții speciale pentru aprobarea întreprinderilor
care produc carne preparatã
1. Unitãțile de producție, în înțelesul art. 2 alin. (2)
lit. d), trebuie sã dispunã de spații care sã satisfacã cel
puțin cerințele:
a) cap. I și III din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și
comercializarea cãrnii proaspete; sau
b) cap. I și III din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre; sau
c) cap. I și IV din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate publicã și sãnãtate a
animalelor referitoare la uciderea vânatului sãlbatic și
comercializarea cãrnii de vânat sãlbatic;
și sã posede:
ii(i) un spațiu separat de sala de tranșare, destinat
operațiunilor de fabricare a cãrnii preparate, adaosului celorlalte produse alimentare, precum și pentru
ambalare, care sã fie și prevãzut cu termometru
înregistrator sau cu teletermometru înregistrator.
Autoritatea veterinarã competentã poate autoriza
producerea cãrnii preparate în secția de tranșare, cu
condiția ca producția sã aibã loc într-o zonã specialã, clar separatã. Adaosul de condimente la carcasele întregi de pasãre poate fi autorizat într-un
spațiu special net separat de spațiul în care are loc
tãierea;
i(ii) un spațiu de ambalare, cu condiția sã fie îndeplinite
condițiile din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete sau Norma sanitarã veteri-

11

narã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul cu carne proaspãtã de pasãre ori
din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare
la uciderea vânatului sãlbatic și comercializarea
cãrnii de vânat sãlbatic;
(iii) un spațiu pentru depozitarea condimentelor și a
altor produse alimentare, curat și gata de utilizare;
(iv) spații frigorifice pentru depozitarea cãrnii proaspete
la care se referã art. 5 alin. (1) lit. a) din norma
sanitarã veterinarã și a cãrnii preparate; și
i(v) echipamente frigorifice care sã permitã respectarea
temperaturilor stabilite în prezenta normã sanitarã
veterinarã.
2. Unitãțile de producție independente trebuie sã îndeplineascã cerințele cap. I din anexa nr. 1 și ale cap. I din
anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producția și comercializarea produselor din carne și a altor produse de origine
animalã.
3. Regulile stabilite de Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete sau de Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre sau cele din Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate publicã și
sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea vânatului
sãlbatic și comercializarea cãrnii de vânat sãlbatic se
aplicã prin analogie, cu privire la igiena personalului, a
spațiilor și a echipamentelor din întreprindere. Personalul
care lucreazã la producerea manualã a cãrnii tocate trebuie sã poarte mascã buconazalã. Autoritatea veterinarã
competentã poate solicita ca acest personal sã poarte
mãnuși netede și impermeabile, fie de unicã folosințã, fie
similare, care sã poatã fi curãțate și dezinfectate.
CAPITOLUL IV
Cerințe speciale pentru producerea cãrnii preparate
Independent de respectarea condițiilor generale din
cap. III și în funcție de tipul de producție în cauzã:
a) fabricarea cãrnii preparate trebuie sã aibã loc în
condiții de temperaturã controlate;
b) carnea preparatã trebuie sã fie ambalatã în unitãțile
de expediere, astfel încât sã se evite orice risc de contaminare;
c) carnea preparatã poate fi supusã numai unei singure
congelãri și poate fi comercializatã numai într-un interval de
timp care sã nu depãșeascã 18 luni;
d) carnea preparatã imediat dupã producere trebeuie sã
fie ambalatã în concordanțã cu prevederile cap. VII și dupã
ambalare sã fie rãcitã la temperatura relevantã stabilitã la
art. 5 alin. (1) lit. d) din norma sanitarã veterinarã.
CAPITOLUL V
Inspecția
1. Unitãțile de producție care produc carne tocatã și
carne preparatã trebuie sã fie supuse monitorizãrii de cãtre
autoritatea veterinarã competentã care trebuie sã se
asigure cã sunt respectate cerințele normei sanitare veterinare și, în special, trebuie:
a) sã verifice:
ii(i) starea de curãțenie a spațiilor și a echipamentelor,
precum și igiena personalului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

i(ii) eficacitatea verificãrilor efectuate de întreprindere, în
concordanțã cu art. 7 din norma sanitarã veterinarã,
în special prin examinarea rezultatelor și recoltarea
probelor;
(iii) valorile microbiologice și de igienã ale cãrnii tocate
și ale cãrnii preparate;
(iv) marcarea de sãnãtate corespunzãtoare a cãrnii
tocate și a cãrnii preparate;
i(v) condițiile de depozitare și de transport;
b) ca, în cadrul controalelor oficiale, sã preleveze probele necesare examenelor de laborator pentru confirmarea
rezultatelor autocontrolului;
c) sã procedeze la orice altã verificare pe care o considerã necesarã pentru a se asigura conformitatea cu prezenta normã sanitarã veterinarã, înțelegându-se cã
rezultatele testelor microbiologice trebuie sã fie evaluate de
cãtre autoritatea veterinarã competentã, pe baza criteriilor
stabilite în anexa nr. 2 pentru carnea tocatã, și în anexa
nr. 4 pentru carnea preparatã.
2. Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã aibã
acces liber în orice moment la depozitele frigorifice și în
toate spațiile de lucru pentru a verifica respectarea
riguroasã a prevederilor normei sanitare veterinare.
CAPITOLUL VI
Marcarea și etichetarea
1. Carnea tocatã și carnea preparatã trebuie sã poarte
pe ambalajul interior sau exterior o marcã de sãnãtate.
2. Marca de sãnãtate naționalã poate fi aplicatã numai
pe carnea tocatã obținutã conform art. 3 și pe carnea preparatã obținutã, în concordanțã cu art. 5, într-o unitate de
producție autorizatã în concordanțã cu art. 8. Aceastã
marcã de sãnãtate trebuie sã îndeplineascã:
a) cerințele din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete pentru carnea tocatã;
b) pentru carnea preparatã:
1) cerințele pentru carnea proaspãtã obținutã de la animalele de mãcelãrie sau de la vânatul de crescãtorie, conform Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete;
2) cerințele pentru carnea de pasãre și de vânat mic de
crescãtorie, conform Normei sanitare veterinare privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul cu
carne proaspãtã de pasãre;
3) cerințele pentru carnea de vânat sãlbatic ucis, conform Normei sanitare veterinare privind problemele de
sãnãtate publicã și sãnãtate a animalelor referitoare la uciderea vânatului sãlbatic și comercializarea cãrnii de vânat
sãlbatic.
3. În cazul în care carnea tocatã sau carnea preparatã
este produsã într-o unitate de producție independentã,
marca de sãnãtate trebuie sã conținã numãrul de autorizare atribuit de autoritatea veterinarã competentã, în aplicarea art. 8 alin. (1) din norma sanitarã veterinarã.
4. În cazul cãrnii preparate, în vederea inspecției, urmãtoarele informații trebuie sã fie indicate vizibil și citeț pe
ambalaj, în situația în care acestea nu rezultã clar din numele
de vânzare al produsului sau din lista ingredientelor: speciile
de la care a fost obținutã carnea și, în cazul amestecurilor,
procentul fiecãrui amestec, iar pentru ambalajele care nu
sunt destinate consumatorului final, data preparãrii.

În cazul cãrnii tocate și al cãrnii preparate obținute din
carne tocatã, cu excepția cârnaților proaspeți și a cãrnii
pentru cârnați care poartã marca de sãnãtate prevãzutã în
prezentul capitol, etichetarea trebuie sã cuprindã în plus
mențiunile:
a) ”procent de grãsime mai mic de .....,,;
b) ”raport colagen/proteinã din carne mai mic de .........,,.
CAPITOLUL VII
Preambalarea și ambalarea
1. Ambalajele, cum ar fi lãzile ori cutiile din carton, trebuie sã corespundã tuturor regulilor de igienã și în special;
a) nu trebuie sã modifice caracteristicile organoleptice
ale cãrnii tocate sau ale cãrnii preparate;
b) nu trebuie sã transmitã cãrnii tocate sau cãrnii preparate substanțe nocive pentru sãnãtatea omului;
c) trebuie sã fie suficient de solide pentru a asigura
protecția eficientã a cãrnii tocate sau a cãrnii preparate în
cursul transportului și al manipulãrilor.
2. Ambalajele nu trebuie sã fie reutilizate pentru ambalarea cãrnii tocate sau a cãrnii preparate, cu excepția
situației în care sunt confecționate din materiale rezistente
la coroziune, ușor de curãțat, și dacã au fost în prealabil
spãlate și dezinfectate.
3. Carnea tocatã și carnea preparatã, preambalate, trebuie sã fie ambalate.
4. Totuși, dacã preambalarea îndeplinește toate
condițiile de protecție ale ambalãrii, preambalajul nu trebuie
sã fie incolor sau transparent și nu este indispensabil sã
fie plasat într-un al doilea înveliș, cu condiția ca toate
cerințele pct. 1 sã fie îndeplinite.
CAPITOLUL VIII
Depozitarea
1. Carnea tocatã și carnea preparatã trebuie sã fie refrigerate imediat dupã preambalare și/sau ambalare. Carnea
tocatã trebuie sã fie depozitatã la temperaturile indicate la
art. 3 alin. (2) lit. c) din norma sanitarã veterinarã, iar carnea preparatã, la temperaturile indicate la art. 5 alin. (1)
lit. d) din norma sanitarã veterinarã.
2. Congelarea cãrnii tocate și a cãrnii preparate poate fi
efectuatã numai în spațiile întreprinderii sau ale unitãților
independente de producție ori într-un depozit frigorific autorizat.
3. În depozitele frigorifice carnea tocatã și carnea preparatã pot fi depozitate împreunã cu alte produse alimentare numai dacã prin intermediul ambalãrii se asigurã cã
acestea nu pot fi afectate nefavorabil.
CAPITOLUL IX
Transportul
1. Carnea tocatã și carnea preparatã trebuie sã fie
expediate în așa fel încât, în timpul transportului acestea
sã fie protejate de orice posibilã contaminare sau
modificare nefavorabilã, ținând seama de durata transportului, condițiile de transport și de mijloacele de transport
folosite. În special vehiculele utilizate pentru transportul
cãrnii tocate și al cãrnii preparate trebuie sã fie echipate
astfel încât sã asigure cã temperaturile stabilite în norma
sanitarã veterinarã nu vor fi depãșite în timpul transportului;
acestea trebuie prevãzute cu un termometru înregistrator
care sã dovedeascã faptul cã ultima cerințã este respectatã.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
2. Autoritatea veterinarã centralã a României poate, prin
derogare de la pct. 1, sã autorizeze transportul cãrnii preparate care provine din întreprinderile la care se referã
art. 5 alin. (5), la temperaturi mai mari decât cele stabilite
în norma sanitarã veterinarã, de la o unitate de producție
sau o unitate independentã de producție pânã la magazinele cu vânzare en detail ori la colectivitãțile locale situate

în apropiere, cu condiția ca transportul sã nu dureze mai
mult de o orã.
3. În cazul tranzitului printr-o țarã terțã și atunci când
unitatea de producție este situatã într-o zonã supusã
restricțiilor din motive de sãnãtate animalã, mijlocul de
transport trebuie sã rãmânã sigilat.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã

CRITERII

de compoziție și criterii microbiologice pentru carnea tocatã
I. Criterii de compoziție verificate pe baza unei medii zilnice
Raportul
colagen/proteinã
din carne

Conținutul
de grãsime

Carne
Carne
Carne
Carne

tocatã
tocatã
tocatã
tocatã

slabã
de vitã
ce conține carne de porc
de la alte specii

² 7%
² 20%
² 30%
² 25%

²
²
²
²

12
15
18
15

II. Criterii microbiologice
Unitãțile de producție și unitãțile de producție independente trebuie sã se asigure cã, în
cursul verificãrilor prevãzute la art. 7 alin. (3) din norma sanitarã veterinarã și în concordanțã cu
metodele de interpretare stabilite mai jos, carnea tocatã corespunde urmãtoarelor condiții:
M(a)

Bacterii mezofile aerobe
n(c) = 5; c(d) = 2
Escherichia coli
n = 5; c = 2
Salmonella
n = 5; c = 0
Staphylococcus aureus
n = 5; c = 2

m(b)

5x106/g

5x103/g

5x102/g

50/g

absentã în 10 g
5x103/g

102/g

(a) M = pragul limitã de acceptabilitate deasupra cãruia rezultatele nu mai sunt considerate
satisfãcãtoare, unde M egal cu 10 m în cazul unei numãrãtori efectuate în mediu solid și M
egal cu 30 m în cazul unei numãrãtori efectuate în mediu lichid;
(b) m = pragul limitã sub care toate rezultatele sunt considerate satisfãcãtoare;
(c) n = numãrul de unitãți care alcãtuiesc proba;
(d) c = numãrul unitãților din probã care dau valori situate între m și M.

Rezultatele analizelor microbiologice trebuie interpretate conform:
A. Trei categorii de contaminare pentru bacteriile
mezofile aerobe, Escherichia coli și Staphylococcus aureus,
și anume:
a) pânã la și incluzând criteriul m;
b) între criteriul m și pragul M;
c) peste pragul M.
1. Calitatea lotului este consideratã:
a) satisfãcãtoare, atunci când toate valorile observate
sunt egale sau mai mici decât 3 m când s-a utilizat un
mediu solid sau 10 m când s-a utilizat un mediu lichid;
b) acceptabilã, atunci când toate valorile observate sunt
cuprinse între:
1) 3 m și 10 m (=M) în mediu solid;
2) 10 m și 30 m (=M) în mediu lichid;
și atunci când raportul c/n este mai mic sau egal cu 2/5
pentru n = 5 și c = 2.
2. Calitatea lotului este consideratã nesatisfãcãtoare:
d) în toate cazurile în care sunt observate valori mai
mari decât M;
e) atunci când raportul c/n este mai mare decât 2/5.

Totuși, atunci când acest ultim prag a fost depãșit pentru microorganismele aerobe la +30¼C, dar toate celelalte
criterii sunt respectate, aceastã depãșire a pragului trebuie
sã facã obiectul unei interpretãri suplimentare, mai ales în
cazul produselor crude.
În orice caz produsul trebuie sã fie considerat toxic sau
alterat atunci când contaminarea atinge valoarea microbianã
limitã S, care este fixatã în general la 103 m.
Pentru Staphylococcus aureus valoarea S nu trebuie sã
depãșeascã niciodatã 5x104.
Toleranțele legate de tehnicile de analizã nu trebuie sã
se aplice valorilor M și S.
B. Douã categorii pentru Salmonella, fãrã nici o toleranțã de categorie permisã:
f) ”absentã în,, Ñ rezultatul este considerat satisfãcãtor,
g) ” p r e z e n t ã î n ,, Ñ r e z u l t a t u l e s t e c o n s i d e r a t
nesatisfãcãtor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
MODELUL

certificatului de sãnãtate pentru carnea tocatã1)
Nr. .......................................
Þara exportatoare ...........................................................................................................................................................
Ministerul ..........................................................................................................................................................................
Serviciul ...........................................................................................................................................................................
Referința2) ..........................................................................................................................................................................
I. Identificarea cãrnii tocate
Produs preparat din carne de .............................................................................................................................................
(specia animalã)

Natura produsului3) ..........................................................................................................................................................
Natura ambalajului ..............................................................................................................................................................
Numãrul pieselor sau al unitãților de ambalaj ....................................................................................................................
Temperatura de depozitare și de transport ....................................................................................................................
Durata depozitãrii ...............................................................................................................................................................
Greutatea netã ................................................................................................................................................................
II. Originea cãrnii tocate
Adresa/adresele și numãrul/numerele de aprobare al/ale unitãții/unitãților producãtoare aprobatã/aprobate ...............
............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Dacã este necesar:
Adresa/adresele și numãrul/numerele de aprobare al/ale depozitului/depozitelor frigorifice ........................................
................................................................................................................................................................................................
III. Destinația cãrnii tocate
Carnea tocatã este expediatã:
de la .................................................................................................................................................................................
(locul de expediție)

la .........................................................................................................................................................................................,
(țara de destinație)

cu urmãtorul mijloc de transport4) ....................................................................................................................................
Numele și adresa expeditorului .......................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
Numele și adresa destinatarului ........................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
IV. Atestarea sãnãtãții
Subsemnatul certific cã aceastã carne tocatã descrisã mai sus:
a) a fost obținutã din carne proaspãtã în condițiile specifice stabilite de Directiva 94/95/CEE;
b) este destinatã Republicii Elene5).
Întocmit la ................................................. la .......................................................
(locul)

(data)

...................................................................................
(parafa și semnãtura medicului veterinar oficial)

....................................................................................
(numele cu majuscule)
1)
2)
3)
4)

În sensul art. 2 din Directiva 94/65/CE.
Opțional.
Se completeazã cu cuvintele stabilite în art. 3 alin. 2 lit. e) din Directiva 94/65/CE.
Se va indica, pentru vagoane și camioane, numãrul de înmatriculare, pentru avioane, numãrul zborului, iar pentru vapoare, numele. Aceste
indicații se actualizeazã în caz de transbordare.
5) Dacã este cazul.
ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
CRITERII

microbiologice pentru carnea preparatã
Unitãțile de producție și unitãțile de producție independente trebuie sã se asigure cã, în timpul verificãrilor
prevãzute în art. 7 alin. (3) din norma sanitarã veterinarã și

în concordanțã cu metodele de interpretare precizate în
anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã, carnea preparatã
îndeplinește urmãtoarele criterii:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003
M(1)

m(2)

5 x 103/g

5 x 102/g

5 x 103/g

5 x 102/g

Carne preparatã

Escherichia coli
n = 5, c = 2
Staphylococcus aureus
n = 5, c = 1
Salmonella
n = 5, c = 0

absentã în 1 g

(1)M

= pragul limitã de acceptabilitate deasupra cãruia rezultatele nu mai sunt considerate
satisfãcãtoare pentru M egal cu 10 m, atunci când numãrãtoarea este efectuatã în mediu solid, și
M egal cu 30 m atunci când numãrãtoarea este efectuatã în mediu lichid.
(2)m = pragul limitã sub care toate rezultatele sunt considerate satisfãcãtoare.
ANEXA Nr. 5
la norma sanitarã veterinarã
MODELUL

certificatului de sãnãtate pentru carnea preparatã1)
Nr. .......................................
Þara exportatoare ...........................................................................................................................................................
Ministerul ..........................................................................................................................................................................
Serviciul ...........................................................................................................................................................................
Referința2) ..........................................................................................................................................................................
I. Identificarea cãrnii preparate
Produs preparat din carne de .............................................................................................................................................
(specia animalã)

Natura produsului3) ..........................................................................................................................................................
Natura ambalajului ..............................................................................................................................................................
Numãrul pieselor sau al unitãților de ambalaj ....................................................................................................................
Temperatura de depozitare și de transport ....................................................................................................................
Durata depozitãrii ...............................................................................................................................................................
Greutatea netã ................................................................................................................................................................
II. Proveniența cãrnii preparate
Adresa/adresele și numãrul/numerele de aprobare al/ale secției/secțiilor aprobate .........................................................
............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Dacã este necesar:
Adresa/adresele și numãrul/numerele de aprobare al/ale depozitului/depozitelor frigorific/frigorifice aprobat/aprobate
................................................................................................................................................................................................
III. Destinația preparatelor din carne
Produsele sunt expediate:
de la .................................................................................................................................................................................
(locul de expediție)

la .........................................................................................................................................................................................,
(țara de destinație)

cu urmãtorul mijloc de transport4): ....................................................................................................................................
Numele și adresa expeditorului .......................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
Numele și adresa destinatarului ........................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
IV. Atestare de sãnãtate
Subsemnatul certific cã preparatele din carne descrise mai sus:
b) au fost obținute din carne proaspãtã în condițiile specifice stabilite de Directiva 94/65/CE;
c) sunt destinate Republicii Elene5).
Întocmit la ................................................. la .......................................................
(locul)

(data)

...................................................................................
(parafa și semnãtura medicului veterinar oficial)

....................................................................................
(numele cu majuscule)
1)
2)
3)
4)

În sensul art. 2 din Directiva 94/65/CE.
Opțional.
Se menționeazã eventualul tratament cu radiații ionizante aplicat din motive de ordin medical.
Se va indica, pentru vagoane și camioane, numãrul de înmatriculare, pentru avioane, numãrul zborului, iar pentru vapoare, numele. Aceste
indicații se actualizeazã în caz de transbordare.
5) Dacã este cazul.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 187/25.III.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea anexelor la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 193/2002
privind reactualizarea delimitãrii fondului cinegetic al României în fonduri de vânãtoare
În conformitate cu prevederile art. 3 și ale art. 47 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, republicatã,
având în vedere prevederile Legii nr. 545/2002 privind trecerea unor terenuri forestiere în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. B m) și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ (1) În scopul aplicãrii prevederilor legii referitoare la constituirea în județul Ilfov și atribuirea dreptului de
gestionare a unui fond de vânãtoare cãtre Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, se
Nr.
crt.

Județul

0

É
”25.
É

modificã anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 193/2002 privind reactualizarea
delimitãrii fondului cinegetic al României în fonduri de
vânãtoare, dupã cum urmeazã:

Numãrul fondurilor
de vânãtoare

Suprafața totalã
[ha]

2

3

1

É
Ilfov
É
Total

É
22
É
2.148

(2) Anexele nr. 2Ñ5 la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 193/2002, pentru județul Ilfov, se
modificã în ceea ce privește delimitarea și suprafața fondului de vânãtoare nr. 15 Buriaș, precum și în ceea ce
privește constituirea a douã noi fonduri de vânãtoare, respectiv nr. 16 Snagov și nr. 22 Scroviștea, potrivit anexelor
nr. 2Ñ5 care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ (1) Inspectoratul teritorial de regim silvic și
cinegetic București, împreunã cu gestionarii fondurilor de
vânãtoare care fac obiectul prezentului ordin, va întocmi, în
trei exemplare, fișele fondurilor de vânãtoare, în baza
schițelor, descrierii detaliate a limitelor și a suprafețelor fondurilor de vânãtoare, aprobate prin prezentul ordin, în termen de 10 zile de la intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Un exemplar al fișelor fondurilor de vânãtoare întocmite potrivit alin. (1) se depune la direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. III. Ñ (1) În termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, Inspectoratul teritorial de regim
silvic și cinegetic București încheie act adițional la contractul de gestionare a fondului de vânãtoare nr. 15 Buriaș, cu

É
157.752
É
22.049.220,,

actualul gestionar al acestuia, conform modelului aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 420/2002 privind aprobarea modelelor de acte adiționale
care trebuie încheiate la contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare, în temeiul Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, republicatã.
(2) Fondul de vânãtoare nr. 16 Snagov, constituit conform prevederilor prezentului ordin, va fi atribuit în gestiune
potrivit legii.
Art. IV. Ñ Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, Inspectoratul teritorial
de regim silvic și cinegetic București și gestionãrii fondurilor
de vânãtoare aplicã prevederile prezentului ordin.
Art. V. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I. Anexele nr. 2Ñ4, pentru județul
Ilfov, se comunicã celor interesați de cãtre Inspectoratul
teritorial de regim silvic și cinegetic București, iar anexa
nr. 5 se pune la dispoziție celor interesați, pentru consultare, de cãtre direcția de specialitate din Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 25 februarie 2003.
Nr. 147.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187/25.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

