PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 189

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 martie 2003

SUMAR

Nr.

72.

113.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru acceptarea Codului internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptat de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC.19(22) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985,
astfel cum a fost modificat prin amendamentele
ulterioare, precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1999 și 2000 referitoare la
acesta .......................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea Codului internațional pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.4(48) a Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 17 iunie 1983 și, respectiv,
prin Rezoluția MEPC.19(22) a Comitetului pentru
Protecția Mediului Marin la Londra la 5 decembrie
1985, astfel cum a fost modificat prin amendamentele ulterioare, precum și pentru acceptarea
amendamentelor din 1990, 1999 și 2000 referitoare la acesta ........................................................
«

Nr.
77.

120.

Pagina
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 118/2002 privind punerea în
valoare a plantațiilor vitipomicole abandonate ......

3Ð4

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 118/2002 privind punerea în valoare a
plantațiilor vitipomicole abandonate ........................

4

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

2

Decizia nr. 82 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 43 alin. 3 din Codul familiei ............................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
13.

14.
3

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Solventul,, Ñ S.A.
Timișoara ..................................................................

7

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la
Societatea Comercialã ”Ceritex,, Ñ S.A. Brașov .....

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul IBC),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48) a Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.19(22) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985, astfel cum a fost modificat
prin amendamentele ulterioare, precum și pentru acceptarea amendamentelor
din 1990, 1999 și 2000 referitoare la acesta
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac
al produselor chimice periculoase (Codul IBC), adoptat de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
MSC.4(48) a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.19(22) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la Londra la
5 decembrie 1985, astfel cum a fost modificat prin amendamentele adoptate prin Rezoluția MSC.10(54) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 29 aprilie 1987,
prin Rezoluția MSC.14(57) a Comitetului Securitãții Maritime
la Londra la 11 aprilie 1989 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC.32(27) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
la Londra la 17 martie 1989, prin Rezoluția MSC.28(61) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 11 decembrie
1992 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.55(33) a
Comitetului pentru Protecția Mediului Marin la Londra la
30 octombrie 1992, prin Rezoluția MSC.50(66) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 4 iunie 1996
și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.69(38) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 10 iulie 1996
și prin Rezoluția MSC.58(67) a Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 5 decembrie 1996 și, respectiv, prin
Rezoluția MEPC.73(39) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 10 martie 1997, prevãzut în
anexa nr. 1*).

Art. 2. Ñ Se acceptã Amendamentele la Codul IBC,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.16(58) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 24 mai 1990 și, respectiv, prin Rezoluția
MEPC.40(29) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
la Londra la 16 martie 1990, prevãzute în anexa nr. 2*).
Art. 3. Ñ Se acceptã Amendamentele la Codul IBC,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.102(73) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 2000 și, respectiv, prin rezoluțiile
MEPC.79(43) a Comitetului pentru Protecția Mediului Marin
la Londra la 1 iulie 1999 și MEPC.90(45) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 5 octombrie
2000, prevãzute în anexa nr. 3*).
Art. 4. Ñ Constructorii de nave, producãtorii de echipamente navale, armatorii și operatorii navelor-cisternã sub
pavilion român construite la 1 iulie 1986 sau dupã aceastã
datã, utilizate pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase lichide, și personalul lor navigant, precum
și alți factori implicați în transportul pe mare al acestui tip
de produse sunt obligați sã respecte prevederile cuprinse
în reglementãrile prevãzute la art. 1Ð3.
Art. 5. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va lua mãsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a reglementãrilor prevãzute la art. 1Ð3.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 11 martie 2003.
Nr. 72.
*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Codului internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice periculoase (Codul IBC),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48) a Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 17 iunie 1983 și, respectiv, prin Rezoluția MEPC.19(22) a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985, astfel cum a fost modificat
prin amendamentele ulterioare, precum și pentru acceptarea amendamentelor
din 1990, 1999 și 2000 referitoare la acesta
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea
Codului internațional pentru construcția și echipamentul
navelor pentru transportul în vrac al produselor chimice
periculoase (Codul IBC), adoptat de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MSC.4(48) a Comitetului
Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983 și, respectiv,

prin Rezoluția MEPC.19(22) a Comitetului pentru Protecția
Mediului Marin la Londra la 5 decembrie 1985, astfel cum
a fost modificat prin amendamentele ulterioare, precum și
pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1999 și 2000
referitoare la acesta și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 martie 2003.
Nr. 113.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/2002
privind punerea în valoare a plantațiilor vitipomicole abandonate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 118 din 25 septembrie 2002 privind punerea
în valoare a plantațiilor vitipomicole abandonate, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din
4 octombrie 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind punerea în valoare a plantațiilor vitipomicole
și de hamei abandonate,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate se atribuie, la cerere, în folosințã gratuitã asociațiilor
agricole cu sau fãrã personalitate juridicã, societãților agricole, persoanelor juridice, care dovedesc capacitate tehnicã
și financiarã și care au în obiectul lor de activitate
desfãșurarea de activitãți agricole, precum și asociațiilor
familiale și persoanelor fizice în vârstã de pânã la 40 de
ani, autorizate potrivit legii.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
prin plantații vitipomicole și de hamei abandonate se înțelege
suprafețele de teren plantate cu vii, pomi și hamei care nu
sunt întreținute, au o uzurã moralã și fizicã avansatã, cu
duratã normalã de funcționare neexpiratã în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare, precum și cele cu duratã
normalã de funcționare expiratã, care prezintã posibilitãți de
refacere a potențialului de producție.,,

4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate, astfel cum au fost definite la art. 2, cãrora li se
aplicã dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã, sunt
bunuri imobile aflate în proprietatea privatã a statului sau a
unitãților administrativ-teritoriale.
(2) Plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate,
aflate în domeniul privat al statului, în administrarea
societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat din agriculturã, care nu fac obiectul retrocedãrii potrivit
legislației din domeniul fondului funciar, vor fi atribuite în
folosințã gratuitã persoanelor prevãzute la art. 1 alin. (1) de
cãtre Agenția Domeniilor Statului, în baza hotãrârii adunãrii
generale a acționarilor din aceste societãți.
(3) Se mandateazã reprezentanții statului în adunarea
generalã a acționarilor la societãțile comerciale prevãzute la
alin. (2) sã voteze atribuirea în folosințã gratuitã a
plantațiilor vitipomicole și de hamei abandonate, aflate în
patrimoniul acestora.
(4) Plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate,
aflate în proprietatea privatã a unitãților administrativ-teritoriale, vor fi atribuite în folosințã gratuitã persoanelor
prevãzute la art. 1 alin. (1) de cãtre consiliile locale.
(5) Plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate,
prevãzute la alin. (2) și (4), care au fost ipotecate pentru
garantarea unor împrumuturi de la bãnci și care nu fac
obiectul retrocedãrii potrivit legislației din domeniul fondului
funciar, vor fi atribuite în folosințã gratuitã persoanelor
prevãzute la art. 1 alin. (1), cu acordul prealabil al bãncilor
finanțatoare respective.
(6) Specialiștii din direcțiile generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã, institutele și stațiunile de cercetare de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

profil vitipomicol, oficiile județene de cadastru, geodezie și
cartografie și reprezentanții consiliilor locale vor identifica
plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate, aflate în
proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativteritoriale, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,
5. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Atribuirea în folosințã gratuitã a plantațiilor
vitipomicole și de hamei abandonate persoanelor prevãzute
la art. 1 alin. (1) se face în baza unui contract-cadru
aprobat prin hotãrâre a Guvernului, pe care acestea îl
încheie cu Agenția Domeniilor Statului și cu consiliile
locale, dupã caz, pentru o perioadã de 5 ani.
(2) Persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) au obligația
de a reface potențialul de producție al plantațiilor vitipomicole și de hamei preluate în folosințã gratuitã, într-o
perioadã de 3 ani, pentru vita de vie nobilã și hamei, și de
5 ani, pentru pomii fructiferi.
(3) Persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) beneficiazã,
potrivit legii, de facilitãți financiare și subvenții pe produs
pe perioada folosinței gratuite a plantațiilor vitipomicole și
de hamei.
(4) În cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de
cãtre persoanele prevãzute la art. 1 alin. (1) rezilierea contractului se face în mod unilateral de cãtre unitãțile cu care
au fost încheiate contractele de atribuire în folosințã gratuitã a plantațiilor vitipomicole și de hamei.,,

6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Plantațiile vitipomicole și de hamei se
atribuie în folosințã gratuitã prin contract, în baza unei
cereri care se depune la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene de cãtre persoanele
prevãzute la art. 1 alin. (1).
(2) În cazul în care pentru același bun imobil se depun
mai multe cereri, în termen de 30 de zile de la înregistrarea primei solicitãri se organizeazã selecție de oferte, în
condițiile stabilite în normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgențã.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ La expirarea termenului de 5 ani prevãzut în
contractul de atribuire în folosințã gratuitã, terenurile cu
plantații vitipomicole și cele cu hamei abandonate, aflate în
proprietatea privatã a statului sau în proprietatea privatã a
unitãților administrativ-teritoriale, pot fi vândute persoanelor
prevãzute la art. 1 alin. (1) care le-au avut în folosințã gratuitã, potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã,
la valoarea de circulație a terenurilor din zona respectivã,
la momentul vânzãrii, comunicatã de primãrii.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Plantațiile vitipomicole și de hamei abandonate, care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgențã,
vor fi folosite numai pentru cultivarea acestora în scopul
obținerii de struguri, fructe și conuri de hamei.
(2) Folosirea în alte scopuri a plantațiilor vitipomicole și
de hamei abandonate atrage încetarea dreptului de folosințã gratuitã a acestora și rezilierea unilateralã a contractului.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 martie 2003.
Nr. 77.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 118/2002 privind punerea
în valoare a plantațiilor vitipomicole abandonate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 118/2002 privind punerea în valoare a plantațiilor
vitipomicole abandonate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 120.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

5

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 82
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei, excepție
ridicatã de Maria Ciordaș în Dosarul nr. 9.264/2002 al
Judecãtoriei Timișoara.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, susținând cã textul de lege criticat nu contravine
dreptului la viațã intimã, familialã și privatã sau prevederilor
constituționale privind protecția copiilor și a tinerilor, întrucât
dreptul pãrintelui de a avea legãturi personale cu copilul
sãu nu reprezintã decât un mijloc prin intermediul cãruia
pãrintele își poate îndeplini obligațiile care îi incumbã fațã
de minor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 9.264/2002, Judecãtoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei, excepție ridicatã
de Maria Ciordaș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
susține cã sunt încãlcate prevederile constituționale invocate, întrucât pe calea unei acțiuni de stabilire a programului de vizitare a minorului se poate dispune, potrivit art. 43
alin. 3 din Codul familiei, încuviințarea vizitãrii acestuia și
chiar luarea la domiciliul pãrintelui divorțat cãruia nu i-a fost
încredințat copilul, fãrã a se ține seama de dreptul minorului de a refuza orice contact cu acest pãrinte.
Judecãtoria Timișoara, exprimându-și punctul de
vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã. Se aratã cã, potrivit dispozițiilor Codului familiei, ambii pãrinți au drepturi și obligații fațã de copiii lor
minori, în exercițiul cãrora bãrbatul și femeia au drepturi
egale. De asemenea, pãrinții sunt datori sã îngrijeascã de
copil, fiind obligați sã creascã copilul, sã se preocupe de
sãnãtatea și dezvoltarea lui fizicã, de educarea, învãțãtura
și pregãtirea profesionalã a acestuia. Aceste îndatoriri trebuie sã se exercite de cãtre ambii pãrinți în mod continuu
și nemijlocit, în conformitate cu interesul superior al
minorului.
Chiar și în ipoteza în care minorul refuzã pãstrarea
legãturilor personale cu pãrintele, în mãsura în care din
cercetãrile efectuate în cauzã nu rezultã cã astfel de

legãturi ar pune în primejdie dezvoltarea fizicã, moralã sau
intelectualã a copilului, instanța poate admite cererea pãrintelui divorțat cãruia nu i-a fost încredințat copilul, având în
vedere cã dezvoltarea psihicã și fizicã a minorului nu este
încã suficientã pentru a îi permite acestuia sã discearnã
între ceea ce este și ceea ce nu este în interesul sãu.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului,
precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã pãrinții divorțați pãstreazã drepturile
și îndatoririle pãrintești, însã exercițiul acestora de cãtre
pãrintele divorțat cãruia nu i-a fost încredințat copilul suferã
”anumite limitãri și particularitãți,,. Însã acest pãrinte continuã a avea dreptul și a fi ținut de îndatorirea de a crește
copilul, dreptul la pãstrarea legãturilor personale dintre
pãrinte și copil fiind expresia principiului constituțional al
respectãrii dreptului la viața de familie, precum și a principiului protecției speciale a drepturilor copiilor. Prin urmare,
excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã art. 43 alin. 3 din
Codul familiei prevede mijlocul legal pus la dispoziția pãrintelui divorțat cãruia nu i s-a încredințat copilul pentru a-și
putea îndeplini obligațiile sale fațã de copilul sãu minor.
”Aceastã mãsurã are caracter accesoriu în raport cu cea a
încredințãrii copiilor, permițând exercitarea în mod direct a
supravegherii, ajutorãrii și îndrumãrii minorilor, chiar și în
ipoteza în care minorul refuzã pãstrarea legãturilor personale cu pãrintele cãruia nu i-a fost încredințat,,. Se mai
aratã cã textul de lege criticat se subscrie prevederilor
Declarației drepturilor copilului, adoptatã de Adunarea
Generalã a O.N.U. la 20 noiembrie 1959, precum și
Convenției internaționale cu privire la drepturile copilului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 43 alin. 3 din Codul familiei, text de lege care are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 43 alin. 3: ”Pãrintele divorțat, cãruia nu i s-a încredințat copilul, pãstreazã dreptul de a avea legãturi personale cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

acesta, precum și de a veghea la creșterea, educarea,
învãțãtura și pregãtirea lui profesionalã.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ñ Art. 45: ”(1) Copiii și tinerii se bucurã de un regim special de protecție și de asistențã în realizarea drepturilor lor.
(2) Statul acordã alocații de stat pentru copii și ajutoare
pentru îngrijirea copilului bolnav ori handicapat. Alte forme de
protecție socialã a copiilor și a tinerilor se stabilesc prin lege.
(3) Exploatarea minorilor, folosirea lor în activitãți care le-ar
dãuna sãnãtãții, moralitãții sau care le-ar pune în primejdie
viața ori dezvoltarea normalã sunt interzise.
(4) Minorii sub vârsta de 15 ani nu pot fi angajați ca
salariați.
(5) Autoritãțile publice au obligația sã contribuie la asigurarea condițiilor pentru participarea liberã a tinerilor la viața politicã, socialã, economicã, culturalã și sportivã a țãrii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege dedus controlului utilizeazã termenul
de drepturi ale pãrintelui divorțat, cãruia nu i s-a încredințat
copilul, dar care pãstreazã dreptul de a avea legãturi personale cu acesta și de a veghea la creșterea, educarea,
învãțãtura și pregãtirea lui profesionalã în opoziție cu
terțele persoane și, în special, cu celãlalt pãrinte, cãruia i
s-a încredințat copilul și care este debitorul obligațiilor corelative, fiind ținut sã-i asigure fostului sãu soț, care și-a
pãstrat calitatea de pãrinte, realizarea efectivã a drepturilor
conferite de lege. O atare conduitã cooperantã este impusã
de împrejurarea cã drepturile menționate constituie, în realitate, mijloace pentru îndeplinirea obligațiilor pe care le are
orice pãrinte fațã de copilul sãu și care subzistã atâta timp
cât pãrintele nu este decãzut din drepturile pãrintești.
Astfel, prin derogare de la regula potrivit cãreia orice drept
dã expresie unui interes legitim, dreptul pãrintelui de a
avea legãturi personale cu minorul este recunoscut în considerarea interesului exclusiv al copilului.
Împrejurarea invocatã de autoarea excepției, și anume
aceea cã minorul este ostil menținerii relațiilor personale cu
celãlalt pãrinte, este departe de a constitui un argument în
susținerea excepției de neconstituționalitate.
În imensa majoritate a cazurilor pãrinții au fațã de copiii
lor profunde sentimente de afecțiune, generozitate și altruism, chiar dacã, uneori, exprimarea acestora poate induce

într-un psihic infantil și în prezența lipsei sau insuficienței
discernãmântului impresia contrarã. Astfel, severitatea sau
exigența unui pãrinte, motivate și impuse de rațiuni benefice, pot genera ostilitatea copilului, în condițiile în care
pãrinții sunt despãrțiți, iar celãlalt pãrinte este, prin comparație, deosebit de concesiv. Mai mult, se poate întâmpla,
în asemenea situații, ca pãrintele cãruia i-a fost încredințat
copilul sã se defuleze, transmițându-i acestuia ostilitatea pe
care o resimte fațã de fostul soț, care, deși, poate întemeiatã din punctul sãu de vedere, nu este de naturã sã îl
descalifice pe acesta din urmã ca pãrinte, fiind lipsitã de
justificare din punctul de vedere al copilului. Prin urmare,
instabilitatea afectivã și emoționalã a minorului, pe fondul
unei imaturitãți psihice și a lipsei experienței de viațã, îl
priveazã pe acesta de posibilitatea de a sesiza care este
adevãratul sãu interes și, adesea, de a discerne între bine
și rãu. Aceasta este rațiunea în considerarea cãreia legiuitorul, pentru a-l proteja pe minor, a instituit prezumția lipsei
de discernãmânt pânã la vârsta de 14 ani, iar între vârsta
de 14 și 18 ani, l-a prezumat cu discernãmântul diminuat,
conferindu-i capacitate de exercițiu restrânsã.
Sub acest aspect, a recunoaște copilului un drept de
veto la valorificarea drepturilor atribuite de lege pãrintelui
sãu echivaleazã cu nesocotirea, pe de o parte, a logicii și
finalitãții textului de lege dedus controlului și, pe de altã
parte, a întregii reglementãri în materie, cu care acesta se
coroboreazã.
Curtea constatã cã susținerea potrivit cãreia art. 43
alin. 3 din Codul familiei contravine prevederilor
constituționale consacrate de art. 26 alin. (1) și de art. 45
alin. (1) nu poate fi reținutã, cu atât mai mult cu cât reglementarea criticatã instituie o modalitate prin care autoritãțile
publice își îndeplinesc obligațiile de a respecta și ocroti
viața intimã, familialã și privatã, constituind totodatã o componentã a regimului special de protecție și asistențã a
copiilor și tinerilor în realizarea drepturilor lor. În ceea ce
privește încãlcarea art. 26 alin. (2) din Constituție, este evident cã prin persoana fizicã îndreptãțitã sã dispunã de ea
însãși legiuitorul constituant a avut în vedere individul
matur, dotat cu discernãmânt și suficientã experiențã de
viațã, care are posibilitatea de a-și valorifica acest drept în
deplinã cunoștințã de cauzã, ceea ce nu se regãsește în
persoana unui minor, lipsit de capacitate de exercițiu.
Referitor la criticile de neconstituționalitate formulate de
autoarea excepției prin raportare la art. 45 alin. (2)Ñ(5) din
Constituție, Curtea constatã cã acestea nu au relevanțã
fațã de dispozițiile art. 43 alin. 3 din Codul familiei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 alin. 3 din Codul familiei, excepție ridicatã de
Maria Ciordaș în Dosarul nr. 9.264/2002 al Judecãtoriei Timișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002 și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Timișoara, Str. Gãrii
nr. 25, județul Timiș, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J35/222/1991, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”Solventul,, Ñ S.A. Timișoara,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 13.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Ceritex,, Ñ S.A. Brașov
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 189/26.III.2003

și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Ceritex,, Ñ S.A. Brașov,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Ceritex,, Ñ S.A. Brașov, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Brașov, Șos. Cristianului
nr. 12, județul Brașov, înmatriculatã la Oficiul registrului
comerțului sub nr. J8/367/1994, începând cu data publicãrii
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia

a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”Ceritex,, Ñ S.A. Brașov, în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 208/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea
privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 14.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189/26.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

