PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 191

I

Miercuri, 26 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 7 din 14 ianuarie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin
actele de control sau de impunere întocmite de
organele Ministerului Finanțelor Publice și, în subsidiar, a dispozițiilor art. 10 alin. (11) și art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001...........
Decizia nr. 53 din 6 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 14 din Legea nr. 130/1999 privind unele
mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în
muncã .......................................................................

DECIZII

ALE

254.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea activitãților și
amplasamentelor punctelor de lansare ale
Unitãții-pilot de combatere a cãderilor de grindinã
Prahova, pentru etapa a IV-a Ñ 2003 a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor ..................

8Ð10

255.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Statutului antrenorului ...........................................................................

10Ð13

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

1Ð5

6Ð7

CURÞII

91. Ñ Decizie privind concentrarea economicã realizatã
de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A
prin dobândirea controlului unic direct asupra
Societãții Comerciale LAFARGE ARCOM GIPS Ñ
S.A. București ..........................................................

14Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 7
din 14 ianuarie 2003

referitoare excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 506/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control
sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice și, în subsidiar,
a dispozițiilor art. 10 alin. (11) și art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001,
astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 și, în subsidiar, a dispozițiilor art. 10 alin (11) și art. 12 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel cum
a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Continent Marine Enterprise,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 497/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde avocatul Doru Bãjan pentru
autorul excepției, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã constatarea
neconstituționalitãții dispozițiilor Legii nr. 506/2001 și, în
subsidiar, a dispozițiilor art. 10 alin. (11) și art. 12 alin. (1)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel
cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 506/2001. Se aratã cã asupra excepției de
neconstituționalitate a acestor prevederi legale Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 266/2002,
aceasta fiind respinsã ca neîntemeiatã. Aceastã practicã a
Curții ar trebui însã, în opinia autorului excepției, schimbatã, deoarece în decizie sunt recunoscute efectele
Deciziei nr. 1/1995, inaplicabile în materia contenciosului
administrativ. Totodatã, se considerã cã, în condițiile în
care Legea nr. 29/1990 este lege organicã, Legea
nr. 506/2001, fiind adoptatã ca lege ordinarã, este neconstituționalã în raport cu prevederile art. 74 alin. (1) din
Constituție. De asemenea, se aratã în subsidiar cã art. 10
alin. (11) și art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 sunt neconstituționale, deoarece
prevãd ca judecata reglementatã de aceste texte sã se
facã cu participarea procurorului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã
Legea nr. 506/2001 este un act normativ care excede
domeniului contenciosului administrativ. Totodatã, se aratã
cã prin participarea procurorului la judecarea acțiunilor în
contenciosul administrativ promovate în baza Legii
nr. 506/2001 nu se ajunge la ”o inegalitate a armelor,,.
Procurorul apãrã legalitatea, interesul public, iar nu interesele unei anumite pãrți. Se invocã și jurisprudența Curții
Constituționale, care a statuat cã dispozițiile Legii
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 și ale art. 10 alin. (11) și art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2001, pronunțatã în Dosarul
nr. 497/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 506/2001 și, în subsidiar, a dispozițiilor art. 10 alin. (11)
și a celor ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Continent Marine Enterprise,, Ñ
S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Legea nr. 506/2001 ”a fost adoptatã cu violarea
prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituție, raportat la

art. 72 lit. j) din Constituție,,, întrucât, prin introducerea participãrii procurorului la soluționarea litigiilor de contencios
administrativ, având ca obiect plângerile formulate în materie de impozite și taxe, a fost modificatã o lege organicã,
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, deși Legea
nr. 506/2001 a fost adoptatã cu procedura prevãzutã de
art. 74 alin. (2) din Constituție pentru legile ordinare.
În subsidiar, autorul excepției susține neconstituționalitatea dispozițiilor art. 10 alin. (11) și art. 12 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, referitoare
la participarea reprezentantului Ministerului Public la judecarea unor cauze, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 506/2001. În legãturã cu acest aspect,
se considerã cã prin regimul derogatoriu instituit în cazul
litigiilor de contencios fiscal prevãzute de cele douã texte
criticate, fațã de celelalte cauze de contencios administrativ, se încalcã dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție și
cele ale art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, deși nu existã o justificare obiectivã și rezonabilã pentru aceastã diferențiere. Se
apreciazã totodatã cã ”procurorul nu se aflã în situația
obiectivã care sã-i permitã exercitarea funcției sale sub
condiția absolutã de imparțialitate, pe care o impune
art. 131 din Constituție, întrucât el este un organ al puterii
executive, respectiv al Ministerului Justiției, așa cum, de
altfel, a fost confirmat și de Curtea Constituționalã, în
Deciziile nr. 73 din 4 iunie 1996, nr. 96 din 24 septembrie
1996 și nr. 339 din 18 iulie 1997,,. În aceste condiții, considerã autorul excepției, este justificatã ”temerea rezonabilã
cã reprezentantul Ministerului Public se va alãtura poziției
organului executiv care este parte în proces,,. În legãturã
cu sintagma ”temere rezonabilã,,, autorul excepției face
referire la sensul conferit de Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului, ”de temere care poate fi justificatã în
mod obiectiv cu privire la lipsa imparțialitãții,, (Hotãrârea din
25 iunie 1992, Cauza Thorgeirson contra Islandei, și
Hotãrârea din 24 mai 1989, Cauza Hanschild contra
Danemarcei).
De asemenea, autorul excepției susține cã ”prin normele
de la art. 10 și 12 ale Ordonanței de urgențã nr. 13/2001
se ajunge practic la riscul unei suprareprezentãri Çde
factoÈ a statului (a executivului) în proces, mai întâi de
cãtre organul emitent al actului atacat, iar apoi de cãtre
procuror, la fel membru al executivului,,, ceea ce este de
naturã sã aducã atingere flagrantã ”principiului echilibrului
(egalitãții) armelor prevãzut de art. 6 alin. 1 al Convenției
privind apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,,. În același timp, în concepția autorului excepției,
”suprareprezentarea statului în procesele în care acesta are
un interes (este parte) este de naturã sã sugereze
judecãtorilor sã încline balanța în favoarea acestuia sau
este, în orice caz, de naturã sã trezeascã justițiabililor
temerea rezonabilã cã un asemenea fapt s-a produs,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ considerã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, întrucât Legea nr. 506/2001 ”nu influențeazã
caracterul de lege organicã al Legii privind contenciosul
administrativ, fiind respectate prevederile art. 74 alin. (1) și
art. 72 lit. j) din Constituție,,. Referitor la dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 506/2001, acestea privesc ”soluționarea contestațiilor formulate împotriva
mãsurilor dispuse prin acte de control sau impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice, dispuse în
cadrul competențelor legale ale acestora, contestațiile fiind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
cãi administrative de atac al actelor de control sau impunere,,.
În legãturã cu dispozițiile art. 10 și 12 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel cum a fost modificatã prin Legea nr. 506/2001, prin care s-a stabilit participarea reprezentantului Ministerului Public la judecarea de
cãtre instanța de judecatã a cãii de atac împotriva deciziilor
de suspendare a soluționãrii cauzei de cãtre organul financiar, atunci când existã indiciile sãvârșirii unei infracțiuni, la
judecarea cãilor de atac împotriva deciziilor direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București, precum și împotriva
deciziilor Ministerului Finanțelor Publice, instanța apreciazã
cã acestea nu încalcã principiul independenței judecãtorilor,
prevãzut la art. 123 alin. (2) din Constituție. Totodatã,
instanța aratã cã, potrivit art. 130 alin. (1) din Constituție,
în activitatea judiciarã Ministerul Public reprezintã interesele
generale ale societãții și apãrã ordinea de drept, precum și
drepturile și libertãțile cetãțenilor. Or, participarea procurorului în cauzele respective reprezintã ”o garanție și un
suport legal real în apãrarea interesului public,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã, în esențã, cã ”prevederile art. 3 din
Legea nr. 29/1990 exclud din competența instanțelor de
contencios administrativ soluționarea cererilor referitoare la
impozite și taxe, acestea neintrând în domeniul de reglementare al Legii contenciosului administrativ. Astfel, Legea
nr. 506/2001 apare ca lege specialã în raport cu Legea
contenciosului administrativ, stabilind o procedurã specialã
de rezolvare a contestațiilor în materia impozitelor și taxelor, în raport cu cea stabilitã de Legea nr. 29/1990,,. În
consecințã, opineazã Guvernul, aprobarea Legii
nr. 506/2001 conform procedurii legislative prevãzute de
art. 74 alin. (2) din Constituție nu încalcã aceste prevederi
constituționale.
În legãturã cu invocarea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. 10 alin. (11) și ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind participarea reprezentantului Ministerului Public la soluționarea cauzelor
prevãzute în cele douã texte ale ordonanței, Guvernul considerã, de asemenea, cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere se aratã cã, potrivit
dispozițiilor art. 130 alin. (1) din Constituție, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor. Ca atare, ”este firesc ca acest rol sã se concretizeze
sub forma participãrii procurorului la judecarea proceselor,,.
Guvernul face referire, în acest sens, și la Decizia Curții
Constituționale nr. 1 din 4 ianuarie 1995 privind soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45
din Codul de procedurã civilã, prin care s-a stabilit cã
”rolul instanței de a soluționa procesul în care a fost sesizatã, precum și independența judecãtorilor și supunerea lor
numai legii nu sunt afectate prin participarea procurorului la
procesul civil și prin punerea de concluzii,,, întrucât prevederile art. 130 alin. (1) din Constituție nu au în vedere
”transformarea procurorului într-un avocat al uneia dintre
pãrți,,.

3

În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã
raporturile dintre Ministerul Public și executiv, prevãzute la
art. 131 din Constituție, ar afecta imparțialitatea procurorului, Guvernul apreciazã cã ”rațiunea participãrii procurorului
la soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse
prin actele de control sau de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice este tocmai reprezentarea intereselor generale ale societãții,,.
Referindu-se la invocarea încãlcãrii prevederilor art. 6
alin. (1) și a celor ale art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
Guvernul o considerã neîntemeiatã, având în vedere cã
”procedura specialã instituitã prin dispozițiile legale criticate
este justificatã de interesul public,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice, lege publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001.
În subsidiar, autorul excepției a invocat și neconstituționalitatea dispozițiilor art. 10 alin. (1 1 ) și ale art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului 13/2001,
astfel cum au fost modificate și completate prin pct. 3 și,
respectiv, 5 ale articolului unic al Legii nr. 506/2001, texte
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 10 alin (11): ”Decizia de suspendare poate fi atacatã la instanța de contencios administrativ competentã.
Judecata se face în regim de urgențã, cu participarea
reprezentantului Ministerului Public. Soluția instanței este definitivã și irevocabilã.,,;
Ñ Art. 12 alin. (1): ”Deciziile direcțiilor generale ale
finanțelor publice și controlului financiar de stat județene sau a
municipiului București, precum și deciziile Ministerului
Finanțelor Publice pot fi atacate la instanța de contencios
administrativ competentã. Judecarea se face în regim de
urgențã, cu participarea reprezentantului Ministerului Public.,,
1. Critica de neconstituționalitate a Legii nr. 506/2001
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 vizeazã încãlcarea dispozițiilor art. 74 alin. (1),
raportat la art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție privind
adoptarea legilor organice, considerându-se, de cãtre autorul excepției, cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 13/2001 a modificat Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990. În aceastã situație, potrivit susținerilor autorului
excepției, legea pentru aprobarea ordonanței de urgențã
trebuia sã fie adoptatã conform procedurii prevãzute pentru
legile organice, iar nu conform procedurii prevãzute de
art. 74 alin. (2) din Constituție pentru legile ordinare, așa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003

cum rezultã din mențiunea cuprinsã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 648 din 16 octombrie 2001.
Analizând aceastã criticã de neconstituționalitate, Curtea
observã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
are ca obiect reglementarea procedurii de soluționare a
contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de
control sau de impunere întocmite de organele Ministerului
Finanțelor Publice. Nici o prevedere a ordonanței de
urgențã nu dispune modificarea Legii contenciosului
administrativ nr. 29/1990. În ceea ce privește referirea pe
care Legea nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 o face la instanța de
contencios administrativ, aceasta este o dispoziție proceduralã, cu caracter special, care nu are altã semnificație
decât aceea de precizare a instanței competente sã
soluționeze categoria de litigii pe care cele douã acte normative o reglementeazã și nicidecum de modificare a Legii
contenciosului administrativ. Legiuitorul constituant a
prevãzut cã domeniul contenciosului administrativ va fi
reglementat prin lege organicã, iar, conform art. 125
alin. (3) din Constituție, ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Rezultã deci cã dispozițiile din
Legea nr. 506/2001, potrivit cãrora decizia de suspendare
a procedurii prealabile, precum și deciziile direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat
județene sau a municipiului București și deciziile
Ministerului Finanțelor Publice pot fi atacate la instanța de
contencios administrativ, nu au caracter organic. De altfel,
din întreaga sa reglementare rezultã cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Legea nr. 506/2001, are ca obiect
o procedurã paralelã, dar diferitã de procedura contenciosului administrativ. Aceastã diferențã este evidentã, având
în vedere și natura specialã a actelor la care se referã,
termenele diferite de contestare a actelor, scutirea de taxa
de timbru ș.a.
În consecințã, Curtea nu poate reține susținerea autorului excepției potrivit cãreia cele douã acte normative criticate pentru neconstituționalitate ar fi adus modificãri Legii
contenciosului administrativ nr. 29/1990, pentru a fi necesarã respectarea procedurii de adoptare a legilor organice
prevãzute la art. 72 alin. (3) lit. j) din Constituție.
Curtea reține, de asemenea, cã, potrivit art. 3 din
Legea contenciosului administrativ, ”Cererile privitoare la stabilirea și scãderea impozitelor și a taxelor, precum și a amenzilor prevãzute în legile de impozite și taxe, se rezolvã de cãtre
organele prevãzute de legea specialã și în condițiile stabilite de
acestea,,. Or, din însãși aceastã formulare a legii contenciosului administrativ rezultã cã materia contenciosului financiar-fiscal este o materie separatã, reglementatã prin lege
specialã.
Întrucât, pe de o parte, potrivit art. 72 alin. (3) lit. j) din
Constituție, numai contenciosul administrativ formeazã
obiect de reglementare prin lege organicã, iar nu și rezolvarea litigiilor în materie financiarã și fiscalã, care, în lipsa
unei alte prevederi constituționale contrare, rãmâne obiect
al legii ordinare, iar, pe de altã parte, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, competența (inclusiv stabilirea
cãilor de atac) și procedura de judecatã se stabilesc prin
lege ordinarã, Curtea constatã cã sub acest aspect Legea
nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 13/2001 este constituționalã.
2. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate, formulatã în subsidiar de autorul excepției, vizeazã dispozițiile
art. 10 alin. (11) și ale art. 12 alin. (1) din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel cum au fost modificate și completate prin Legea nr. 506/2001, în ceea ce
privește participarea reprezentantului Ministerului Public la
soluționarea cauzelor prevãzute în cele douã texte legale.
Autorul excepției considerã cã aceste prevederi legale
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și art. 123 din
Constituție, precum și celor ale art. 6 și 14 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ratificatã de România prin Legea nr. 30 din 18
mai 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994. Aceste dispoziții au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1) din Constituție: ”Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 16 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã
are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie
asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod
public, dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a
acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o
impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre
instanțã atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi
de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,;
Ñ Art. 14 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale: ”Exercitarea drepturilor
și libertãților recunoscute de prezenta convenție trebuie sã fie
asiguratã fãrã nici o deosebire bazatã, în special, pe sex, rasã,
culoare, limbã, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine naționalã sau socialã, apartenențã la o minoritate
naționalã, avere, naștere sau orice altã situație.,,
Toate aceste dispoziții sunt invocate de autorul excepției
în legãturã cu susținerea cã participarea procurorului la
judecarea cauzelor respective ar fi de naturã sã ducã la o
suprareprezentare a statului, la o inegalitate a armelor între
pãrțile procesului, întrucât procurorii își desfãșoarã activitatea sub autoritatea ministrului justiției. Autorul excepției
invocã, în acest context, jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului și dispozițiile constituționale ale art. 130
și cele ale art. 131 din Constituție, texte care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 130: ”(1) În activitatea juridiciarã, Ministerul Public
reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã ordinea de
drept, precum și drepturile și libertãțile cetãțenilor.
(2) Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 131: ”(1) Procurorii își desfãșoarã activitatea potrivit
principiului legalitãții, al imparțialitãții și al controlului ierarhic,
sub autoritatea ministrului justiției.
(2) Funcția de procuror este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.,,
Analizând,
sub
acest
aspect,
excepția
de
neconstituționalitate, Curtea reține cã cele douã texte criticate nu conțin dispoziții de naturã sã instituie un tratament
juridic inegal, discriminatoriu, pentru anumite categorii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
persoane. Dimpotrivã, din examinarea textelor criticate
rezultã cã, în toate cazurile, judecata se face în aceleași
condiții, cu participarea reprezentantului Ministerului Public,
ceea ce dã expresie concretã rolului sãu în activitatea judiciarã, consacrat de art. 130 din Constituție.
Pe de altã parte, dispozițiile criticate sunt corelate cu
cele ale art. 45 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, conform cãrora, ”În cazurile anume prevãzute de lege, participarea și punerea concluziilor de cãtre procuror sunt obligatorii,,.
Aceastã dispoziție din Codul de procedurã civilã este
conformã jurisprudenței Curții Constituționale, care a stabilit
cã ”Procurorul nu este adversarul instanței și nici al vreuneia din pãrți, el intervine în proces pentru a veghea la
respectarea legii,, (în acest sens este și Decizia nr. 1/1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66
din 11 aprilie 1995).
În ceea ce privește invocarea jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, Curtea Constituționalã
reține cã aceasta este nerelevantã, în condițiile în care nici
una din hotãrârile pronunțate cu privire la soluționarea
excepției de fațã, menționate de autorul excepției, nu se
referã la participarea procurorului în anumite procese, ci la
imparțialitatea judecãtorilor. De altfel, Curtea observã cã
textul art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale se referã la dreptul
la un proces echitabil, judecat de o instanțã independentã
și imparțialã, într-un termen rezonabil. Or, participarea procurorului la judecarea unor procese nu poate influența, sub
nici o formã, asupra imparțialitãții instanței de judecatã.
Pentru aceleași motive, este nerelevantã și invocarea, în
susținerea excepției, a dispozițiilor art. 123 din Constituție.
De asemenea, Curtea nu poate reține ca temeinicã nici
argumentarea, în sprijinul susținerii excepției de neconstituționalitate, a deosebirilor dintre Legea nr. 29/1990 și
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel cum
a fost aprobatã, cu privire la participarea procurorului la
judecarea cauzelor. Fiind douã legi diferite, cu deosebiri de
conținut în ceea ce privește procedura, nu se poate considera cã participarea procurorului în cadrul uneia dintre proceduri ar fi de naturã sã creeze o anumitã discriminare
sau sã afecteze imparțialitatea instanței. În ceea ce
privește raporturile constituționale dintre procuror și ministrul

5

justiției, acestea, în orice caz, nu pot fi considerate de
naturã sã afecteze imparțialitatea instanței, întrucât procurorul nu intrã în compunerea completului de judecatã.
Singurii care ”spun dreptul,,, care decid în cauzã, tranșeazã
litigiul, sunt judecãtorii care compun acest complet, procurorul având un cu totul alt rol în desfãșurarea procesului,
și anume acela prevãzut de art. 130 alin. (1) din
Constituție.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a prevederilor legale criticate, prin Decizia nr. 266 din 16 octombrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din
3 decembrie 2002, aceasta fiind respinsã ca neîntemeiatã.
Referitor la critica potrivit cãreia Legea nr. 506/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
ar încãlca dispozițiile art. 74 alin. (1), raportat la art. 72
alin. (3) lit. j) din Constituție privind adoptarea legilor organice, Curtea a reținut cã ”Nici o dispoziție constituționalã
nu împiedicã, însã, legiuitorul sã adopte, pe calea unei legi
ordinare, dispoziții de procedurã sau referitoare la competența instanțelor de contencios administrativ, în mãsura în
care asemenea dispoziții nu contravin celor cuprinse în
legea contenciosului administrativ și nu ar avea, astfel,
caracterul unei modificãri implicite a acesteia,,. Prin aceeași
decizie Curtea Constituționalã s-a pronunțat și asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (11) fraza a doua și art. 12 alin. (1) fraza a treia din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001. S-a statuat, în acest sens, cã ”prezența procurorului în litigiile la
care se referã dispozițiile criticate prin excepția de neconstituționalitate nu contravin dispozițiilor art. 130 din
Constituție și nici celor ale art. 6 și art. 14 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, cãci soluționarea acestor litigii se face de cãtre
instanțele judecãtorești în cadrul unui proces public, contradictoriu și echitabil, în care procurorul nu are mai multe
drepturi decât au pãrțile în proces și nici nu participã la
deliberãri pentru a influența în vreun fel hotãrârea
judecãtorilor,,. Întrucât în cauzã nu au intervenit elemente
noi, de naturã sã determine schimbarea jurisprudenței
Curții, soluția și considerentele Deciziei nr. 266/2002 își
mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 506/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 13/2001 privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau
de impunere întocmite de organele Ministerului Finanțelor Publice și, în subsidiar, a dispozițiilor art. 10 alin. (11) și art. 12
alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001, astfel cum a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Continent Marine Enterprise,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 497/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 53
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 130/1999
privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în muncã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 130/1999, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Eskimo,, Ñ S.R.L. din
Satu Mare în Dosarul nr. 4.871/2002 al Judecãtoriei Satu
Mare.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca nefondatã,
arãtând cã dispozițiile art. 14 din Legea nr. 130/1999 nu
interzic actualizarea cuantumului amenzii, în corelare cu
creșterea indicelui inflației prin hotãrâre a Guvernului.
Faptul cã în prezent nu mai este posibilã modificarea prin
hotãrâre a Guvernului a limitelor amenzilor stabilite prin
lege nu are consecințe pentru trecut.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.871/2002 Judecãtoria Satu Mare a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 130/1999, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Eskimo,, Ñ S.R.L. din Satu
Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul art. 14 din Legea nr. 130/1999
este neconstituțional, deoarece este ”invocat ca temei legal
pentru aplicarea amenzii de 30.000.000 lei, întrucât H.G.
nr. 238/2002, ca act normativ de sine stãtãtor, nu poate
constitui temei legal pentru aplicarea unei amenzi prevãzute
de o lege,,. Astfel, considerã autorul excepției, este încãlcat
art. 107 alin. (2) din Constituție.
Judecãtoria Satu Mare considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
În argumentarea punctului de vedere exprimat se aratã
cã, în realitate, ”excepția de neconstituționalitate vizeazã
textul alin. (4) al art. 8 din Ordonanța Guvernului

nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, text conform cãruia ÇLimitele amenzilor prevãzute în actele normative care conțin reglementãri cu privire la stabilirea și
sancționarea unor fapte ce constituie contravenții, precum
și limitele minime și maxime ale amenzilor prevãzute la
alin. (2) și (3) pot fi reduse sau majorate prin hotãrâri ale
GuvernuluiÈ, alineat care însã nu se mai regãsește în
cuprinsul art. 8, astfel cum a fost modificat prin Legea
nr. 180/2002 pentru aprobarea acestei ordonanțe,,. Potrivit
punctului de vedere al Guvernului, ”chiar dacã, la data
ridicãrii excepției de neconstituționalitate, dispozițiile alin. (4)
al art. 8 nu mai sunt în vigoare,,, majorarea limitelor amenzilor contravenționale nu înseamnã modificarea, ci actualizarea cuantumului acestei amenzi, în corelare cu creșterea
indicelui inflației. În consecințã, realizarea acestei mãsuri,
prin hotãrâre a Guvernului, adoptatã în baza și în executarea legii, ”nu încalcã [...] nici o dispoziție constituționalã, de
vreme ce asigurã menținerea semnificației prevederilor
legale inițiale, adoptate de legiuitor,,. De altfel, mai aratã
Guvernul, autorul excepției ”nici nu indicã care sunt dispozițiile constituționale pe care le considerã a fi încãlcate
prin textul legal criticat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 14 din Legea
nr. 130 din 20 iulie 1999 privind unele mãsuri de protecție
a persoanelor încadrate în muncã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 iulie 1999, în
forma actualã, care, ”în urma modificãrii intervenite prin
H.G. nr. 238/2002, prevede cuantumul amenzii între
30.000.000Ñ60.000.000 lei, fațã de forma inițialã a legii
care prevede un cuantum între 3.000.000Ñ6.000.000 lei,,.
Potrivit dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 130/1999,
”Nerespectarea de cãtre angajator a prevederilor art. 1 alin. (2),
art. 4 alin. (3), art. 8, art. 9 și ale art. 10 alin. (2) din prezenta
lege constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de
la 3.000.000 lei la 6.000.000 lei,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Conform art. III din Hotãrârea Guvernului nr. 238 din 13
martie 2002 pentru majorarea limitelor amenzilor contravenționale prevãzute de Legea protecției muncii
nr. 90/1996, republicatã, de Legea nr. 108/1999 pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
înființarea și organizarea Inspecției Muncii, precum și de
Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a
persoanelor încadrate în muncã, ”Limitele amenzilor contravenționale prevãzute la art. 14 [...] din Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de protecție a persoanelor încadrate în
muncã [É], cu modificãrile și completãrile ulterioare, se majoreazã dupã cum urmeazã: a) de la 30.000.000 lei la
60.000.000 lei, pentru cele stabilite la art. 14 [É],,. Așa cum
rezultã din preambulul Hotãrârii Guvernului, aceasta a fost
emisã în temeiul art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 410 din
25 iulie 2001, text potrivit cãruia ”Limitele amenzilor
prevãzute în actele normative care conțin reglementãri cu privire la stabilirea și sancționarea unor fapte ce constituie contravenții, precum și limitele minime și maxime ale amenzilor
prevãzute la alin. (2) și (3) [care se referã la contravențiile
stabilite prin hotãrâri ale Guvernului și la cele stabilite prin
hotãrâri ale consiliilor locale, județene și ale Consiliului
General al Municipiului București] pot fi reduse sau majorate
periodic prin hotãrâri ale Guvernului,,.
Totodatã Curtea constatã cã prin punctul 6 al articolului
unic din Legea nr. 180 din 11 aprilie 2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, lege publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, articolului 8
din ordonanțã i s-a dat un alt conținut privind limitele
maxime ale amenzilor (în general mai ridicat), dispãrând
astfel dispozițiile cuprinse în fostul alineat (4) al articolului,
care permitea ca prin hotãrâre a Guvernului sã fie reduse
sau majorate periodic limitele amenzilor prevãzute în actele
normative care conțin reglementãri cu privire la stabilirea și
sancționarea unor fapte ce constituie contravenții, precum
și limitele minime și maxime ale amenzilor prevãzute la
alin. (2) și (3) ale art. 8 din ordonanțã. Astfel, dupã intrarea în vigoare a Legii privind aprobarea, cu modificãri și
completãri, a Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, nu mai
este posibilã modificarea prin hotãrâre a Guvernului a limitelor amenzilor stabilite prin lege.
În consecințã, la data ridicãrii excepției de
neconstituționalitate, 25 iunie 2002, dispozițiile fostului
alin. (4) al Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor nu mai erau în vigoare, ca efect al
Legii nr. 180/2002.

7

În cauzã însã excepția de neconstituționalitate a avut ca
obiect, în mod clar, determinat de autorul acesteia, atât în
memoriul depus la instanțã, cât și în cuprinsul Încheierii din
25 iunie 2002, dispozițiile art. 14 al Legii nr. 130/1999 în
forma actualã, în urma modificãrii intervenite prin Hotãrârea
Guvernului nr. 238/2002, care prevede cuantumul amenzii
între 30.000.000Ñ60.000.000 lei, fațã de forma inițialã a
legii, care prevedea un cuantum între 3.000.000Ñ6.000.000 lei.
Analizând excepția sub acest aspect, Curtea constatã
cã dispoziția legalã criticatã pentru neconstituționalitate nu
este incompatibilã cu prevederile Constituției, respectiv cu
cele ale art. 107 alin. (2) din Constituție, indicate expres
de autorul excepției, potrivit cãrora ”Hotãrârile se emit pentru
organizarea executãrii legilor,,.
La data emiterii Hotãrârii Guvernului nr. 238/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din
26 martie 2002, art. 8 alin. (4) al Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 era încã în vigoare în forma sa inițialã, cu
alin. (4) care împuternicea Guvernul sã reducã sau sã
majoreze periodic limitele amenzilor prevãzute în actele
normative care conțin reglementãri cu privire la stabilirea și
sancționarea unor fapte ce constituie contravenții.
Ca atare, nu se pune problema ca art. 14 din Legea
nr. 130/1999, în partea privind cuantumul amenzilor astfel
stabilite, sã fie neconstituțional, nici direct și nici cel puțin
în mod indirect, prin stabilirea neconstituționalitãții art. 8
alin. (4) al Ordonanței Guvernului nr. 2/2001. Dispoziția
cuprinsã la art. 107 alin. (2) din Constituție, ca, de altfel,
oricare altã dispoziție constituționalã, nu se opune actualizãrii periodice, prin hotãrâri ale Guvernului, a cuantumului
amenzilor stabilite prin legi, în condițiile în care legiuitorul,
în cazul dat, Guvernul, prin ordonanțã emisã în baza unei
legi de abilitare adoptate de Parlament conform art. 114
alin. (1) din Constituție, își manifestã voința în acest sens.
Faptul cã, ulterior, Parlamentul, prin legea de aprobare
a ordonanței, a eliminat dispozițiile alin. (4) al art. 8 nu are
consecințe pentru trecut, cât timp acest text a fost în
vigoare și și-a produs efectele. Doar dupã data intrãrii în
vigoare a legii de aprobare a Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 nu mai era posibil ca prin hotãrâre a Guvernului
sã fie modificat cuantumul unor amenzi stabilite pentru
fapte contravenționale prevãzute prin legi, întrucât
dispozițiile alin. (4) al art. 8 al Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 au fost eliminate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 din Legea nr. 130/1999 privind unele mãsuri de
protecție a persoanelor încadrate în muncã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Eskimo,, Ñ S.R.L. din Satu Mare
în Dosarul nr. 4.871/2002 al Judecãtoriei Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea activitãților și amplasamentelor punctelor de lansare ale Unitãții-pilot
de combatere a cãderilor de grindinã Prahova, pentru etapa a IV-a Ñ 2003
a Programului de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã activitãțile și amplasamentele punctelor de lansare ale Unitãții-pilot de combatere a cãderilor
de grindinã Prahova, ce se finanțeazã în anul 2003 de la
bugetul de stat, pentru etapa a IV-a Ñ 2003 a Programului
de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele pentru finanțarea activitãților etapei
a IV-a Ñ 2003 a Programului de realizare a Sistemului

național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor,
prevãzute în anexã, se asigurã din fondurile alocate cu
aceastã destinație în bugetul pentru anul 2003 al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 3. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Unitãții-pilot de combatere a cãderilor de grindinã Prahova
se aprobã prin ordin comun al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și al ministrului apelor și protecției
mediului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 martie 2003.
Nr. 254.

ANEXÃ
ACTIVITÃÞI ȘI AMPLASAMENTE

pentru Programul de realizare a Sistemului național antigrindinã și de stimulare a precipitațiilor
Ñ Etapa a IV-a Ñ 2003 Ñ
Nr.
crt.

1.

Denumirea
activitãții

Execuție de rachete
antigrindinã pentru
testarea operaționalã
a Unitãții-pilot de combatere
a cãderilor de grindinã
Prahova

Fonduri pentru
finanțarea
activitãților
(milioane lei)

Termen
final
de
realizare

10.000

Ñ 30 aprilie
2003 pentru
primul lot de
rachete;
Ñ 30 septembrie
2003 pentru
ultimul lot de
rachete

Unitatea
executantã

Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Unitatea
beneficiarã

Observații

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie
alimentarã
Prahova

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003

9

Fonduri pentru
finanțarea
activitãților
(milioane lei)

Termen
final
de
realizare

Tehnologie de combatere a grindinei (Trageri
experimentale de combatere în perioada aprilieÐ
septembrie)

1.600

Ñ 30 octombrie
2003

Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.
I.N.M.H.

Direcția generalã Trageri test
pentru agriculturã de combatere
și industrie alimentarã Prahova

3.

Execuția rachetei de
sondaj izotermic

2.000

Ñ 30 iulie 2003

Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

4.

Finalizarea și dotarea
punctului de comandã
și incintã pentru
unitatea-pilot

11.200

Ñ 30 aprilie
2003

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

Direcția generalã Continuarea
pentru agriculturã activitãții
și industrie alimen- din 2002
tarã Prahova

5.

Testarea operaționalã
a unitãții-pilot în
vederea omologãrii

3.900

Ñ 30 octombrie
2003

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova
Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.
I.N.M.H.

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

6.

Asigurarea și amenajarea mijloacelor
de transport speciale
pentru unitatea-pilot
(transport rachete și
instalații de lansare,
reparații și intervenții)

1.600

Ñ 15 aprilie
2003

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova
Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

7.

Extinderea unitãții-pilot
în județul Prahova cu
punctele de lansare:
Tãtaru, Mehedința
(finalizare), Câmpina,
Tohani

6.400

Ñ 20 decembrie
2003

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova
Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

8.

Extinderea unitãții-pilot
în județul Buzãu cu
douã puncte de lansare:
Pietroasele și Viperești

4.500

Ñ 30 noiembrie
2003

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova
Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.
I.N.M.H.

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

9.

Studii și cercetãri
privind tehnologia de
stimulare a precipitațiilor

1.300

Ñ 30 noiembrie
2003

Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.
I.N.M.H.

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

Nr.
crt.

Denumirea
activitãții

2.

Unitatea
executantã

Unitatea
beneficiarã

Observații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

Nr.
crt.

10.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
Fonduri pentru
finanțarea
activitãților
(milioane lei)

Denumirea
activitãții

Termen
final
de
realizare

1.500

Ñ 20 decembrie
2003

Studii și documentații
pentru Unitatea de
combatere a cãderilor
de grindinã ”Moldova,,

Unitatea
executantã

Unitatea
beneficiarã

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova
Societatea
Comercialã
”Electromecanica
Ploiești,, Ñ S.A.
I.N.M.H.

Observații

Direcția generalã
pentru agriculturã
și industrie alimentarã Prahova

Total general fonduri solicitate în 2003: 44.000 milioane lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Statutului antrenorului
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 60 alin. (2) din Legea
educației fizice și sportului, nr. 69/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Statutul antrenorului, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul tineretului și sportului,
Nicolae Ion Anton Mãrãșescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 4 martie 2003.
Nr. 255.
ANEXÃ

STATUTUL ANTRENORULUI
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Formarea antrenorului

Art. 1. Ñ Pregãtirea sportivã, în forme organizate, potrivit legii, se asigurã de persoane atestate în domeniu prin
diplomã de licențã, diplomã de absolvire sau certificat de
absolvire, recunoscute în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Antrenorul este persoana atestatã într-o anumitã
ramurã de sport pe baza diplomei de licențã, a diplomei de
absolvire sau a certificatului de absolvire, dupã caz.

Art. 3. Ñ Formarea antrenorului se realizeazã în cadrul:
a) instituțiilor de învãțãmânt superior de lungã duratã, cu
specializarea ”educație fizicã și sport,,, acreditate sau autorizate în condițiile legii;
b) instituțiilor de învãțãmânt superior de scurtã duratã,
cu specializarea ”mãiestrie sportivã,,, acreditate sau autorizate în condițiile legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
c) școlilor postliceale de antrenori, acreditate sau autorizate în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Ocupația de antrenor se atestã cu carnetul de antrenor.
(2) Absolvenții instituțiilor de învãțãmânt superior și ai
școlilor postliceale de antrenori, acreditate sau autorizate în
condițiile legii, pot obține carnetul de antrenor pe baza
diplomei de licențã, a diplomei de absolvire sau a certificatului de absolvire, dupã caz, care atestã specializarea în
ramura de sport respectivã.
(3) Absolvenții unei instituții de învãțãmânt superior de
lungã duratã, acreditatã sau autorizatã în condițiile legii, cu
specializarea ”educație fizicã și sport,,, pot obține carnetul
de antrenor și la o a doua ramurã de sport dacã au promovat examenul pentru a doua specializare.
Art. 5. Ñ Carnetul de antrenor se elibereazã la cerere,
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Clasificarea ocupației de antrenor.
Promovarea antrenorului
Art. 6. Ñ (1) Ocupația de antrenor se clasificã în
urmãtoarele categorii:
a) antrenor categoria I;
b) antrenor categoria a II-a;
c) antrenor categoria a III-a;
d) antrenor categoria a IV-a;
e) antrenor categoria a V-a.
(2) Promovarea într-o categorie superioarã de clasificare
se face la cererea persoanei interesate, adresatã federației
sportive naționale, cu respectarea criteriilor prevãzute pentru fiecare categorie. La solicitarea federațiilor sportive
naționale, Centrul Național de Formare și Perfecționare a
Antrenorilor, denumit în continuare CNFPA, unitate în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului, organizeazã
examene de promovare în categorii superioare de clasificare, în colaborare cu federațiile sportive naționale respective și cu instituțiile de învãțãmânt superior de specialitate,
acreditate sau autorizate în condițiile legii.
(3) Categoria I se acordã antrenorului de categoria a II-a,
care, dupã un stagiu de minimum 4 ani efectuat în
aceastã categorie, a fost declarat reușit la examenul de
promovare. Se poate înscrie la examenul de promovare
antrenorul care:
Ñ a promovat cursul de perfecționare pentru antrenorii
de categoria a II-a, organizat de CNFPA în colaborare cu
federațiile sportive naționale și cu instituțiile de învãțãmânt
superior de specialitate, acreditate sau autorizate în
condițiile legii;
Ñ a obținut minimum nota 8 la inspecția de specialitate.

11

(4) Categoria a II-a se acordã antrenorului de categoria
a III-a, care, dupã un stagiu de minimum 3 ani efectuat în
aceastã categorie, a fost declarat reușit la examenul de
promovare. Se poate înscrie la examenul de promovare
antrenorul care:
Ñ a promovat cursul de perfecționare pentru antrenorii
de categoria a III-a, organizat de CNFPA în colaborare cu
federațiile sportive naționale și cu instituțiile de învãțãmânt
superior de specialitate, acreditate sau autorizate în
condițiile legii;
Ñ a obținut minimum nota 7 la inspecția de specialitate.
(5) Categoria a III-a se poate acorda:
a) absolventului unei instituții de învãțãmânt superior de
lungã duratã cu specializarea ”educație fizicã și sport,,,
acreditatã sau autorizatã în condițiile legii, care a promovat
examenul de licențã sau de diplomã și s-a specializat
într-o ramurã de sport;
b) antrenorului de categoria a IV-a, care, dupã un stagiu de minimum 2 ani efectuat în aceastã categorie, a fost
declarat reușit la examenul de promovare. Se poate înscrie
la examenul de promovare antrenorul care:
Ñ a promovat cursul de perfecționare pentru antrenorii
de categoria a IV-a, organizat de CNFPA în colaborare cu
federațiile sportive naționale și cu instituțiile de învãțãmânt
superior de specialitate, acreditate sau autorizate în
condițiile legii. CNFPA poate delega competența organizãrii
acestor cursuri direcțiilor pentru tineret și sport județene și
a municipiului București, iar federațiile sportive naționale,
prin statutul propriu, pot delega competența organizãrii
acestor cursuri asociațiilor județene pe ramurã de sport;
Ñ a obținut minimum nota 6 la inspecția de specialitate.
(6) Categoria a IV-a se poate acorda:
a) absolventului instituțiilor de învãțãmânt superior de
scurtã duratã, acreditate sau autorizate în condițiile legii, cu
diplomã de absolvire și care s-a specializat într-o ramurã
de sport;
b) absolventului unei instituții de învãțãmânt superior de
lungã duratã, acreditatã sau autorizatã în condițiile legii, cu
specializarea ”educație fizicã și sport,,, care a promovat
examenul pentru a doua specializare, organizat de CNFPA
în colaborare cu federațiile sportive naționale și instituțiile
de învãțãmânt superior acreditate sau autorizate în
condițiile legii. Se poate înscrie la examenul pentru obținerea celei de a doua specializãri absolventul care:
Ñ are categoria I de clasificare sportivã la sporturile
individuale și categoria a II-a de clasificare sportivã la jocurile sportive Ñ în specializarea respectivã; sau
Ñ în timpul studiilor universitare a obținut minimum nota 7
la disciplina respectivã;
c) antrenorului de categoria a V-a, care, dupã un stagiu
de minimum un an efectuat în aceastã categorie, a fost
declarat reușit la examenul de promovare. Se poate înscrie
la examenul de promovare antrenorul care:
Ñ a promovat cursul de perfecționare pentru antrenorii
de categoria a V-a, organizat de CNFPA în colaborare cu
federațiile sportive naționale și cu instituțiile de învãțãmânt
superior de specialitate, acreditate sau autorizate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003

condițiile legii. CNFPA poate delega competența organizãrii
acestor cursuri direcțiilor pentru tineret și sport județene și
a municipiului București, iar federațiile sportive naționale,
prin statutul propriu, pot delega competența organizãrii
acestor cursuri asociațiilor județene pe ramurã de sport.
(7) Categoria a V-a se acordã:
a) absolventului unei școli postliceale de antrenori cu
durata minimã de 2 ani, acreditatã sau autorizatã în
condițiile legii, cu diplomã sau certificat de absolvire și care
s-a specializat într-o ramurã de sport;
b) absolventului unei instituții de învãțãmânt superior de
lungã duratã, acreditatã sau autorizatã în condițiile legii, cu
specializarea ”educație fizicã și sport,,, care:
Ñ a promovat examenul pentru a doua specializare
organizat de CNFPA, în colaborare cu federațiile sportive
naționale și cu instituțiile de învãțãmânt superior de specialitate, acreditate sau autorizate în condițiile legii;
Ñ nu are categorie de clasificare sportivã în specializarea respectivã;
Ñ în timpul studiilor universitare nu a studiat aceastã
disciplinã.
Art. 7. Ñ (1) Înscrierea antrenorilor la examenul de promovare în categorii de clasificare se face în baza unui
dosar care trebuie sã cuprindã:
a) cererea de înscriere la examenul de promovare, avizatã de conducerea structurii sportive la care este angajat;
b) aprobarea federației sportive naționale;
c) confirmarea promovãrii formei de perfecționare specifice acelei categorii de antrenori din care face parte;
d) o lucrare metodico-științificã realizatã de candidat și
avizatã de federația sportivã naționalã. Federația sportivã
naționalã stabilește tematica și criteriile de elaborare a
lucrãrilor metodico-științifice, diferențiat, în funcție de categoria de clasificare cãreia i se adreseazã;
e) recomandarea structurii sportive unde își desfãșoarã
activitatea, avizatã de direcția pentru tineret și sport
județeanã sau a municipiului București;
f) copie xerox de pe carnetul de antrenor, cu viza
anualã la zi;
g) pentru examenul de promovare la categoriile I, a II-a
și a III-a, se anexeazã raportul de inspecție.
(2) Raportul de inspecție prevãzut la alin. (1) lit. g) va fi
efectuat de cãtre o comisie formatã din 2 specialiști în
ramura de sport respectivã, numiți de Colegiul antrenorilor
al federației sportive naționale care, prin statutul propriu,
poate delega aceastã competențã asociațiilor județene pe
ramurã de sport, și conducãtorul structurii sportive unde
este angajat antrenorul. Comisia va asista antrenorul la
minimum douã lecții de antrenament. Conținutul inspecției
de specialitate se stabilește de fiecare federație sportivã
naționalã, în funcție de categoria de antrenori cãreia i se
adreseazã, și vizeazã cel puțin urmãtoarele aspecte ale
activitãții antrenorului:
Ñ numãrul de sportivi legitimați la nivelul secției;
Ñ numãrul de sportivi promovați la nivelurile superioare;
Ñ numãrul de sportivi componenți ai loturilor naționale
și olimpice;

Ñ rezultatele la competițiile din calendarul intern și
internațional Ñ analizarea obiectivelor planificate și a celor
realizate la aceste competiții;
Ñ aprecieri asupra conținutul metodic al lecțiilor de
antrenament Ñ eficiența metodelor și mijloacelor folosite,
gradul de individualizare, concordanța dintre conținutul
lecțiilor și documentele de planificare ale antrenamentului
sportiv.
Art. 8. Ñ Pentru promovarea într-o categorie superioarã
de clasificare, examenele de atestare a competenței constau în verificarea cunoștințelor prin probe de specialitate,
stabilite de CNFPA în colaborare cu federația sportivã
naționalã și cu instituțiile de învãțãmânt superior de specialitate, acreditate sau autorizate în condițiile legii.
Art. 9. Ñ Antrenorul din categoriile a II-a și a III-a, cu
rezultate deosebite, de nivel internațional, în activitatea
sportivã, poate beneficia, la propunerea federațiilor sportive
naționale de specialitate, de reducere cu un an a stagiului
minim prevãzut în prezentul statut pentru prezentarea la
examenele de promovare, dacã a pregãtit cel puțin 2 ani
sportivi Ñ pentru sporturile individuale Ñ și a pregãtit cel
puțin un an o echipã Ñ pentru jocurile sportive de echipã Ñ
care au obținut urmãtoarele performanțe sportive:
a) locurile IÑIX la Jocurile Olimpice;
b) locurile IÑVI la Campionatele Mondiale și
Campionatele Europene de seniori;
c) locurile IÑIII la Campionatele Mondiale și
Campionatele Europene de cadeți, juniori, tineret, la finalele de cupe mondiale și cupe europene;
d) calificarea la turneele finale Ñ pentru jocurile sportive de echipã.
Art. 10. Ñ Se considerã vechime în ocupația de antrenor perioada de activitate în specialitate, efectuatã în:
a) structurile sportive recunoscute în condițiile legii;
b) Ministerul Tineretului și Sportului și unitãțile din subordinea acestuia;
c) alte organizații sportive naționale;
d) compartimentele de specialitate din cadrul organelor
administrației publice centrale sau locale.
Art. 11. Ñ Pentru rezultatele de excepție în activitate,
indiferent de categoria de clasificare, la propunerea
federației sportive naționale de specialitate, antrenorul poate
primi titlul onorific de ”antrenor emerit,, în baza criteriilor
elaborate și aprobate prin ordin al ministrului tineretului și
sportului, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Formarea continuã a antrenorilor.
Perfecționarea pregãtirii profesionale
Art. 12. Ñ Formarea continuã a antrenorilor se face
prin cursuri de perfecționare și stagii de pregãtire, organizate de federațiile sportive naționale împreunã cu instituțiile
de învãțãmânt superior, acreditate sau autorizate în
condițiile legii.
Art. 13. Ñ Pentru promovarea într-o categorie superioarã antrenorul trebuie sã parcurgã, în funcție de categoria de clasificare, un curs de perfecționare organizat de:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
a) CNFPA în colaborare cu federațiile sportive naționale
și cu instituțiile de învãțãmânt superior, acreditate sau autorizate în condițiile legii, pentru promovarea la categoria I și
la categoria a II-a de antrenor;
b) CNFPA în colaborare cu federațiile sportive naționale
și cu instituțiile de învãțãmânt superior, acreditate sau autorizate în condițiile legii, pentru promovarea la categoria a
III-a și la categoria a IV-a de antrenor. CNFPA poate
delega competența organizãrii acestor cursuri direcțiilor
pentru tineret și sport județene și a municipiului București,
iar federațiile sportive naționale, prin statutul propriu, pot
delega competența organizãrii acestor cursuri asociațiilor
județene pe ramurã de sport.
Art. 14. Ñ (1) Antrenorii care au obținut categoria I trebuie sã promoveze, cel puțin o datã la 4 ani, o formã de
perfecționare profesionalã organizatã de federațiile sportive
naționale în colaborare cu Centrul Național de Formare și
Perfecționare a Antrenorilor și cu instituțiile de învãțãmânt
superior, acreditate sau autorizate în condițiile legii.
(2) Participarea la formele de perfecționare organizate
condiționeazã promovarea profesionalã.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile antrenorului
Art. 15. Ñ Pentru activitatea depusã antrenorul beneficiazã de drepturi salariale și de alte drepturi, stabilite potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 16. Ñ Antrenorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã fie promovat în categorii superioare de clasificare
și în funcții administrative, în raport cu pregãtirea profesionalã, cu rezultatele obținute sau cu cerințele unitãții sportive, în condițiile legii;
b) sã fie nominalizat de federația sportivã naționalã de
specialitate ca antrenor al lotului național de juniori, tineret
sau seniori, potrivit competenței profesionale;
c) sã beneficieze de condiții corespunzãtoare de muncã
și protecție socialã în condițiile legii;
d) sã fie nominalizat de federațiile sportive naționale în
propriile colective tehnice;
e) sã facã parte din organisme interne și internaționale
de specialitate, sã participe la consfãtuiri, cursuri și conferințe naționale și internaționale de specialitate;
f) sã fie membru în asociații profesionale sau în alte
organizații, în scopul reprezentãrii intereselor proprii, perfecționãrii pregãtirii profesionale și protejãrii statutului antrenorului;
g) sã primeascã premii, prime, titluri și distincții, în
condițiile legii.
Art. 17. Ñ Antrenorul are urmãtoarele obligații:
a) sã fie loial și devotat profesiei alese;
b) sã realizeze pregãtirea și participarea sportivilor la
competițiile interne și internaționale cuprinse în calendar;
c) sã realizeze selecția, inițierea, pregãtirea și
perfecționarea tinerelor talente pentru sportul de performanțã;

13

d) sã aplice, în procesul de antrenament, linia metodicã
și cerințele stabilite de federația sportivã naționalã de specialitate;
e) sã promoveze spiritul de fair-play, sã combatã fenomenul de dopaj, acțiunile de violențã;
f) sã cunoascã și sã respecte normele de securitate,
protecție și igiena muncii;
g) sã contribuie, prin lucrãri de specialitate proprii la
îmbunãtãțirea teoriei și metodicii antrenamentului în ramura
de sport în care activeazã;
h) sã participe periodic, la una din formele de
perfecționare organizate, pentru a fi la curent cu cerințele
și dezvoltarea ramurii sportive;
i) sã își îndeplineascã obiectivele de performanțã stabilite anual de conducerea instituției unde este salariat;
j) alte obligații prevãzute în contractul individual de
muncã.
CAPITOLUL VI
Angajarea antrenorului
Art. 18. Ñ Angajarea antrenorului se face cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 19. Ñ Delegarea, detașarea sau încetarea activitãții
unui antrenor angajat în structuri sportive pentru a conduce
pregãtirea loturilor olimpice și naționale sau alte activitãți
de interes național se efectueazã cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare privitoare la încheierea, modificarea și încetarea contractelor individuale de muncã.
CAPITOLUL VII
Evaluarea și aprecierea activitãții antrenorului.
Recompense și sancțiuni
Art. 20. Ñ Evaluarea și aprecierea activitãții antrenorului
se fac de cãtre angajator, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 21. Ñ (1) Antrenorul cu rezultate deosebite în activitatea sportivã poate primi de la structurile sportive angajatoare premii și alte recompense materiale, potrivit
prevederilor contractului individual/colectiv de muncã și
legislației în vigoare.
(2) Structurile sportive la care sunt angajați antrenori pot
stabili și alte forme de recompense pentru merite deosebite în activitate, în condițiile legii.
Art. 22. Ñ Încãlcarea de cãtre antrenor a prezentului
statut, a regulamentelor federației sportive naționale de
specialitate, a regulamentelor structurii sportive unde este
angajat, a obligațiilor contractuale, a normelor de comportament se sancționeazã în condițiile legii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 23. ÑPrevederile prezentului statut se aplicã tuturor
antrenorilor în activitate, indiferent de ramura de sport,
categoria de clasificare și de structura sportivã unde își
desfãșoarã activitatea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A.
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale
LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București
În baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã cu nr. RSÑ347 din 20 decembrie la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ347 din 20 decembrie 2002;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã;
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat la data de 6 decembrie 2002 prin achiziționarea de cãtre LAFARGE
GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. de la Societatea Comercialã ARCOM Ñ S.A. București a unui pachet de acțiuni
reprezentând 40% din capitalul social al Societãții Comerciale LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București.
Anterior realizãrii acestei operațiuni, LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. deținea la Societatea
Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București un pachet de acțiuni reprezentând 50% din capitalul social al
acestei societãți. Acest pachet a fost obținut de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. prin înființarea, împreunã
cu Societatea Comercialã ARCOM Ñ S.A. București, a societãții în comun concentrative Societatea Comercialã
LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București. Aceastã operațiune de concentrare economicã a fost autorizatã prin Decizia
președintelui Consiliului Concurenței nr. 44 din 22 februarie 2001.
2. Societatea achizitoare, LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A., conduce Divizia Gips din cadrul
Grupului LAFARGE. Grupul LAFARGE este prezent pe piața româneascã prin Societatea Comercialã LAFARGE ROMCIM Ñ
S.A. București, societate care activeazã în principal pe piețele materialelor de construcții.
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București, are ca obiect principal de activitate producerea și comercializarea panourilor de gips carton.
4. Piața relevantã aferentã concentrãrii economice a fost definitã ca fiind piața panourilor de gips carton pe întregul teritoriu al României.
5. Segmentul deținut de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. pe piața panourilor de gips carton pe
întregul teritoriu al României este de fapt cota de piațã a Societãții Comerciale LAFARGE ARGOM GIPS Ñ S.A.
București, anterior realizãrii operațiunii de concentrare economicã. Pe piața relevantã definitã, în anul 2002, cota de piațã
deținutã de Societatea Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București a avut valoarea de circa 25%.
6. Prin concentrarea economicã realizatã segmentul deținut de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. pe
piața relevantã definitã nu se modificã, întrucât, anterior dobândirii controlului unic asupra Societãții Comerciale LAFARGE
ARCOM GIPS Ñ S.A. București, societatea achizitoare era prezentã pe aceastã piațã prin Societatea Comercialã
LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București, societatea la care deținea controlul în comun împreunã cu Societatea
Comercialã ARCOM Ñ S.A. București. Nici LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. și nici o altã societate
aparținând Grupului LAFARGE nu mai controleazã alte societãți comerciale active pe piața relevantã definitã.
7. Pe piața relevantã definitã oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ
S.A. București, ca producãtor autohton, și de societãți comerciale importatoare.
8. Pe piața relevantã definitã cererea este reprezentatã de agenți economici care își desfãșoarã activitatea în
domeniul construcțiilor. În anul 2002 Societatea Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București nu a realizat
exporturi de plãci de gips carton.
9. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A. prin
dobândirea controlului unic direct la Societatea Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A. București nu creeazã și nu
consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
președintele Consiliului Concurenței

d e c i d e:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și pct. 124 din
cap. II, partea a II-a din Regulamentul privind autorizarea
concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã notificatã, constatându-se cã, deși operațiunea noti-

ficatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi
refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 119.749.000 lei și
se va plãti cu ordin de platã în contul nr. 361280051300,
deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 191/26.III.2003
Municipiului București, beneficiar Trezoreria sectorului 1, cu
mențiunea ”Taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în
rubrica ”Cod cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 de zile
de la data comunicãrii prezentei decizii. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A.
București.

15

Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general al Consiliului Concurenței vor urmãri
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de cãtre
Secretariatul general al Consiliului Concurenței cãtre:
Societatea achizitoare:
LAFARGE GYPSUM INTERNATIONAL Ñ S.A.
500, rue Marcel Demonque, Agroparc, 84915 Avignon
Cedex 9, France
Telefon: 33.4.32.44.41.99
Fax: 33.4.32.44.44.71
Prin împuternicit,
Avocat Ilinca Popovici
Tel. 201 12 00
Fax: 201 12 10
Societatea achiziționatã:
Societatea Comercialã LAFARGE ARCOM GIPS Ñ S.A.
Str. Virgiliu nr. 81, sectorul 1, 77106 București
Telefon: 632 21 37, 638 20 44
Fax: 312 01 29.

Președintele Consiliului Concurenței,
Theodor Valentin Purcãrea
București, 6 martie 2003.
Nr. 91.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191/26.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

