PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 193

I

Miercuri, 26 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

76.

LEGI ȘI DECRETE
71.

112.

Ñ Lege pentru acceptarea Codului internațional
pentru construcția și echipamentul navelor pentru
transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul
IGC),
adoptat
de
Organizația
Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la
17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat prin
amendamentele din 1992, precum și pentru
acceptarea amendamentelor din 1990, 1994, 1996
și 2000 referitoare la acesta ..................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru acceptarea Codului internațional pentru construcția și
echipamentul navelor pentru transportul în vrac al
gazelor lichefiate (Codul IGC), adoptat de
Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția
MSC.5(48) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat prin amendamentele din 1992, precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1994,
1996 și 2000 referitoare la acesta ........................
«

Nr.

119.

Pagina
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și
supravegherea asigurãrilor ......................................

3Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/2000 privind
societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor ................................................................

5

«

2
79.
122.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare

5Ð8

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare ...............................

9

REPUBLICÃRI
3

Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale .........................................................

9Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru acceptarea Codului internațional pentru construcția și echipamentul navelor
pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48)
a Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983,
astfel cum a fost modificat prin amendamentele din 1992,
precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1994, 1996 și 2000 referitoare la acesta
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se acceptã Codul internațional pentru construcția și echipamentul navelor pentru transportul în vrac
al gazelor lichefiate (Codul IGC), adoptat de Organizația
Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48) a
Comitetului Securitãții Maritime la Londra la 17 iunie 1983,
astfel cum a fost modificat prin amendamentele adoptate
prin Rezoluția MSC.30(61) a Comitetului Securitãții Maritime
la Londra la 11 decembrie 1992, prevãzut în anexa nr. 1*).
Art. 2. Ñ Se acceptã Amendamentele la Codul IGC,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.17(58) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 24 mai 1990, prevãzute în anexa nr. 2*).
Art. 3. Ñ Se acceptã Amendamentele la Codul IGC,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.32(63) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 23 mai 1994, prevãzute în anexa nr. 3*).
Art. 4. Ñ Se acceptã Amendamentele la Codul IGC,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin

Rezoluția MSC.59(67) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 1996, prevãzute în anexa nr. 4*).
Art. 5. Ñ Se acceptã Amendamentele la Codul IGC,
adoptate de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția MSC.103(73) a Comitetului Securitãții Maritime la
Londra la 5 decembrie 2000, prevãzute în anexa nr. 5*).
Art. 6. Ñ Constructorii de nave, producãtorii de echipamente navale, armatorii și operatorii navelor sub pavilion
român, utilizate pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate, și personalul lor navigant, precum și alți factori
implicați în transportul pe mare al acestui tip de marfã sunt
obligați sã respecte prevederile cuprinse în reglementãrile
prevãzute la art. 1Ñ5.
Art. 7. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va lua mãsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a prevederilor reglementãrilor prevãzute la art. 1Ñ5.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 11 martie 2003.
Nr. 71.

*) Anexele nr. 1Ñ5 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea Codului internațional pentru construcția
și echipamentul navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate (Codul IGC),
adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin Rezoluția MSC.5(48) a Comitetului Securitãții
Maritime la Londra la 17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat prin amendamentele din 1992,
precum și pentru acceptarea amendamentelor din 1990, 1994, 1996 și 2000 referitoare la acesta
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru acceptarea
Codului internațional pentru construcția și echipamentul
navelor pentru transportul în vrac al gazelor lichefiate
(Codul IGC), adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã
prin Rezoluția MSC.5(48) a Comitetului Securitãții Maritime

la Londra la 17 iunie 1983, astfel cum a fost modificat prin
amendamentele din 1992, precum și pentru acceptarea
amendamentelor din 1990, 1994, 1996 și 2000 referitoare
la acesta și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 martie 2003.
Nr. 112.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000,
cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, punctele 6, 10 și 13 vor avea urmãtorul
cuprins:
”6. broker de asigurare Ñ persoana juridicã românã sau
strãinã, autorizatã în condițiile prezentei legi, care negociazã pentru clienții sãi, persoane fizice sau juridice, asigurați ori potențiali asigurați, încheierea contractelor de
asigurare sau reasigurare și acordã asistențã pe durata
derulãrii contractelor ori în legãturã cu regularizarea daunelor, dupã caz;
...........................................................................................
10. acționar semnificativ Ñ persoana fizicã sau juridicã
care, nemijlocit și singurã ori prin intermediul sau în
legãturã cu alte persoane fizice sau juridice, acționând în
mod concertat, exercitã drepturi aferente unor acțiuni care,
cumulate, fie ar reprezenta cel puțin 5% din capitalul social
al societãții de asigurãri, fie i-ar conferi cel puțin 5% din
totalul drepturilor de vot în adunarea generalã, sau care
dau posibilitatea sã exercite o influențã semnificativã asupra
conducerii societãții de asigurare în care au poziția semnificativã;
...........................................................................................
13. prime brute subscrise Ñ primele încasate și de încasat, inclusiv primele de reasigurare încasate și de încasat,
aferente tuturor contractelor de asigurare și contractelor de

reasigurare, care intrã în vigoare în exercițiul financiar,
înainte de deducerea oricãror sume din acestea;,,
2. La articolul 4, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru nevoile Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, ale reprezentanțelor sale pe care aceasta le
înființeazã, Guvernul și, dupã caz, autoritãțile administrației
publice locale vor atribui acesteia în administrare imobilele
necesare Ñ terenuri și clãdiri Ñ din domeniul public de
interes național sau local, dupã caz, în termen de 60 de
zile de la data cererii. Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor poate utiliza propriile venituri pentru construirea,
achiziționarea sau închirierea unor imobile corespunzãtoare,
conform prevederilor legale în vigoare.,,
3. La articolul 4, dupã alineatul (18) se introduce alineatul (181) cu urmãtorul cuprins:
”(181) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor, precum și personalul acesteia, însãrcinat sã
exercite atribuții de supraveghere, nu rãspund civil ori
penal, dupã caz, dacã instanțele judecãtorești constatã
îndeplinirea sau omisiunea îndeplinirii de cãtre aceste persoane, cu bunã-credințã și fãrã neglijențã, a oricãrui act ori
fapt în legãturã cu exercitarea, în condițiile legii, a
atribuțiilor de supraveghere.,,
4. La articolul 4, alineatul (19) va avea urmãtorul
cuprins:
”(19) Președintele este reprezentantul de drept al
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor, ca autoritate
administrativã autonomã, ca persoanã juridicã de drept
public și în raporturi de drept comun.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

5. La articolul 4, dupã alineatul (24) se introduce alineatul (241) cu urmãtorul cuprins:
”(241) Membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor își exercitã mandatul potrivit legii. Ei rãspund
pentru activitatea lor în mod solidar, cu excepția situației în
care au votat împotriva unei hotãrâri și au consemnat opinia separatã în procesul-verbal.,,
6. La articolul 4, alineatul (25) va avea urmãtorul
cuprins:
”(25) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia de
Supraveghere a Asigurãrilor poate încheia acorduri de cooperare cu organisme similare, cu autoritãți publice sau cu
instituții din alte țãri, privind asigurarea schimbului de
informații confidențiale necesare în activitatea de supraveghere. Aceste informații nu vor putea fi fãcute publice
decât prin acordul explicit al autoritãților care le-au transmis
sau, în anumite cazuri, doar în scopul pentru care autoritãțile și-au dat acordul.,,
7. La articolul 5, literele e) și j) vor avea urmãtorul
cuprins:
”e) aprobã acționarii semnificativi direcți sau indirecți,
persoane fizice sau juridice, precum și persoanele semnificative ale asigurãtorilor, în conformitate cu criteriile stabilite
prin norme;
...........................................................................................
j) aprobã propriul buget de venituri și cheltuieli.,,
8. La articolul 5, dupã litera j) se introduc literele k)Ñn)
cu urmãtorul cuprins:
”k) aprobã orice modificare a documentelor sau
condițiilor pe baza cãrora s-a acordat autorizarea de
constituire și funcționare asigurãtorilor și brokerilor de
asigurare;
l) autorizeazã anual practicarea asigurãrilor obligatorii și
încaseazã ca venituri proprii o contribuție procentualã din
valoarea primelor brute încasate aferent asigurãrilor respective, în vederea exercitãrii supravegherii și controlului activitãții de asigurãri obligatorii, în condițiile prezentei legi și
ale normelor emise în aplicarea acestei legi;
m) aplicã mãsurile sancționatorii prevãzute în prezenta
lege în legãturã cu exercitarea unei influențe directe sau
indirecte, care este incompatibilã cu principiile de conducere prudențialã a activitãții asigurãtorilor, stabilite prin
norme;
n) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege.,,
9. La articolul 6, dupã litera c) a alineatului (2) se introduce litera d) cu urmãtorul cuprins:
”d) în baza acordurilor de cooperare cu organisme similare, cu autoritãți publice sau cu instituții din alte țãri, conform prevederilor art. 4 alin. (25).,,
10. La articolul 8, litera f) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) aprobã acționarii semnificativi direcți sau indirecți și
persoanele semnificative ale asigurãtorului;,,
11. La articolul 12, literele d), f) și g) ale alineatului (4)
vor avea urmãtorul cuprins:
”d) societatea prezintã calcule specifice pentru activitatea de asigurãri de viațã, dacã solicitã autorizare pentru
practicarea acestei categorii de asigurãri;
...........................................................................................
f) societatea va desfãșura numai operațiuni de asigurare, astfel cum acestea sunt definite la art. 2 pct. 3;
g) în cazul unui asigurãtor strãin, dacã face dovada cã
în țara în care este înregistrat s-a constituit legal.,,
12. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ (1) Actul prin care se constatã și se individualizeazã obligația de platã a unui asigurãtor, întocmit sau

emis, dupã caz, de cãtre organele Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor, conform legii, constituie titlu de
creanțã.
(2) La data scadenței titlul de creanțã devine titlu executoriu, în baza cãruia Comisia de Supraveghere a
Asigurãrilor va declanșa procedura silitã de recuperare a
creanțelor sale, conform dispozițiilor Codului de procedurã
civilã.,,
13. La articolul 16, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Capitalul social vãrsat sau, dupã caz, fondul de
rezervã liberã vãrsat, prevãzute la alin. (1) lit. a), trebuie
sã fie depuse integral în formã bãneascã, atât la constituirea, cât și la majorarea acestora.,,
14. La articolul 20, litera c) a alineatului (3) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) sã își organizeze procedurile de control intern, astfel
încât sã îndeplineascã prevederile legale și sã prezinte
organelor de control ale Comisiei de Supraveghere a
Asigurãrilor toate documentele, situațiile și informațiile solicitate de acestea.,,
15. La articolul 21, litera a) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) rezerva de primire se calculeazã lunar prin însumarea cotelor-pãrți din primele brute subscrise, aferente perioadelor neexpirate ale contractelor de asigurare, astfel
încât diferența dintre volumul primelor brute subscrise și
aceastã rezervã sã reflecte primele brute alocate pãrții din
riscurile expirate la data calculãrii;,,
16. La articolul 21, dupã alineatul (4) se introduce alineatul (41) cu urmãtorul cuprins:
”(41) Primele brute subscrise, pe baza cãrora se vor
calcula rezervele tehnice prevãzute la alin. (1) lit. a), d) și
e) și la alin. (3), se vor stabili în conformitate cu prevederile normelor.,,
17. La articolul 21, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) În cazurile în care contractul de asigurare prevede
încasarea primelor și plata despãgubirilor în valutã, rezervele tehnice aferente se pot constitui și menține în valutã.
Evaluarea se va efectua în conformitate cu prevederile normelor.,,
18. Dupã articolul 24 se introduc articolele 241 și 242 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ Asigurãtorii sunt obligați sã punã la dispoziție asiguraților sau potențialilor asigurați, înainte de
încheierea contractului de asigurare, cel puțin urmãtoarele
informații: durata contractului, modalitãțile de executare,
suspendare sau încetare a acestuia, mijloacele și termenele de platã a primelor de asigurare, metodele de calcul
și de distribuție a rezultatelor financiare, procedurile de
soluționare a eventualelor litigii rezultate din executarea
contractului, precum și alte informații necesare protejãrii
intereselor acestora.
Art. 242. Ñ Asigurãtorii și brokerii de asigurare efectueazã operațiunile de asigurare și de reasigurare de regulã
în lei, iar dacã își asumã obligații de platã în monedã
strãinã, aceste operațiuni se efectueazã în monedã strãinã,
potrivit legii.,,
19. La articolul 25, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Asigurãtorii emitenți de documente internaționale de
asigurare ”Carte verde,, vor constitui Biroul Român Carte
Verde, în conformitate cu prevederile Convenției
Internaționale Carte Verde, cu avizul Comisiei de
Supraveghere a Asigurãrilor. Activitatea Biroului Român

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003
Carte Verde este supusã reglementãrii și supravegherii
Comisiei de Supraveghere a Asigurãrilor.,,
20. La articolul 39, litera c) a alineatului (2) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) aprobarea prealabilã a acționarilor semnificativi
direcți, a celor indirecți și a persoanelor semnificative ale
asigurãtorului, conform prevederilor art. 5 lit. e);,,

Art. II. Ñ Legea nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 aprilie 2000,
cu modificãrile ulterioare, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 martie 2003.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 32/2000
privind societãțile de asigurare și supravegherea asigurãrilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 32/2000 privind societãțile de asigurare și supravegherea
asigurãrilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 119.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 61
din 29 august 2002 privind colectarea creanțelor bugetare,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.6 din Legea nr. 411/2002
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. La articolul 7 alineatul (1), litera e) se abrogã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

2. La articolul 7, litera b) a alineatului (2) și alineatul (3)
vor avea urmãtorul cuprins:
”b) administratorii, asociații, acționarii și orice alte persoane care au provocat insolvabilitatea persoanei juridice
debitoare prin înstrãinarea sau ascunderea cu rea-credințã,
sub orice formã, a bunurilor mobile și imobile proprietatea
acesteia ori prin nedeclararea schimbãrii sediului social.
(3) Pentru obligațiile bugetare restante ale societãții
comerciale debitoare rãspund solidar administratorii, directorii și persoanele care exercitã sau au exercitat administrarea și conducerea societãții și care:
a) au determinat, cu rea-credințã, acumularea de
obligații bugetare restante pe o perioadã de 12 luni într-un
interval de 2 ani consecutivi;
b) au sustras bunurile debitorului de la executarea
silitã.,,
3. La articolul 7, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Rãspunderea asociaților și acționarilor la societãțile
comerciale debitoare se stabilește potrivit Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.,,
4. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Rãspunderea prevãzutã la art. 7 alin. (2) și
(3) se stabilește în conformitate cu procedura prevãzutã de
prezenta ordonanțã pentru obligațiile bugetare datorate și
neachitate dupã data de 1 ianuarie 2003.,,
5. La articolul 10, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Exercitarea de cãtre plãtitori a cãilor de atac la
organele competente ale creditorilor bugetari, cu privire la
stabilirea obligațiilor bugetare, nu suspendã obligația acestora de platã. La cererea debitorului și ținând seama de
motivele invocate de acesta, autoritãțile administrației
publice, prin organul competent în soluționarea
contestațiilor, vor dispune suspendarea obligației de platã a
creanțelor bugetare, pânã la soluționarea contestației, cu
constituirea unei garanții la nivelul sumei contestate.,,
6. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Pentru neachitarea la termenul scadent a
obligațiilor bugetare debitorii datoreazã dobânzi și penalitãți
de întârziere. Dobânzile și penalitãțile de întârziere datorate
sunt cheltuieli nedeductibile la calculul profitului impozabil.,,
7. La articolul 16, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Cota penalitãților de întârziere se poate modifica
anual prin legea bugetului de stat.,,
8. La articolul 19, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 19. Ñ (1) Pentru sumele de restituit de la buget
plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui termen
de 30 de zile de la data depunerii la organul competent a
cererii de restituire sau compensare, dupã caz. Aceastã
prevedere este aplicabilã și în cazul impozitului pe venit.,,
9. La articolul 19, dupã alineatul (1) se introduce alineatul (11) cu urmãtorul cuprins:
”(11) În cazul în care cererea de compensare sau restituire, dupã caz, precum și documentația anexatã care stã
la baza acesteia, depuse de plãtitor, sunt incomplete și nu
îndeplinesc condițiile prevãzute de reglementãrile legale în
materie, termenul de 30 de zile curge de la data prezentãrii de cãtre acesta a documentației complete.,,

10. La articolul 19, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru sumele de rambursat aferente operațiunilor
efectuate începând cu data de 1 ianuarie 2003, pentru
care, potrivit reglementãrilor legale în materie, nu se face
control anticipat, plãtitorii au dreptul la dobândã dupã expirarea unui termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii de restituire.,,
11. La articolul 19, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Veniturile din dobânzile prevãzute la alin. (1) sunt
considerate venituri neimpozabile la calculul profitului impozabil.,,
12. La articolul 24, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul plãții efectuate prin decontare bancarã sau
prin mandat poștal, pentru obligațiile bugetare cu termen
de platã fix sau stabilit sub formã de interval, obligația
bugetarã se considerã plãtitã la data creditãrii contului
curent general al trezoreriei statului, deschis la Banca
Naționalã a României.,,
13. La articolul 24, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
”(3) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului, în termen de 48 de ore de la data
debitãrii contului titularului, atrage pentru banca prestatoare
dobânzi și penalitãți la nivelul celor prevãzute la art. 14
alin. (1), art. 16 și art. 17 alin. (1), în favoarea titularului
de cont,,.
14. Articolul 36 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 36. Ñ Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de creditorii bugetari, cât și de instanțele judecãtorești ori de alte
organe competente, dacã nu au fost desființate în condițiile
legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii silite, fãrã
îndeplinirea altor formalitãți.,,
15. Articolul 38 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 38. Ñ Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu acoperã integral creanța bugetarã, mãsurile
asigurãtorii pot fi înființate și asupra bunurilor deținute de
cãtre debitor în proprietate comunã cu terțe persoane, pentru cota-parte deținutã de acesta.,,
16. Articolul 39 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 39. Ñ Împotriva actelor prin care se dispun și se
aduc la îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate
face contestație în conformitate cu prevederile art. 124.,,
17. La articolul 55, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 55. Ñ (1) La cererea organului de executare
bãncile, organele de poliție, instituțiile care gestioneazã
registre publice sau altele asemenea, alte persoane juridice
sau persoane fizice care exercitã profesii libere,
desfãșurate în mod independent în condițiile legii, sunt obligate sã furnizeze de îndatã în scris datele și informațiile
solicitate, în vederea aplicãrii procedurii de executare silitã,
precum și pentru luarea altor mãsuri privind stingerea
creanțelor bugetare, chiar dacã prin legi speciale se dispune altfel, fãrã perceperea de taxe, tarife, comisioane sau
alte sume.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003
18. La articolul 57, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Ministerul Finanțelor Publice, la cererea celorlalți
creditori bugetari, va transmite acestora datele deținute în
temeiul prevederilor alin. (1).,,
19. La articolul 57, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Informațiile prevãzute la alin. (1) vor fi utilizate
exclusiv în scopul colectãrii creanțelor bugetare și cu respectarea obligației prevãzute la art. 163.,,
20. Articolul 59 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 59. Ñ În absența debitorului sau dacã acesta
refuzã accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la
art. 58 alin. (1), executorul bugetar poate sã pãtrundã în
acestea în prezența unui reprezentant al poliției ori al jandarmeriei sau a altui agent al forței publice și a 2 martori
majori. Dispozițiile art. 58 alin. (2) și (3) sunt aplicabile.,,
21. La articolul 63 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul sumelor urmãribile reprezentând venituri și
disponibilitãți în valutã, bãncile sunt autorizate sã efectueze
convertirea în lei a sumelor în valutã, fãrã consimțãmântul
titularului de cont, la cursul de schimb afișat de acestea
pentru ziua respectivã.,,
22. La articolul 65, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Poprirea asupra veniturilor debitorilor
persoane fizice sau persoane juridice se înființeazã de
cãtre organul de executare printr-o adresã care va fi trimisã prin scrisoare recomandatã, cu dovada de primire,
terțului poprit, împreunã cu o copie certificatã de pe titlul
executoriu. Totodatã va fi înștiințat și debitorul despre
înființarea popririi.,,
23. La articolul 68, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Judecarea contestației se face de urgențã și cu
precãdere.,,
24. La articolul 93, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Înaintea valorificãrii bunurilor acestea vor fi evaluate. În acest scop organul de executare va apela la
organe și persoane de specialitate, a cãror selectare nu
este supusã reglementãrilor privind achizițiile publice și
care sunt obligate sã își îndeplineascã atribuțiile ce le revin
în acest sens.,,
25. La articolul 93, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Organul de executare va actualiza prețul de evaluare ținând cont de rata inflației.,,
26. La articolul 93, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Atunci când se considerã necesar, organul de executare va proceda la o nouã evaluare.,,
27. La articolul 94, alineatele (2) și (4) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În sensul alin. (1), valorificarea bunurilor sau a unui
ansamblu de bunuri mobile și/sau imobile se face prin:
a) înțelegerea pãrților;
b) vânzare directã;
c) vânzare la licitație;
d) vânzare în regim de consignație, numai în cazul
bunurilor mobile;

7

e) alte modalitãți admise de lege, inclusiv valorificarea
bunurilor prin case de licitații, agenții imobiliare sau
societãți de brokeraj, dupã caz.
.............................................................................
(4) Vânzarea directã se poate face de îndatã dupã
sechestrarea bunurilor, dacã acestea sunt supuse pericolului degradãrii sau alterãrii, dupã caz.,,
28. La articolul 95, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 95. Ñ (1) Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii
pãrților se realizeazã de debitorul însuși, cu acordul organului de executare, astfel încât sã se asigure o recuperare
corespunzãtoare a creanțelor bugetare. Debitorul este obligat sã prezinte în scris organului de executare propunerile
ce i s-au fãcut și nivelul de acoperire a creanțelor bugetare, indicând numele și adresa potențialului cumpãrãtor,
precum și termenul în care acesta din urmã va achita
prețul propus.,,
29. La articolul 96, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 96. Ñ (1) Valorificarea bunurilor prin vânzare
directã se poate realiza în urmãtoarele cazuri:
a) pentru bunurile prevãzute la art. 94 alin. (4);
b) înaintea începerii procedurii de valorificare prin
licitație, dacã se recupereazã integral creanța bugetarã;
c) pe parcursul procedurii de valorificare prin licitație
sau dupã finalizarea ei, dacã bunul nu a fost vândut și o
persoanã oferã cel puțin prețul de evaluare.,,
30. La articolul 97, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Publicitatea vânzãrii se realizeazã prin afișarea
anunțului privind vânzarea la sediul organului de executare,
al primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã bunurile
sechestrate, la sediul și domiciliul debitorului, la locul
vânzãrii, dacã acesta este altul decât cel unde se aflã
bunurile sechestrate, pe imobilul scos la vânzare, în cazul
vânzãrii bunurilor imobile și prin anunțuri într-un cotidian
național de largã circulație, într-un cotidian local, în pagina
de Internet, dupã caz, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, precum și prin alte modalitãți prevãzute de
lege.
(3) Vor fi înștiințați despre data, ora și locul licitației și
debitorul, custodele, administratorul-sechestru, precum și
titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care greveazã bunul
urmãrit.,,
31. La articolul 101, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 101. Ñ (1) Prețul de pornire al licitației este prețul
de evaluare pentru prima licitație, diminuat cu 25% pentru
a doua licitație și cu 50% pentru a treia licitație.,,
32. La articolul 107, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) La a treia licitație creditorii urmãritori sau intervenienți nu pot sã adjudece bunurile oferite spre vânzare la
un preț mai mic de 50% din prețul de evaluare.,,
33. La articolul 116, dupã alineatul (6) se introduce alineatul (7) cu urmãtorul cuprins:
”(7) În cazul în care bunurile imobile trecute în proprietatea publicã a statului conform prezentei ordonanțe au fost
revendicate și restituite, potrivit legii, terțelor persoane,
debitorul persoanã juridicã va fi obligat la plata sumelor
stinse prin aceastã modalitate.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

34. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ Contestația se introduce la judecãtoria în a
cãrei razã teritorialã se aflã sediul organului de executare
și se judecã în procedurã de urgențã.,,
35. La articolul 131, dupã alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru obligațiile bugetare ale debitorilor declarați în
stare de insolvabilitate conducãtorul organului de executare
dispune scoaterea creanței din evidența curentã și trecerea
ei într-o evidențã separatã.,,
36. La articolul 133, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 133. Ñ (1) Organul de executare este obligat ca
pentru creanțele bugetare datorate de comercianți societãți
comerciale, cooperative de consum ori cooperative
meșteșugãrești sau persoane fizice sã cearã instanțelor
judecãtorești competente începerea procedurii reorganizãrii
judiciare și a falimentului, în condițiile legii.,,
37. La articolul 134, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În vederea executãrii silite a bunurilor urmãrite, creditorul bugetar poate solicita judecãtorului-sindic luarea în
posesie a acestora. Judecãtorul-sindic poate dispune ca
administratorul sau lichidatorul sã predea creditorului bugetar bunul în vederea valorificãrii.,,
38. La articolul 136 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Cheltuielile generate de comunicarea somației prin
poștã sunt suportate de fiecare creditor bugetar.,,
39. La articolul 140, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui act
voluntar de platã a obligației prevãzute în titlul executoriu
ori a recunoașterii în orice alt mod a datoriei;,,
40. Denumirea titlului IX va avea urmãtorul cuprins:
”Infracțiuni și contravenții,,
41. Dupã denumirea titlului IX se introduc articolele 1501
și 1502 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1501. Ñ Sustragerea, substituirea, degradarea sau
înstrãinarea de cãtre debitor ori de cãtre terțe persoane a
bunurilor sechestrate în conformitate cu prevederile art. 73
alin. (1) și art. 76 alin. (3) se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la un an sau cu amendã de la 50.000.000 lei la
100.000.000 lei.

Art. 1502. Ñ Reținerea și nevãrsarea de cãtre plãtitorii
obligațiilor bugetare a sumelor reprezentând impozit pe
salarii și venituri asimilate salariilor, impozit pe dividende și
impozit datorat de nerezidenți pentru veniturile realizate în
România, în cel mult 30 de zile de la scadențã, constituie
infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la
2 ani sau cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei.,,
42. La articolul 155, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sumele confiscate, precum și cele realizate din
valorificarea bunurilor confiscate, mai puțin cheltuielile
impuse de aducerea la îndeplinire și de valorificare, se fac
venit la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz,
conform legii.,,
43. Articolul 159 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 159. Ñ (1) Creditorul bugetar poate constitui fonduri pentru acordarea de stimulente personalului din aparatul propriu și din unitãțile subordonate, dupã caz, prin
reținerea unei cote de 5% din sumele încasate prin executare silitã potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, precum
și din sumele încasate în cadrul procedurii de reorganizare
judiciarã și faliment.
(2) Sistemul de acordare a stimulentelor pentru personalul din aparatul propriu și din unitãțile subordonate creditorilor bugetari, care desfãșoarã activitãțile prevãzute la
alin. (1), va fi stabilit similar sistemului de salarizare pentru
personalul bugetar și va fi aprobat prin ordine ale
acestora.,,
44. La articolul 168, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Pentru celelalte impozite cu reținere la sursã, calculate și reținute de plãtitori la data plãții veniturilor, termenul
de platã este data de 20 a lunii urmãtoare celei pentru
care s-a plãtit venitul.,,
45. Articolul 169 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 169. Ñ Sumele reprezentând taxa pe valoarea
adãugatã, datorate de instituțiile publice pentru prestãri de
servicii constând în închirieri și/sau concesiuni de bunuri
imobile, care pânã la data de 31 mai 2002 nu au fost facturate beneficiarilor și nu au fost achitate la bugetul de
stat, se anuleazã, inclusiv dobânzile și penalitãțile de
întârziere aferente.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 12 martie 2003.
Nr. 79.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 122.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 129/1992
privind protecția desenelor și modelelor industriale*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Drepturile asupra desenelor și modelelor industriale sunt recunoscute și protejate pe teritoriul României
prin înregistrarea desenului sau modelului industrial, în
condițiile prezentei legi, la Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mãrci, denumit în continuare O.S.I.M.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii sau expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) Aranjamentul de la Haga Ñ Aranjamentul privind
depozitul internațional de desene și modele industriale,
adoptat la Haga la 6 noiembrie 1925, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, la care România a aderat prin
Legea nr. 44/1992;
b) autor Ñ persoana fizicã sau un grup de persoane
fizice constituit pe baza unei înțelegeri, care a creat desenul sau modelul industrial;
c) certificat de înregistrare Ñ titlul de protecție acordat
de O.S.I.M. pentru desenele și modelele industriale
înregistrate;

d) desen industrial Ñ aspectul exterior al unui produs
sau al unei pãrți a acestuia, redat în douã dimensiuni,
rezultat din combinația dintre principalele caracteristici,
îndeosebi linii, contururi, culori, formã, texturã și/sau materiale și/sau ornamentația produsului în sine;
e) detalii nesemnificative Ñ acele elemente grafice sau
de formã, care nu determinã caracterul individual al desenului sau modelului industrial;
f) industrial Ñ un desen sau model este considerat
industrial dacã obiectul la care se referã desenul sau
modelul poate fi reprodus pe cale industrialã sau artizanalã
ori de câte ori este necesar;
g) mandatar autorizat Ñ persoana care exercitã profesiunea de consilier în proprietate industrialã în condițiile
legii și care poate reprezenta o parte interesatã în procedurile în fața O.S.I.M.;
h) model industrial Ñ aspectul exterior al unui produs
sau al unei pãrți a acestuia, redat în trei dimensiuni, rezultat din combinația dintre principalele caracteristici, îndeosebi

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 585/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor și
modelelor industriale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 810 din 7 noiembrie 2002, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
8 ianuarie 1993 și a mai fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 41/1998 privind taxele în domeniul protecției proprietãții industriale și regimul de
utilizare a acestora, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 30 ianuarie 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 383/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din 2 iulie 2002, rectificatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 691 din 20 septembrie 2002.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

linii, contururi, culori, formã, texturã și/sau ornamentația
produsului în sine;
i) model de utilitate Ñ creație care rezolvã o problemã
tehnicã, în special cu privire la forma construcției, asamblarea unui produs, și prezintã noutate pe plan mondial;
j) produs Ñ orice articol obținut printr-un proces industrial sau artizanal, conținând printre altele și elemente concepute spre a fi asamblate într-un produs complex,
ambalaje, forme de prezentare, aranjamente, simboluri grafice, caractere tipografice; programele de calculator nu sunt
considerate produs;
k) produs complex Ñ un produs compus din elemente
multiple ce pot fi înlocuite de o manierã care sã permitã
dezasamblarea și reasamblarea produsului;
l) solicitant Ñ persoana fizicã sau juridicã ce solicitã la
O.S.I.M. înregistrarea, respectiv eliberarea unui certificat de
înregistrare a unui desen sau model industrial;
m) titular Ñ persoana fizicã sau juridicã cãreia îi aparțin
drepturile conferite prin înregistrarea desenului sau modelului industrial și pentru care se elibereazã certificatul de
înregistrare.
Art. 3. Ñ Dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține autorului desenului sau modelului industrial
ori succesorului sãu în drepturi, pentru desenele și modelele industriale create în mod independent.
Se considerã desen sau model industrial creat în mod
independent desenul sau modelul industrial care nu a fost
realizat ca urmare a unor contracte cu misiune creativã
sau de cãtre salariați, în cadrul atribuțiilor de serviciu.
Art. 4. Ñ Dacã mai multe persoane au creat același
desen sau model industrial, independent una de alta, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține aceleia care a depus cea dintâi cererea de înregistrare la
O.S.I.M. sau, dacã o prioritate a fost recunoscutã, aceleia
a cãrei cerere are cea mai veche datã de prioritate.
Art. 5. Ñ Pânã la proba contrarã, solicitantul este prezumat a avea dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau modelului industrial.
Art. 6. Ñ În cazul în care desenul sau modelul industrial este rezultatul unui contract cu misiune creativã, dreptul la certificatul de înregistrare aparține persoanei care a
comandat realizarea desenului sau modelului industrial, cu
excepția unor prevederi contractuale contrare.
În cazul în care desenul sau modelul industrial este
realizat de cãtre un salariat în cadrul atribuțiilor sale de
serviciu, încredințate explicit, dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare aparține unitãții angajatoare, cu
excepția unor prevederi contractuale contrare.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice sau persoanele juridice
având domiciliul sau sediul, dupã caz, în afara teritoriului
României beneficiazã de dispozițiile prezentei legi, în
condițiile convențiilor și tratatelor internaționale privind desenele și modelele industriale, la care România este parte.

Art. 8. Ñ Recunoașterea drepturilor prevãzute în prezenta lege nu prejudiciazã și nu exclude protecția acordatã
prin alte dispoziții legale privind proprietatea intelectualã, în
special cu privire la dreptul de autor și cele referitoare la
mãrci, brevete de invenție, modele de utilitate, caractere
tipografice, topografii ale circuitelor integrate și concurența
neloialã.
CAPITOLUL II
Condiții pentru protecția desenelor
și modelelor industriale
Art. 9. Ñ Obiectul cererii poate fi înregistrat în mãsura
în care constituie un desen sau model industrial, în sensul
art. 2, este nou și are un caracter individual.
Un desen sau model industrial este considerat nou
dacã nici un desen sau model industrial identic nu a fost
fãcut public înaintea datei de depunere a cererii de înregistrare sau, dacã a fost revendicatã prioritatea, înaintea datei
de prioritate.
Se considerã cã desenele sau modelele industriale sunt
identice dacã trãsãturile lor caracteristice diferã numai în
ceea ce privește detaliile nesemnificative.
Se considerã cã un desen sau model industrial are
caracter individual dacã impresia globalã pe care o produce asupra utilizatorului avizat este diferitã de cea produsã asupra unui asemenea utilizator de orice desen sau
model industrial fãcut public înaintea datei de depunere a
cererii de înregistrare sau, dacã a fost revendicatã prioritatea, înainte de data de prioritate.
Dacã un desen sau model industrial aplicat la un produs sau încorporat într-un produs constituie o parte componentã a unui produs complex, acesta va fi considerat
nou și având caracter individual numai dacã sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) partea componentã, o datã încorporatã în produsul
complex, rãmâne vizibilã pe durata utilizãrii normale a
acestuia; utilizare normalã înseamnã utilizarea de cãtre
beneficiar, fãrã a include întreținerea sau reparațiile;
b) caracteristicile vizibile ale pãrții componente îndeplinesc ele însele condițiile privind noutatea și caracterul individual.
Art. 10. Ñ În conformitate cu art. 9, se considerã cã
un desen sau model industrial a fost fãcut public dacã a
fost publicat sau a fost expus, utilizat în comerț sau divulgat în alt mod, cu excepția cazului în care aceste acțiuni
nu puteau deveni cunoscute în cursul normal al activitãții
din domeniul respectiv, înaintea datei de depunere a cererii
de înregistrare sau, dacã a fost revendicatã prioritatea,
înaintea datei de prioritate.
Nu se considerã cã desenul sau modelul industrial a
fost fãcut public dacã a fost divulgat unei terțe persoane în
condiții de confidențialitate explicite sau implicite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003
Nu se considerã cã s-a produs o divulgare dacã un
desen sau model industrial pentru care s-a solicitat protecție a fost fãcut public de cãtre autor, de succesorul sãu
în drepturi sau de un terț, ca urmare a informațiilor oferite
de autor sau a acțiunii întreprinse de cãtre acesta ori de
cãtre succesorul lui în drepturi, în cursul perioadei de 12 luni
care precedã data de depunere a cererii sau data de prioritate.
Se considerã abuz aducerea la cunoștința publicului prin
orice mijloc a desenului sau modelului industrial, precum și
valorificarea acestuia fãrã acordul autorului.
Nu este luatã în considerare divulgarea, ca urmare a
unui abuz fațã de autor sau succesorul sãu în drepturi,
produsã în perioada de 12 luni care precedã data de
depunere a cererii sau data de prioritate.
Art. 11. Ñ Desenul sau modelul industrial care este
determinat exclusiv de o funcție tehnicã nu poate fi
înregistrat.
Nu poate fi înregistrat un desen sau model industrial
care trebuie reprodus în forma și la dimensiunile exacte,
pentru a permite ca produsul în care este încorporat sau
la care este aplicat sã fie legat mecanic ori amplasat în
jurul unui alt produs, astfel încât fiecare dintre produse sã
își poatã îndeplini funcția.
Art. 12. Ñ Sunt excluse de la protecție desenele sau
modelele industriale ale cãror destinație și aspect contravin
ordinii publice sau bunelor moravuri.
CAPITOLUL III
Înregistrarea și eliberarea titlului de protecție
Art. 13. Ñ Cererea de înregistrare a unui desen sau
model industrial trebuie sã cuprindã:
a) solicitarea de înregistrare a desenului sau modelului
industrial;
b) datele de identificare a solicitantului;
c) numãrul de desene sau modele industriale pentru
care se solicitã protecția;
d) indicarea produselor în care este încorporat desenul
sau modelul industrial, dacã este cazul;
e) descrierea elementelor noi, caracteristice desenului
sau modelului industrial pentru care se solicitã protecția,
așa cum apar în reprezentãrile grafice depuse;
f) numele autorilor sau o declarație pe rãspunderea solicitantului, cã autorii au renunțat la dreptul de a fi
menționați în cerere și/sau în publicațiile desenului sau
modelului industrial;
g) reprezentãrile grafice ale desenului sau modelului
industrial, în 3 exemplare.
Cererea de înregistrare mai poate conține, dupã caz, și
alte elemente care nu condiționeazã data depozitului reglementar:
a) datele de identificare a mandatarului autorizat, în
cazul în care acesta a fost desemnat în cererea de înregistrare;

11

b) actele de prioritate, în cazul în care se invocã una
dintre prioritãțile prevãzute la art. 19 și 20;
c) solicitarea amânãrii publicãrii;
d) procura de reprezentare în fața O.S.I.M.;
e) declarația indicând informațiile care, dupã cunoștința
solicitantului, permit sã se dovedeascã îndeplinirea
condițiilor de acordare a protecției desenului sau modelului
industrial pentru care se solicitã înregistrarea.
Art. 14. Ñ Reprezentãrile grafice trebuie sã redea complet desenul sau modelul industrial care face obiectul cererii
de înregistrare, astfel încât caracteristicile sale estetice sã
fie evidențiate. În caz contrar, cererea de înregistrare se
respinge. Reprezentãrile grafice trebuie sã fie de o calitate
suficientã, pentru cã toate detaliile desenului sau modelului
industrial sã fie evidențiate și publicarea sã fie posibilã.
În cazul unui desen industrial reprezentãrile grafice pot
fi însoțite de 3 specimene.
Art. 15. Ñ Cererea de înregistrare și descrierea, prezentate conform art. 13 și redactate în limba românã,
însoțite de reprezentãrile grafice ale desenului sau modelului industrial ori, dupã caz, de specimene, se depun la
O.S.I.M. și constituie depozitul național reglementar.
O.S.I.M. înregistreazã cererea dacã sunt depuse minimum urmãtoarele: o cerere care sã conținã solicitarea de
înregistrare a desenului sau modelului industrial, datele de
identificare a solicitantului și reprezentãrile grafice sau specimenele, într-un exemplar.
Dacã în termen de douã luni de la data depunerii cererii
de înregistrare conform alin. 2 nu sunt depuse completãrile
necesare pentru constituirea depozitului național reglementar conform alin. 1, cererea de înregistrare se respinge.
Data depozitului național reglementar este data la care
au fost depuse documentele prevãzute la alin. 2 sau data
care rezultã din tratatele ori convențiile privind desenele
sau modelele industriale, la care România este parte.
În Registrul național al cererilor depuse se înscriu depozitele naționale reglementare, constituite conform alin. 1
și 2, precum și depozitele internaționale constituite conform
Aranjamentului de la Haga.
Art. 16. Ñ În procedurile în fața O.S.I.M. solicitantul
certificatului de înregistrare sau succesorul sãu în drepturi
poate beneficia de asistența unui consilier în proprietate
industrialã autorizat.
Pentru persoanele care nu au domiciliul sau sediul pe
teritoriul României, reprezentarea conform alin. 1 este obligatorie, cu excepția depunerii cererii.
Art. 17. Ñ Un depozit multiplu poate cuprinde mai multe
desene sau modele industriale destinate a fi încorporate în
aceeași categorie de produse, în conformitate cu clasificarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

Desenele și modelele industriale care fac obiectul unui
depozit multiplu trebuie sã satisfacã o regulã de unitate de
concepție, de unitate de producție sau de unitate de utilizare ori trebuie sã aparținã aceluiași ansamblu sau compoziții de articole.
Art. 18. Ñ Depozitul național reglementar asigurã solicitantului un drept de prioritate, cu începere de la data constituirii acestuia, fațã de orice alt depozit ulterior privind
același desen sau model industrial.
Art. 19. Ñ Persoanele fizice sau persoanele juridice ale
statelor pãrți la convențiile la care România este parte
beneficiazã de un drept de prioritate de 6 luni, cu începere
de la data primului depozit, dacã solicitã protecția în acest
termen, pentru același desen sau model.
Se recunoaște un drept de prioritate de 6 luni, întemeiat
pe un depozit de model de utilitate.
Art. 20. Ñ Invocarea prioritãții se poate face și în urma
expunerii desenului sau modelului industrial într-o expoziție
internaționalã, dacã cererea este depusã în termen de
6 luni de la data introducerii produsului în expoziție.
Aceastã perioadã nu prelungește termenul de prioritate
prevãzut la art. 19.
Art. 21. Ñ Prioritãțile prevãzute la art. 19 și 20 sunt
recunoscute dacã sunt invocate o datã cu depunerea cererii și dacã în termen de 3 luni de la data depunerii cererii
se confirmã prin acte de prioritate.
Art. 22. Ñ Cererile de înregistrare depuse la O.S.I.M.
vor fi supuse unei examinãri preliminare din care sã
rezulte:
a) îndeplinirea condițiilor de formã ale cererii, prevãzute
la art. 13 alin. 1;
b) îndeplinirea condițiilor prescrise pentru reprezentãrile
grafice, prevãzute la art. 14;
c) îndeplinirea condițiilor prescrise pentru celelalte documente sau acte anexate la cerere, prevãzute la art. 13
alin. 2;
d) achitarea taxelor în termenul și cuantumul prevãzute
de lege.
În cazul în care neregularitãțile nu sunt remediate în
termenul acordat de O.S.I.M., cererea se va respinge sau,
dupã caz, nu se va recunoaște prioritatea.
Dacã se constatã neregularitãți, acestea se notificã
solicitantului, acordându-i-se un termen necesar pentru
remedieri.
Cererile care nu îndeplinesc condițiile de depozit multiplu se vor diviza de cãtre solicitant, la cererea O.S.I.M.
Solicitantul are obligația sã divizeze cererea în termenul
acordat de O.S.I.M., constituind câte un depozit național
reglementar pentru fiecare grup de desene sau modele
industriale care îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 17.

În cazul în care solicitantul nu divizeazã cererea în termenul acordat, O.S.I.M. divizeazã din oficiu cererea în mai
multe cereri divizate și va lua în examinare numai prima
cerere, respingându-le pe celelalte.
Cererile divizate nu pot fi depuse decât pentru elementele care nu depãșesc conținutul cererii inițiale. Cererile
divizate sunt considerate ca fiind depuse la data de depozit a cererii inițiale.
Art. 23. Ñ Datele bibliografice ale cererii de înregistrare
a desenului sau modelului industrial, precum și reproducerea, fotografia sau orice reprezentare graficã a acestuia se
publicã în Buletinul oficial de proprietate industrialã al
O.S.I.M., în termen de maximum 6 luni de la data constituirii depozitului reglementar, în alb-negru sau, la cerere, în
culori.
Publicarea prevãzutã la alin. 1 poate fi amânatã, la
cererea solicitantului, pe o perioadã care nu poate depãși
30 de luni, calculatã de la data depunerii cererii sau de la
data prioritãții, când aceasta a fost invocatã.
Publicarea cererilor internaționale de cãtre Organizația
Mondialã a Proprietãții Intelectuale este consideratã o publicare conform alin. 1.
Art. 24. Ñ Persoanele interesate pot face opoziții scrise
la O.S.I.M. privind înregistrarea desenului sau modelului
industrial, în termen de 3 luni de la data publicãrii acestuia, pentru urmãtoarele motive:
a) desenul sau modelul industrial nu are noutate;
b) desenul sau modelul industrial contravine ordinii
publice sau bunelor moravuri;
c) solicitantul nu este persoana care a depus cea dintâi
cererea;
d) în cazul nerespectãrii art. 25 alin. 3 lit. d).
Opozițiile se soluționeazã de cãtre o comisie de specialitate în termen de 3 luni de la depunerea acestora la
O.S.I.M.
Art. 25. Ñ Cererile de înregistrare a desenelor sau
modelelor industriale se examineazã de cãtre Comisia de
examinare desene și modele industriale. Comisia hotãrãște,
dupã caz, înregistrarea sau respingerea desenului sau
modelului industrial, în termen de 12 luni de la data
publicãrii cererii, ori poate luat act de renunțarea la cerere
sau de retragerea acesteia. Comisia va lua hotãrârea de
acordare a certificatului de înregistrare pe baza unui raport
de examinare și în conformitate cu prevederile art., 2, 9
și 10.
Înregistrarea desenelor sau modelelor industriale se face
în Registrul național al desenelor și modelelor industriale și
se publicã în Buletinul oficial de proprietate industrialã al
O.S.I.M.
Cererea de înregistrare va fi respinsã dacã:
a) nu sunt îndeplinite prevederile art. 2, 9 și 10;
b) obiectul cererii se încadreazã în prevederile art. 11
și 12;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003
c) nu sunt achitate taxele legale în termenele și cuantumurile prevãzute de lege;
d) încorporeazã, fãrã acordul titularului, o operã protejatã prin Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificãrile ulterioare, sau orice alt drept
de proprietate industrialã protejat;
e) constiutie o utilizare improprie a oricãruia dintre
obiectele menționate în lista cuprinsã în art. 6 ter din
Convenția de la Paris pentru protecția proprietãții industriale
la care România a aderat prin Decretul nr. 1.177/1968 sau
o utilizare abuzivã a emblemelor și stemelor, altele decât
cele menționate în art. 6 ter din convenție.
În examinarea cererii se va lua în considerare fondul
documentar existent la Serviciul de desene și modele industriale din cadrul O.S.I.M., precum și orice alte documente
relevante pentru procesul de examinare, depuse de persoanele interesate. În procesul de examinare O.S.I.M.
poate solicita orice completãri necesare, iar în cazul desenelor industriale, chiar specimene.
Dispozițiile prezentei legi se aplicã și cererilor
internaționale depuse conform Aranjamentului de la Haga,
care își extind efectele lor în România, afarã de cazul în
care nu se prevede altfel.
Art. 26. Ñ Pentru neîndeplinirea condițiilor prevãzute la
art. 9 O.S.I.M. poate proceda la revocarea din oficiu a
hotãrârilor sale, pânã la comunicarea acestora.
Art. 27. Ñ Hotãrârile privind cererile de înregistrare a
desenului sau modelului industrial pot fi contestate pe cale
administrativã, în scris și motivat, la O.S.I.M., în termen de
3 luni de la comunicare.
Contestația va fi examinatã, în termen de 3 luni de la
înregistrarea acesteia, de cãtre Comisia de reexaminare din
Departamentul de apeluri al O.S.I.M.
Art. 28. Ñ Hotãrârea motivatã a Comisiei de reexaminare se comunicã pãrților în termen de 15 zile de la pronunțare și poate fi atacatã cu apel la Tribunalul București,
Secția contencios administrativ, în termen de 3 luni de la
comunicare.
Hotãrârea Tribunalului București poate fi atacatã cu
recurs la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ, în termen de 15 zile de la comunicare.
Judecarea la Tribunalul București și la Curtea de Apel
București se face cu participarea procurorului.
Hotãrârile Comisiei de reexaminare rãmase definitive și
irevocabile se publicã în Buletinul oficial de proprietate
industrialã al O.S.I.M., în termen de 60 de zile de la pronunțarea hotãrãrii.
Hotãrârile judecãtorești se publicã în Buletinul oficial de
proprietate industrialã, în termen de 60 de zile de la data
comunicãrii acestora cãtre O.S.I.M.
În fața Comisiei de reexaminare pãrțile se pot prezenta
personal sau pot fi reprezentate prin avocat, prin consilier
juridic sau printr-un consilier în proprietate industrialã.

13

Art. 29. Ñ Toate hotãrârile luate în cadrul O.S.I.M. vor
fi motivate.
Art. 30. Ñ Eliberarea certificatelor de înregistrare de
desene sau modele industriale de cãtre O.S.I.M. se face
în temeiul hotãrârilor de admitere rãmase definitive, în termen de 30 de zile de la data la care hotãrârea de admitere a rãmas definitivã.
Art. 31. Ñ Procedurile privind cererile de înregistrare de
desene și modele industriale și certificatele de înregistrare
sunt supuse taxelor, în cuantumul și la termenele stabilite
conform legii. Taxele se plãtesc în contul O.S.I.M.
Taxele datorate de persoanele fizice și persoanele juridice cu domiciliul sau, dupã caz, cu sediul în strãinãtate
se plãtesc în valutã în contul O.S.I.M.
Neplata taxelor la termenele legale atrage neefectuarea
procedurii respective.
Art. 32. Ñ Solicitantul sau titularul certificatului de înregistrare care, din motive de forțã majorã, nu a putut sã
respecte un termen privind procedurile în fața O.S.I.M. este
repus în termen, dacã prezintã o cerere motivatã, în termen de 60 de zile de la încetarea cauzei care l-a împiedicat sã acționeze, dar nu mai târziu de un an de la
expirarea termenului nerespectat.
Dispozițiile alin. 1 nu se aplicã în urmãtoarele situații:
a) invocarea prioritãții conform art. 19Ñ21;
b) plata taxelor de înregistrare și publicare;
c) înregistrarea unei opoziții conform art. 24;
d) formularea contestațiilor conform art. 27.
Cererea de repunere în termen va fi însoțitã de dovada
privind plata taxei legale.
CAPITOLUL IV
Drepturi și obligații
Art. 33. Ñ Pe întreaga perioadã de valabilitate certificatul de înregistrare conferã titularului un drept exclusiv de
exploatare a desenului sau modelului industrial și dreptul
de a interzice terților sã efectueze, fãrã consimțãmântul
sãu, urmãtoarele acte: reproducerea, fabricarea, comercializarea sau oferirea spre vânzare, folosirea, importul sau
stocarea în vederea comercializãrii, oferirea spre vânzare
sau folosirea unui produs în care desenul sau modelul
industrial este încorporat sau la care acesta se aplicã.
Art. 34. Ñ Întinderea protecției este determinatã de
reprezentãrile grafice ale desenelor sau modelelor
înregistrate.
Protecția acordatã unui desen sau model industrial în
baza prezentei legi se extinde la orice desen sau model
industrial care nu produce o impresie vizualã globalã diferitã asupra unui utilizator avizat.
La stabilirea sferei de protecție se ia în considerare gradul de libertate a autorului în realizarea desenului sau
modelului industrial.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

Art. 35. Ñ Drepturile conferite la art. 33 nu se exercitã
în privința:
a) actelor efectuate exclusiv în scop personal și necomercial, experimental, de cercetare sau învãțãmânt, cu
condiția ca aceste acte sã nu prejudicieze exploatarea normalã a desenelor sau modelelor industriale și sã se
menționeze sursa;
b) echipamentelor aflate pe vehicule de transport maritim sau aerian înregistrate într-o altã țarã, atunci când
acestea intrã temporar pe teritoriul României, ori importului
de piese de schimb și accesorii în scopul reparãrii acestor
vehicule sau al executãrii de reparații pe aceste vehicule;
c) folosirii sau luãrii mãsurilor efective și serioase de
folosire a desenelor sau modelelor industriale de cãtre terți,
în intervalul de timp dintre decãderea din drepturi a titularului și revalidarea certificatului;
d) folosirii desenului sau modelului industrial cu bunãcredințã, în perioada cuprinsã între termenul vizat la art. 31
și data publicãrii dreptului restabilit.
Art. 36. Ñ Drepturile decurgând dintr-un certificat de
înregistrare a desenului sau modelului industrial nu se vor
putea exercita în cazul introducerii pe piațã, pe teritoriul
României, a produselor în care sunt încorporate desene
sau modele industriale protejate, vândute anterior de cãtre
titularul certificatului de înregistrare sau cu consimțãmântul
acestuia.
Art. 37. Ñ Începând cu data publicãrii cererii persoana
fizicã sau persoana juridicã îndreptãțitã la eliberarea certificatului de înregistrare beneficiazã provizoriu de aceleași
drepturi conferite în conformitate cu prevederile art. 33,
pânã la eliberarea certificatului de înregistrare, cu excepția
cazurilor în care cererea de înregistrare a fost respinsã
sau retrasã.
Încãlcarea prevederilor alin. 1 atrage pentru persoanele
vinovate obligația de despãgubire potrivit dreptului comun;
titlul pentru plata despãgubirilor se poate executa numai
dupã eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau
modelului industrial.
Art. 38. Ñ Perioada de valabilitate a unui certificat de
înregistrare a desenului sau modelului industrial este de
10 ani de la data constituirii depozitului reglementar și
poate fi reînnoitã pe 3 perioade succesive de 5 ani.
Pe întreaga perioadã de valabilitate a certificatului, titularul este obligat la plata taxelor de menținere în vigoare a
acestuia.
O.S.I.M. acordã un termen de grație de cel mult 6 luni
pentru plata taxelor de menținere în vigoare, pentru care
se percep majorãri.
Neplata acestor taxe atrage decãderea titularului din
drepturi.
Decãderea titularului din drepturi se publicã în Buletinul
oficial de proprietate industrialã al O.S.I.M.

În cazul decãderii din drepturi a titularului, acesta poate
solicita la O.S.I.M. revalidarea certificatului de înregistrare,
în termen de 6 luni de la data decãderii, pentru motive
temeinice.
Art. 39. Ñ Dreptul exclusiv de exploatare decurgând din
înregistrarea desenului sau modelului industrial înceteazã în
urmãtoarele situații:
a) la expirarea perioadei de valabilitate;
b) prin anularea certificatului de înregistrare;
c) prin decãderea titularului din drepturi;
d) prin renunțarea titularului certificatului de înregistrare.
Art. 40. Ñ Titularii certificatelor de înregistrare a desenelor sau modelelor industriale pot menționa pe produse
semnul D, respectiv litera ”D,, majusculã, înscrisã într-un
cerc, însoțitã de numele titularului sau numãrul certificatului.
Art. 41. Ñ Dreptul la eliberarea certificatului de înregistrare a desenului sau modelului industrial, drepturile care
decurg din cererea de înregistrare a desenului sau modelului industrial, precum și drepturile nãscute din certificatul
de înregistrare eliberat sunt transmisibile în tot sau în
parte.
Transmiterea se poate face pe cale succesoralã, prin
cesiune sau licențã.
Transmiterea se înregistreazã la O.S.I.M. și produce
efecte fațã de terți numai de la data publicãrii în Buletinul
oficial de proprietate industrialã a mențiunii de transmitere.
Art. 42. Ñ Autorul, titular al certificatului de înregistrare
a desenului sau modelului industrial, beneficiazã de drepturi
patrimoniale stabilite pe bazã de contract cu persoanele
care exploateazã desenul sau modelul industrial.
În cazul încheierii unui contract de cesiune, drepturile
patrimoniale ale autorului se stabilesc în acest contract.
Art. 43. Ñ Înregistrarea în strãinãtate a desenelor și
modelelor industriale, create pe teritoriul României, se face
de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã îndreptãțitã
la eliberarea certificatului, numai dupã depunerea cererii la
O.S.I.M.
Cererile internaționale fãcute în conformitate cu
Aranjamentul de la Haga se depun la Organizația Mondialã
a Proprietãții Intelectuale, direct sau prin intermediul
O.S.I.M.
Art. 44. Ñ Autorul are dreptul sã i se menționeze
numele, prenumele și calitatea în certificatul de înregistrare
eliberat, precum și în orice acte sau publicații privind desenul sau modelul industrial.
Datele din certificatul de înregistrare se înscriu în carnetul de muncã.
Art. 45. Ñ Certificatul de înregistrare a desenului sau
modelului industrial, eliberat de O.S.I.M., poate fi anulat, în
tot sau în parte, la cererea unei persoane interesate, în
cazul când se constatã cã, la data înregistrãrii cererii, nu
erau îndeplinite condițiile pentru acordarea protecției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003
Anularea poate fi cerutã pe toatã durata de valabilitate
a certificatului de înregistrare și se judecã de cãtre
Tribunalul București.
Hotãrârea de anulare se înregistreazã la O.S.I.M. și se
publicã în termen de maximum douã luni de la data înregistrãrii acesteia.
Art. 46. Ñ Litigiile cu privire la calitatea de autor al
desenului sau modelului industrial, calitatea de titular al
certificatului de înregistrare, cele cu privire la drepturile
patrimoniale nãscute din contractele de cesiune sau licențã
sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit dreptului comun.
CAPITOLUL V
Atribuțiile Oficiului de Stat pentru Invenții și Mãrci
în domeniul protecției desenelor și modelelor industriale
Art. 47. Ñ O.S.I.M. este organul guvernamental de specialitate, cu autoritate unicã pe teritoriul României, care
asigurã protecția desenelor și modelelor industriale.
Art. 48. Ñ O.S.I.M. are urmãtoarele atribuții în domeniul
protecției desenelor și modelelor industriale:
a) acordã protecție prin eliberarea certificatului de înregistrare a desenelor și modelelor industriale;
b) este depozitarul Registrului național al cererilor
depuse și al Registrului național al desenelor și modelelor
industriale înregistrate;
c) efectueazã, la cerere, informarea din desenele și
modelele industriale publicate;
d) întreține relații cu organizațiile guvernamentale similare și cu organizațiile internaționale de specialitate la care
România este membrã;
e) acordã, la cerere, asistențã în domeniul proprietãții
industriale, organizeazã cursuri de instruire pentru
specialiștii în domeniu;
f) editeazã și publicã periodic în Buletinul oficial de proprietate industrialã al O.S.I.M. date privitoare la desenele și
modelele industriale.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni

15

Art. 51. Ñ Reproducerea, fãrã drept, a desenului sau
modelului industrial în scopul fabricãrii de produse cu
aspect identic, fabricarea, oferirea spre vânzare, vânzarea,
importul, folosirea sau stocarea unor astfel de produse în
vederea punerii în circulație ori folosirii, fãrã acordul titularului certificatului de înregistrare a desenului sau modelului
industrial, în perioada de valabilitate a acestuia, constituie
infracțiunea de contrafacere a desenului sau a modelului
industrial și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani
sau cu amendã de la 15 milioane lei la 30 milioane lei.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate sau din oficiu.
Pentru prejudiciile cauzate titularul are dreptul la
despãgubiri, potrivit dreptului comun, și poate solicita
instanței judecãtorești competente sã dispunã mãsura confiscãrii sau, dupã caz, a distrugerii produselor
contrafãcute; aceste dispoziții se aplicã și materialelor și
echipamentelor care au servit nemijlocit la sãvârșirea
infracțiunii de contrafacere.
Art. 52. Ñ Titularul unui desen sau model industrial
înregistrat poate solicita instanței judecãtorești:
a) dispunerea unor mãsuri asigurãtorii, atunci când
existã un risc de încãlcare a drepturilor asupra unui desen
sau model înregistrat și dacã aceastã încãlcare riscã sã
cauzeze un prejudiciu ireparabil ori dacã existã un risc de
distrugere a elementelor de probã;
b) dispunerea, imediat dupã vãmuire, a unor mãsuri de
încetare a faptelor de încãlcare a drepturilor unui desen
sau model industrial ce au fost sãvârșite de un terț cu
ocazia introducerii în circuitul comercial a unor mãrfuri
importate care implicã o atingere a acestor drepturi.
Pentru ordonarea mãsurilor asigurãtorii sunt aplicabile
dispozițiile dreptului comun. La luarea mãsurilor asigurãtorii,
ordonate de cãtre instanțã, va putea fi cerutã constituirea
de cãtre reclamant a unei garanții suficiente pentru prevenirea abuzurilor.
Instanța va putea pretinde reclamantului sã furnizeze
orice elemente de probã de care acesta dispune, pentru a
dovedi cã este titularul dreptului încãlcat ori a cãrui
încãlcare este inevitabilã.

Art. 49. Ñ Însușirea fãrã drept, în orice mod, a calitãții
de autor al desenului sau modelului industrial constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
2 ani sau cu amendã de la 15 milioane lei la 30 milioane lei.

În cazul în care mijloacele de probã în susținerea pretențiilor reclamantului se aflã sub controlul pârâtului,
instanța va putea sã dispunã ca probele sã fie produse
de cãtre pârât, sub condiția garantãrii confidențialitãții
informațiilor, potrivit legii.

Art. 50. Ñ În cazul în care, printr-o hotãrâre
judecãtoreascã, se stabilește cã o altã persoanã decât cea
care figureazã în cererea de înregistrare sau în certificatul
de înregistrare este îndreptãțitã la eliberarea certificatului
de înregistrare, O.S.I.M. elibereazã certificatul de
înregistrare persoanei îndreptãțite și publicã schimbarea
titularului.

Instanța va putea sã dispunã ca autorul încãlcãrii drepturilor decurgând dintr-un certificat de înregistrare sã furnizeze informații imediate privind proveniența și circuitele de
distribuire a mãrfurilor contrafãcute, precum și informații
despre identitatea fabricantului sau a comerciantului, cu
condiția ca o astfel de mãsurã sã nu fie excesivã în raport
cu gravitatea atingerii aduse dreptului titularului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 193/26.III.2003

Art. 53. Ñ Autoritãțile vamale pot dispune, fie din oficiu,
fie la cererea titularului desenului sau modelului înregistrat,
suspendarea vãmuirii la importul mãrfurilor, în cazurile
prevãzute la art. 52, pânã la pronunțarea hotãrârii
judecãtorești.
Art. 54. Ñ Certificatele de înregistrare a desenelor și
modelelor industriale în vigoare reprezintã active necorporale
și pot fi înregistrate în patrimoniul titularului, persoanã juridicã.
Art. 55. Ñ La cererea instanței judecãtorești, O.S.I.M.
este obligat sã înainteze actele, documentele și informațiile
necesare judecãrii cauzei cu care a fost învestitã.

NOTÃ:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Legea
nr. 585/2002 care nu sunt încorporate în textul republicat
al Legii nr. 129/1992 și care se aplicã, în continuare, ca
dispoziții proprii ale Legii nr. 585/2002.
”Art. II. Ñ (1) Dispozițiile prezentei legi intrã în vigoare
la 3 luni de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi Guvernul va aproba regulamentul de aplicare a
legii.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi orice dispoziție contrarã se abrogã.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193/26.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

