PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 194

I

Miercuri, 26 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

75.

118.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 164/2002 privind plata obligațiilor
bugetare scadente la data de 25 decembrie 2002 ..........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 164/2002 privind
plata obligațiilor bugetare scadente la data de
25 decembrie 2002 .............................................................

Nr.
82.

2
126.
2

«
78.

121.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a
investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate.....................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind
unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate ...........................................................................

123.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 211/1999 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare..............................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 211/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare .........

127.
3

124.

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 22/1999 pentru modificarea art. 13 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 108/1996.........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/1999 pentru
modificarea art. 13 alin. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996 ......................
«

6Ð7

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului .........................................

8

Ñ Lege privind respingerea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 41/1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare..............................................................

8

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare .........

8

«
116.

Ñ Decret pentru numirea unui judecãtor financiar...........

9

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
4

4

5

«
81.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului............................................................................

«
83.

«
80.

Pagina

Decizia nr. 28 din 28 ianuarie 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...............................................................

9Ð10

Decizia nr. 31 din 28 ianuarie 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat....................

11Ð12

Decizia nr. 58 din 6 februarie 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
ale art. 215 alin. 3 din Codul penal și ale art. 7 alin. (4)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat ..............................................................

13Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
185.
6

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru aprobarea Normelor tehnice privind asigurarea curãțeniei, dezinfecției, efectuarea sterilizãrii și pãstrarea sterilitãții
obiectelor și materialelor sanitare în unitãțile sanitare de
stat și private .......................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 164/2002 privind plata obligațiilor bugetare scadente
la data de 25 decembrie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 164
din 20 noiembrie 2002 privind plata obligațiilor bugetare scadente la data
de 25 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 865 din 29 noiembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 12 martie 2003.
Nr. 75.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 164/2002 privind plata obligațiilor
bugetare scadente la data de 25 decembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 164/2002 privind plata obligațiilor bugetare scadente la data de 25 decembrie 2002 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 118.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind unele mãsuri
pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele
ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare
a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor,
precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 102 din 29 august 2002 privind unele
mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în
valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate
creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a
fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673 din 11 septembrie 2002, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În vederea stimulãrii cererii de atribuire a
folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind
punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 387/2002, la data
încheierii contractului prevãzut la art. 4 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare, se suspendã orice procedurã de executare silitã pornitã de creditori și orice ofertã de vânzare asupra imobilelor
a cãror folosințã gratuitã a fost acordatã sau urmeazã sã
fie acordatã prin contract.,,
2. La articolul 2, litera a) a alineatului (1) se abrogã.
3. La articolul 2, litera b) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea urmãtorul cuprins:

”b) la data încheierii contractelor de vânzare-cumpãrare,
potrivit dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 168/2001, cu modificãrile ulterioare; valoarea creanțelor creditorilor se diminueazã în acest caz proporțional cu partea care se distribuie acestora din prețul
obținut din vânzarea imobilelor, conform ordinii de preferințã
stabilite prin lege, activul în cauzã rãmânând liber de sarcinã;
.....................................................................................................
(2) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. c), la data reluãrii
procedurilor de executare se reiau totodatã și calculul
majorãrilor, penalitãților și/sau dobânzilor aferente debitelor
rãmase de platã, precum și cursul prescripției drepturilor de
creanțã.,,
4. Dupã articolul 4 se introduce articolul 4 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Societãțile comerciale care au în patrimoniu
bunuri care fac obiectul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 387/2002, nu se supun prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 56/2002 privind programul de
mãsuri de restructurare financiarã a creanțelor deținute de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra
agenților economici din sectorul agricol, aprobatã prin
Legea nr. 510/2002, pentru creanțele aferente acestor
bunuri.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 martie 2003.
Nr. 78.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2002
privind unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite
și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii
și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/2002 privind
unele mãsuri pentru stimularea cererii de atribuire a folosinței gratuite și a investițiilor în imobilele ce fac obiectul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind

punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate,
destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 121.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 211/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 211 din 29 decembrie 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996

privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din
30 decembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 martie 2003.
Nr. 80.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 211/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 211/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 123.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/1999
pentru modificarea art. 13 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 22 din 24 martie 1999 pentru modificarea
art. 13 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind

executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 124 din 25 martie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 12 martie 2003.
Nr. 81.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/1999
pentru modificarea art. 13 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 108/1996
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 22/1999 pentru
modificarea art. 13 alin. 3 din Ordonanța Guvernului

nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 108/1996, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 124.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 38
din 30 ianuarie 2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și
a falimentului, adoptatã în temeiul art. 1 pct. III.4 din Legea
nr. 751/2001 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 95 din 2 februarie 2002, cu urmãtoarele modificãri și
completãri:
1. La articolul I, partea introductivã a punctului 18 și alineatele (43) și (44), care se introduc dupã alineatul (42) al
articolului 17, vor avea urmãtorul cuprins:
”18. La articolul 17, dupã alineatul (4) se introduc
alineatele (41)Ñ(44) cu urmãtorul cuprins:
..........................................................................................
Ç(43) Înainte de desemnarea sa administratorul trebuie
sã facã dovada cã este asigurat pentru rãspundere profesionalã, prin subscrierea unei polițe de asigurare valabile
care sã acopere eventualele prejudicii cauzate în îndeplinirea atribuțiilor sale. Riscul asigurat trebuie sã reprezinte
consecința activitãții administratorului pe perioada exercitãrii
calitãții sale.
(4 4 ) Este interzis administratorului, sub sancțiunea
revocãrii din funcție și a reparãrii eventualelor prejudicii
cauzate, sã diminueze, în mod direct sau indirect, valoarea
sumei asigurate prin contractul de asigurare.È,,

2. La articolul I punctul 23, articolul 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 20. Ñ (1) Judecãtorul-sindic va sancționa cu
amendã judiciarã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei refuzul, fãrã motive temeinice, al practicianului în reorganizare
și lichidare de a accepta desemnarea ca administrator.
(2) În exercitarea atribuției de control prevãzute la
art. 10 alin. (1) lit. c) judecãtorul-sindic poate desființa
mãsurile ilegale luate de administrator, chiar dacã nu au
fost contestate, putând, dacã va considera necesar, sã
citeze în Camera de consiliu administratorul și persoanele
interesate.
(3) În orice stadiu al procedurii, pentru motive temeinice,
judecãtorul-sindic poate dispune, prin încheiere irevocabilã,
înlocuirea administratorului.
(4) În vederea adoptãrii mãsurii menționate la alin. (3),
judecãtorul-sindic îi va cita în Camera de consiliu pe administrator și comitetul creditorilor.
(5) Judecãtorul-sindic va sancționa administratorul cu
amendã judiciarã de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei în
cazul în care acesta, din culpã sau cu rea-credințã, nu își
îndeplinește sau îndeplinește cu întârziere atribuțiile
prevãzute de lege sau stabilite de judecãtorul-sindic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003
(6) Dacã prin fapta prevãzutã la alin. (5) administratorul
a cauzat un prejudiciu, judecãtorul-sindic va putea, la cererea oricãrei pãrți interesate, sã-l oblige pe administrator la
acoperirea prejudiciului produs.
(7) În cazul amenzilor și al despãgubirii prevãzute la
alin. (1), (5) și (6), urmeazã a se aplica în mod corespunzãtor dispozițiile art. 1084 și 1085 din Codul de procedurã civilã.,,
3. La articolul I punctul 59, alineatul (3) al articolului 68
va avea urmãtorul cuprins:
”(3) Dacã în condițiile alin. (1) pot fi confirmate mai
multe planuri, judecãtorul-sindic va confirma planul debitorului. Dacã planul debitorului nu întrunește condițiile
prevãzute la alin. (1), judecãtorul-sindic va confirma planul
care este acceptat de cele mai multe categorii defavorizate.,,
4. La articolul I, dupã punctul 109 se introduce punctul
1091 cu urmãtorul cuprins:
”1091. Dupã capitolul IV se introduce capitolul IV1 cu
urmãtorul cuprins:
ÇCAPITOLUL IV1
Infracțiuni și pedepse
Art. 1271. Ñ Constituie infracțiunea de bancrutã frauduloasã și se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã la
art. 276 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
fapta persoanei care:
a) falsificã, sustrage sau distruge evidențele debitorilor
prevãzuți la art. 1 lit. b) și c) ori ascunde o parte din activul averii acestora;
b) înfãțișeazã datorii inexistente sau prezintã în registrele debitorilor prevãzuți la art. 1 lit. b) și c), în alt act sau
în situația financiarã sume nedatorate, fiecare dintre aceste
fapte fiind sãvârșitã în vederea diminuãrii aparente a valorii
activelor;
c) înstrãineazã, în frauda creditorilor, în caz de insolvabilitate a debitorilor prevãzuți la art. 1 lit. b) și c), o parte
însemnatã din active.
Art. 1272. Ñ (1) Infracțiunea de gestiune frauduloasã,
prevãzutã la art. 214 alin. 1 din Codul penal, se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 8 ani, atunci când
este sãvârșitã de administratorul ori lichidatorul averii

7

debitorului, precum și de cãtre orice reprezentant sau
prepus al acestuia.
(2) Infracțiunea de gestiune frauduloasã, prevãzutã la
art. 214 alin. 2 din Codul penal, se pedepsește cu închisoare de la 5 la 12 ani, atunci când este sãvârșitã de
administratorul ori lichidatorul averii debitorului, precum și
de cãtre orice reprezentant sau prepus al acestuia, dacã
fapta nu constituie o infracțiune mai gravã.
(3) Tentativa infracțiunilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
pedepsește.
Art. 1273. Ñ (1) Însușirea, folosirea sau traficarea de
cãtre administratorul ori lichidatorul averii debitorului, precum și de cãtre orice reprezentant sau prepus al acestuia
de bani, valori ori alte bunuri pe care le gestioneazã sau
le administreazã constituie infracțiunea de delapidare și se
pedepsește cu închisoare de la un an la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care delapidarea a avut consecințe deosebit de grave, pedeapsa este închisoarea de la 10 ani la
20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa infracțiunilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
pedepsește.
Art. 1274. Ñ Fapta persoanei care, în nume propriu sau
prin persoane interpuse, solicitã înregistrarea unei cereri de
admitere a unei creanțe inexistente asupra averii debitorului
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu
amendã.
Art. 1275. Ñ Infracțiunile prevãzute la art. 1271Ñ1274
se judecã în primã instanțã de tribunal și în procedurã de
urgențã.È,,
5. Alineatul (1) al articolului III va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. III. Ñ (1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se
suspendã, la cererea instituției publice implicate, fațã de
societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale deține majoritatea din capitalul
social, care înregistreazã obligații bugetare de peste
jumãtate din totalul datoriilor înscrise în evidența contabilã,
aflate în proces de privatizare, cuprinse în programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de
intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 13 martie 2003.
Nr. 82.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind

procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 martie 2003.
Nr. 126.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1999 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Articol unic. Ñ Se respinge Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 41 din 8 aprilie 1999 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996

privind executarea creanțelor bugetare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 21 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 13 martie 2003.
Nr. 83.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1999
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind respingerea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1999 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului

nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 martie 2003.
Nr. 127.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecãtor financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 106 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 32 din 27 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Valeriu Rãdulescu se numește în funcția de
judecãtor financiar în cadrul Colegiului Jurisdicțional Ilfov, pe un termen de
6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 116.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Constantin Dinu și Mariela Dinu în
Dosarul nr. 988/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției, prin
avocat. Este prezent, de asemenea, Constantin Giurgea,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorilor excepției solicitã admiterea
excepției, pentru aceleași motive pe care le-a invocat în
fața instanței de judecatã.

Partea Constantin Giurgea solicitã respingerea excepției,
depunând în susținere note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã, arãtând cã asupra constituționalitãții textului de lege criticat Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 98/2002, declarând textul neconstituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 988/2002, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Constantin Dinu și Mariela Dinu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției considerã cã dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 contravin prevederilor art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și ale art. 41 alin. (2) din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul
de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, întrucât asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 98/2002,
statuând cã aceste dispoziții sunt neconstituționale.
Avocatul Poporului aratã, de asemenea, cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 98/2002, declarând textul neconstituțional.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, precum și cel al Avocatului Poporului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, care prevãd cã ”Actele juridice de
înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobilele prevãzute la art. 2 alin. (1)
lit. b), sunt lovite de nulitate absolutã, buna-credințã neputând fi
invocatã în aceste cazuri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001

au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel,
prin Decizia nr. 98 din 21 martie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din 8 mai
2002, Curtea a constatat cã aceste dispoziții sunt neconstituționale.
În considerentele acestei decizii Curtea a reținut cã
dupã intrarea în vigoare a Legii nr. 112/1995 nu a mai fost
interzisã vânzarea imobilelor din categoria prevãzutã la
art. 2 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 10/2001 și cã nici o
dispoziție legalã nu a prevãzut nulitatea unor asemenea
contracte de vânzare-cumpãrare, astfel cã dispozițiile
art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001, prin care se
sancționeazã cu nulitate absolutã actele juridice încheiate
anterior intrãrii în vigoare a acestei legi, dar cu respectarea
reglementãrilor legale aplicabile la data respectivã, au
efecte retroactive și sunt contrare principiului neretroactivitãții legii, cu excepția legii penale mai favorabile, principiu
consacrat de art. 15 alin. (2) din Constituție.
Prin aceeași decizie Curtea a mai constatat cã dispozițiile art. 46 alin. (3) din Legea nr. 10/2001 încalcã și
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii, consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție, prin aceea cã înlãturã
beneficiul bunei-credințe în privința vânzãrii-cumpãrãrii unei
categorii de imobile preluate de stat în mod abuziv, instituind astfel un tratament juridic discriminatoriu pentru unii
cetãțeni, care, de fapt, se aflã într-o situație identicã cu
cea a altor cumpãrãtori, ale cãror acte de cumpãrare își
pãstreazã valabilitatea dacã au fost încheiate cu bunã-credințã.
Potrivit art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu pot face obiectul excepției de neconstituționalitate
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o
decizie anterioarã a Curții Constituționale, iar conform
alin. (6) al aceluiași articol, într-o asemenea situație instanța
judecãtoreascã are obligația de a respinge ea însãși
excepția ridicatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.
În raport cu aceste reglementãri Curtea reține cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (3) din Legea nr. 10/2001 a fost ridicatã la data de
27 iunie 2002, deci la o datã ulterioarã pronunțãrii Deciziei
nr. 98/2002, excepția urmând a fi respinsã, ca fiind inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Constantin Dinu și Mariela Dinu în Dosarul nr. 988/2002 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

11

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 31
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ președinte
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, excepție ridicatã de Mihai Hitruc în
Dosarul nr. 4.116/2002 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal rãspunde, personal, autorul excepției,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Președintele Curții dispune sã se facã apelul și în
Dosarul nr. 433C/2002. La apelul nominal în acest dosar
rãspunde, de asemenea, personal, autorul excepției, Ioan
Barbu Ciochinã, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã dosare, având în vedere identitatea de obiect a
acestora.
Autorii excepțiilor de neconstituționalitate și reprezentantul Ministerului Public aratã cã sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 433C/2002 la Dosarul
nr. 432C/2002, care este primul înregistrat.
Mihai Hitruc solicitã admiterea excepției, arãtând cã
art. 25 din Legea nr. 164/2001 este vãdit neconstituțional,
în raport cu art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã.
Plafonând valoarea pensiei la 100% din baza de calcul,
textul criticat pune statul în imposibilitatea de a-i acorda și
pensia suplimentarã, pentru cã a cotizat, în condițiile legii.
Autorul excepției aratã cã, spre deosebire de Legea
nr. 164/2001, Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale nu prevede
aceastã plafonare a pensiei, ceea ce pune cetãțenii beneficiari ai regimului pensiilor militare de stat într-o situație inechitabilã în raport cu beneficiarii sistemului de pensii
reglementat de Legea nr. 19/2000. Uniformizarea modului
de calculare a pensiilor, pânã la 100% din baza de calcul,
nu ține seama de diferențele esențiale care existã între
cele douã categorii de persoane, printre care condițiile speciale de muncã stabilite pentru militari, care îi îndreptãțesc
pe aceștia la un mod de calculare a pensiei mai avantajos.
De asemenea, considerã cã, în temeiul art. 992 din Codul
civil, prin aplicarea art. 25 din Legea nr. 164/2001 opereazã o îmbogãțire fãrã justã cauzã în favoarea statului.
Plafonarea pensiei la 100% din baza de calcul echivaleazã
cu refuzul de a înapoia pensionarului, sub formã de pensie

suplimentarã, acele sume de bani cu care a contribuit, de-a
lungul vieții active, la fondul suplimentar de pensii.
Ioan Barbu Ciochinã solicitã, de asemenea, admiterea
excepției de neconstituționalitate, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale și argumente de drept
comparat. Aratã cã prin plafonarea pensiei la 100% din
baza de calcul categorii diferite de militari vor obține, în
final, aceeași pensie, deși au vechime în muncã diferitã și
au muncit în condiții diferite. Aratã cã din punct de vedere
al stabilirii pensiei existã o asemãnare între statutul militarilor și cel al magistraților, având în vedere incompatibilitãțile
și privațiunile inerente acestor profesii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã plafonarea pensiei la 100%
din baza de calcul reprezintã o chestiune de oportunitate
legislativã, care excede competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 19 septembrie 2002, Tribunalul Iași
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepții ridicate de Mihai
Hitruc și de Ioan Barbu Ciochinã în dosarele
nr. 4.116/2002 și, respectiv, nr. 4.235/2002 ale aceleiași
instanțe.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate autorii
acestora au arãtat cã, plafonând pensia de serviciu la
100% din baza de calcul, dispozițiile art. 25 din Legea
nr. 164/2001 sunt vãdit discriminatorii, încãlcând principiul
egalitãții în drepturi a cetãțenilor, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece pensionarii cu o prestație
mai îndelungatã pierd anumite procente din baza de calcul,
iar cei cu o vechime mai redusã își primesc integral
drepturile.
Tribunalul Iași apreciazã cã excepțiile sunt neîntemeiate. În acest sens, aratã cã dispozițiile legale criticate nu
instituie discriminãri între cetãțeni și nu încalcã principiul
egalitãții consacrat de prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece, dupã cum a statuat Curtea
Constituționalã în jurisprudența sa, principiul egalitãții în
drepturi a cetãțenilor impune un tratament juridic identic
numai în situații egale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã, întrucât ”art. 25 și art. 78 din Legea nr. 164/2001,
republicatã, nu instituie nici o discriminare, în sensul criteriilor prevãzute la art. 4 alin. (2) din Constituție,,, iar

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

dispozițiile acestor texte de lege sunt, deopotrivã, aplicabile
pentru toate cadrele militare aflate în situații identice. Pe
de altã parte, Guvernul aratã cã ”stabilirea unui procent
maxim din baza de calcul folositã la determinarea cuantumului pensiei de serviciu este o problemã de oportunitate,
în competența exclusivã a legiuitorului,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 25 și
78 din Legea nr. 164/2001 sunt constituționale. În acest
sens, aratã cã ”din economia legii rezultã cã aceste articole din lege nu contravin dispozițiilor constituționale,
prevãzute de art. 16 alin. (1),,, iar plafonarea pensiei la
100% din baza de calcul se aplicã tuturor categoriilor de
pensionari, beneficiari ai pensiei militare de stat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere cu privire la excepția
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25 din Legea nr. 164/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 10 aprilie 2001, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002. Textul criticat are
urmãtorul conținut: ”Pensia de serviciu stabilitã în condițiile
prezentei legi nu poate fi mai mare de 100% din baza de calcul
folositã la stabilirea pensiei.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale înscrise în art. 16
alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,.

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 25 din Legea
nr. 164/2001 trebuie coroborate cu cele ale art. 24 și 78
alin. (1) din aceeași lege, potrivit cãrora:
Ñ Art. 24: ”Cadrele militare care au o vechime în serviciu
mai mare de 30 de ani bãrbații și 25 de ani femeile beneficiazã,
pentru fiecare an în plus, de un spor la pensie de 2% din baza
de calcul folositã la stabilirea pensiei.,,;
Ñ Art. 78 alin. (1); ”Pentru cadrele militare în activitate
care se pensioneazã în condițiile prezentei legi și care au contribuit la fondul de pensie suplimentarã se acordã la stabilirea
pensiei, în condițiile art. 22Ñ24, un spor procentual de:
a) 3% pentru o vechime a contribuției între 5Ñ15 ani;
b) 6% pentru o vechime a contribuției între 15Ñ25 ani;
c) 9% pentru o vechime a contribuției peste 25 de ani.,,
Textul art. 25 din Legea nr. 164/2001 nu conține nici o
dispoziție discriminatorie și nu instituie privilegii. În acest
text se enunțã doar principiul general valabil în sistemul
public de pensii, potrivit cãruia cuantumul pensiei nu poate
depãși venitul în mod obligatoriu asigurat în cadrul asigurãrilor sociale de stat. Cu respectarea acestui principiu,
fiecare pensionar militar beneficiazã de pensie în cuantumul rezultat în raport cu vechimea în activitate și venitul
realizat anterior pensionãrii. Referirea autorilor excepției la
inegalitatea dintre beneficiarii sistemului public de pensii și
cei ai sistemului pensiilor militare nu constituie un argument
în favoarea admiterii excepției, deoarece, în general, pensiile militare sunt chiar mai avantajoase decât cele reglementate de Legea nr. 19/2000, putând ajunge la nivelul
venitului brut din ultima lunã de activitate. De asemenea,
aceste pensii sunt mai avantajoase decât cele ale magistraților, la care baza de calcul este valoarea netã a indemnizațiilor realizate, iar nu cea brutã, cum este cazul
militarilor.
Curtea nu poate reține nici argumentul îmbogãțirii statului fãrã justã cauzã, ca urmare a plafonãrii pensiei la 100%
din baza de calcul a acesteia, deoarece, pe de o parte,
dispozițiile art. 992 din Codul civil nu sunt aplicabile în
spețã, iar pe de altã parte, controlul de constituționalitate
implicã examinarea conformitãții textului criticat cu Legea
fundamentalã, iar nu cu un alt text de lege.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, excepție ridicatã de Mihai Hitruc în Dosarul nr. 4.116/2002 al Tribunalului Iași și de Ioan Barbu Ciochinã în Dosarul
nr. 4.235/2002 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

13

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 58
din 6 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, ale art. 215 alin. 3 din Codul penal și ale art. 7 alin. (4)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, ale art. 215 alin. 3 din
Codul penal și ale art. 7 alin. (4) din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 404/2000
al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 4 februarie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 6 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 404/2000, Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din
Legea nr. 92/1992, ale art. 215 alin. 3 din Codul penal și ale
art. 7 alin. (4) din Legea nr. 51/1995. Excepția a fost ridicatã
de Dorin Andronic, inculpat apelant în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 17 alin. 1 din Legea
nr. 92/1992 sunt contrare prevederilor art. 11 și 20 din
Constituție, cu referire la dispozițiile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privitoare la dreptul la un proces echitabil.
Se afirmã cã un singur judecãtor nu poate asigura și
garanta imparțialitatea judecãrii unei cauze, iar ca argument
se invocã existența unui proiect de lege pentru organizarea

judecãtoreascã care prevede cã, în primã instanțã, cauzele
urmeazã sã fie judecate de complete formate din doi
judecãtori.
Dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul penal sunt considerate de autorul excepției ca fiind în contradicție cu prevederile art. 11, 20, art. 23 alin. (9) și ale art. 134 alin. (2)
lit. a) din Legea fundamentalã. Se aratã în acest sens cã
textul de lege criticat ”încalcã libertatea comerțului, libertatea contractualã și în același timp statueazã o sancțiune
penalã în condițiile în care eroarea contractualã nu poate fi
sancționatã decât cu sancțiunea civilã a nulitãții,,. De asemenea, se susține cã ”sancțiunea penalã a erorii contractuale contravine și art. 1 din Protocolul nr. 4 adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care statueazã imposibilitatea sancțiunilor
penale în materia obligațiilor contractuale,,.
Referitor la dispozițiile art. 7 alin. (4) din Legea
nr. 51/1995, autorul excepției susține cã acestea încalcã
prevederile art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea
în drepturi, și pe cele ale art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitoare la interzicerea discriminãrii. Se apreciazã cã dispozițiile legale criticate reglementeazã un statut privilegiat
pentru avocații strãini în exercitarea activitãților profesionale
de asistențã și reprezentare juridicã, fațã de alte categorii
de juriști ce exercitã activitãți profesionale în România,
permițând avocaților strãini sã-și exercite activitãțile profesionale prin forme specifice de exercitare a acestor activitãți, înființate în strãinãtate, respectiv societãți de exercițiu
liberal al activitãților de consultanțã, asistențã și reprezentare juridicã tip societate cu rãspundere limitatã sau societate pe acțiuni.
Curtea de Apel Târgu Mureș Ñ Secția penalã considerã
excepția neîntemeiatã. În ceea ce privește dispozițiile
art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, se aratã cã acestea
nu pot fi considerate neconstituționale, deoarece Legea
nr. 92/1992, fiind o lege organicã, stabilește componența
completului de judecatã învestit cu soluționarea cauzelor cu
grad sporit de dificultate, principiile ce trebuie sã guverneze
activitatea de judecatã desfãșuratã de cãtre un magistrat
judecãtor, conduita pe care trebuie sã o aibã acesta la
soluționarea cauzelor ce îi sunt repartizate. Referitor la prevederile art. 215 alin. 3 din Codul penal, instanța aratã cã
prin Decizia nr. 58 din 23 martie 2000 Curtea
Constituționalã a constatat cã acestea nu contravin prevederilor constituționale. Cât privește dispozițiile art. 7 alin. (4)
din Legea nr. 51/1995, instanța considerã cã acestea se

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

armonizeazã cu restul dispozițiilor cuprinse în acest act
normativ și cã ele sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã litigiul în
care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 se aflã în
etapa apelului, iar la instanța de fond, al cãrei complet
este criticat sub aspectul compunerii sale, nu s-a ridicat
aceastã excepție. De aceea, se apreciazã cã soluționarea
cauzei în apel nu depinde de prevederile art. 17 alin. 1 din
Legea nr. 92/1992, care privesc compunerea completului la
judecarea cauzei în primã instanțã. Pe de altã parte, analizând și pe fond excepția de neconstituționalitate, se apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate și nici celor ale art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Cu privire la dispozițiile art. 215 alin. 3 din
Codul penal, președintele Camerei Deputaților aratã cã
aceasta a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea Constituționalã pronunțându-se în sensul respingerii excepției. În sfârșit, se apreciazã cã nici excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (4) din
Legea nr. 51/1995 nu este întemeiatã.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. Se aratã cã dispozițiile art. 17 din Legea nr. 92/1992
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției și cã, prin dispozițiile legale privind incompatibilitãțile, numirea, promovarea și eliberarea din funcție a
magistraților, legislația românã rãspunde exigențelor unui
proces echitabil, în sensul prevederilor art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În ceea ce privește dispozițiile art. 215 alin. 3 din
Codul penal, este evocatã jurisprudența instanței
constituționale.
Avocatul Poporului
aratã
cã
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiatã sub toate aspectele.
Se apreciazã cã, fațã de obiectul procesului penal în care
a fost ridicatã, și anume contestarea condamnãrii autorului
pentru exercitarea fãrã drept a profesiei de avocat,
excepția ce vizeazã dispozițiile Legii nr. 51/1995 poate
avea un scop abuziv, anume acela de a împiedica aplicarea prevederilor legale care interzic juriștilor care nu au
calitatea de avocați sã practice avocatura.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 17 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
care privesc compunerea completului la judecarea cauzei
în primã instanțã, ale art. 215 alin. 3 din Codul penal, referitoare la înșelãciunea în convenții, și ale art. 7 alin. (4)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, modificatã și completatã prin Legea
nr. 489/2002, referitoare la exercitarea profesiei de cãtre
avocați strãini. Textele legale criticate au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992: ”Cauzele date,
potrivit legii, în competența de primã instanțã a judecãtoriilor,
tribunalelor și curților de apel se judecã de un singur
judecãtor.,,;
Ñ Art. 215 alin. 3 din Codul penal: ”Inducerea sau
menținerea în eroare a unei persoane cu prilejul încheierii sau
executãrii unui contract, sãvârșitã în așa fel încât, fãrã aceastã
eroare, cel înșelat nu ar fi încheiat sau executat contractul în
condițiile stipulate, se sancționeazã cu pedeapsa prevãzutã în
alineatele precedente, dupã distincțiile acolo arãtate.,,;
Ñ Art. 7 alin. (4) din Legea nr. 51/1995 (introdus prin
Legea nr. 489/2002): ”În cazul tuturor formelor de exercitare a
profesiei de cãtre avocații strãini se pot utiliza denumirea și
numele formei de exercitare a profesiei din țarã sau din
strãinãtate, în condițiile prezentului articol.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece nici una dintre dispozițiile legale criticate nu aduce atingere
prevederilor constituționale sau actelor internaționale invocate de autorul excepției.
I. O primã criticã de neconstituționalitate vizeazã dispozițiile art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992, privitoare la
judecarea în complet format dintr-un singur judecãtor. Sub
acest aspect, se considerã cã textul legal criticat este contrar prevederilor art. 11 și 20 din Constituție, cu referire la
prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, privitoare la dreptul la
un proces echitabil. Se susține cã un complet de un singur
judecãtor nu poate asigura o judecatã imparțialã și se
invocã un proiect de lege care prevede judecata în complete de doi judecãtori, ca o recunoaștere a
neconstituționalitãții textului criticat.
Curtea constatã cã susținerile autorului excepției sunt
neîntemeiate, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3)
din Constituție, stabilirea competenței și procedura de judecatã sunt atributul exclusiv al autoritãții legiuitoare, iar în
conformitate cu prevederile constituționale ale art. 123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003
alin. (2), judecãtorii sunt independenți și se supun numai
legii. În aplicarea dispozițiilor constituționale, Legea
nr. 92/1992 stabilește componența completului de judecatã
și conduita pe care trebuie sã o aibã acesta la soluționarea cauzelor ce îi sunt repartizate.
Totodatã, este de observat cã dispozițiile art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, invocat de autorul excepției, nu
cuprind cerința ca instanța care judecã litigiile în primã
instanțã sã aibã în compunere un anumit numãr de
judecãtori, ci lasã libertate autoritãții legiuitoare naționale sã
instituie acea instanțã independentã și imparțialã, care sã
asigure judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzelor.
Sub aspectul imparțialitãții, atât Legea fundamentalã, cât
și Legea nr. 92/1992 prevãd dreptul și obligația judecãtorilor de a se supune numai legii, activitatea de judecatã
desfãșurându-se, potrivit legii, strict în limitele cadrului
legal.
În spețã, dacã autorul excepției s-ar fi îndoit de
imparțialitatea judecãtorului în prima instanțã, ar fi avut la
dispoziție mijloacele de apãrare prevãzute de lege.
Invocarea, în motivarea excepției, a existenței unui proiect de lege pentru organizarea judecãtoreascã, prin care
nu se admite judecarea în complet format dintr-un singur
judecãtor, nu este relevantã, neavând nici o concludențã
pentru soluționarea acesteia.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 215 alin. 3 din Codul penal, despre care
autorul excepției susține cã ar fi contrare art. 11, 20,
art. 23 alin. (9) și art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
precum și art. 1 din Protocolul nr. 4 adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care interzic privarea de libertate pentru datorii.
Analizând susținerile formulate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, deoarece textul de lege criticat nu

15

sancționeazã neplata datoriei, astfel cum aratã autorul
excepției, ci escrocheria practicatã la încheierea sau executarea unui contract, ca atentat la bunurile persoanei prin
amãgire, infracțiune prevãzutã în toate legislațiile penale.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 215
alin. 3 din Codul penal, prin Decizia nr. 58 din 23 martie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 228 din 23 mai 2000, respingând excepția ca neîntemeiatã.
III. În sfârșit, o ultimã criticã de neconstituționalitate
privește dispozițiile art. 7 alin. (4) din Legea nr. 51/1995,
astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 489/2002,
referitoare la condițiile de exercitare a profesiei de avocat.
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții sunt contrare
prevederilor art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea
în drepturi, și ale art. 14 din Convenție, referitoare la interzicerea discriminãrii. Se motiveazã cã aceste dispoziții creeazã un statut privilegiat pentru avocații strãini care
exercitã profesia în România.
Aceste critici nu pot fi reținute. Completarea Legii
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat s-a fãcut dupã studierea legislației similare din celelalte state europene, a celorlalte dispoziții legale în domeniul drepturilor omului și al dreptului muncii. Nu se poate
afirma cã legea ar admite practicarea avocaturii de cãtre
persoane care nu au calitatea de avocat. Faptul cã autorul
excepției înființase, în anul 1991, în temeiul Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, o societate care avea ca obiect,
printre altele, acordarea de consultanțã juridicã, nu îl
absolvã de rãspundere pentru nerespectarea Legii
nr. 51/1995.
Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, ale art. 215 alin. 3 din Codul penal și ale art. 7 alin. (4) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicatã de Dorin Andronic în Dosarul nr. 404/2000 al Curții de Apel Târgu Mureș Ñ
Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 194/26.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind asigurarea curãțeniei, dezinfecției,
efectuarea sterilizãrii și pãstrarea sterilitãții obiectelor și materialelor sanitare
în unitãțile sanitare de stat și private
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sãnãtate publicã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale de sãnãtate publicã nr. DB 2.284/2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele tehnice privind asigurarea
curãțeniei, dezinfecției, efectuarea sterilizãrii și pãstrarea
sterilitãții obiectelor și materialelor sanitare în unitãțile sanitare de stat și private, prevãzute în anexele nr. 1 și 2*)
care fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã conform Legii nr. 98/1994 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienã
și sãnãtate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția
generalã a bugetului, Inspecția Sanitarã de Stat, ministerele
cu rețea sanitarã proprie și toate unitãțile care desfãșoarã
activitãți medicale, indiferent de forma de organizare, vor
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data publicãrii prezentului ordin orice alte
dispoziții contrare își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 6 martie 2003.
Nr. 185.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 194/26.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

