PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 195

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 martie

2003

SUMAR

Nr.

Pagina

95.

LEGI ȘI DECRETE
84.

129.

Nr.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul
public intern și controlul financiar preventiv............

2Ð5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul financiar preventiv ................................................

6

140.

«
93.

138.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 178/2002 pentru recompensarea
personalului Ministerului Apãrãrii Naționale care a
participat la activitãțile desfãșurate în cadrul procesului de aderare a României la NATO ...............
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 178/2002 pentru recompensarea personalului
Ministerului Apãrãrii Naționale care a participat la
activitãțile desfãșurate în cadrul procesului de
aderare a României la NATO..................................

96.

6

141.

280.
7

«
94.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 168/2002 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României
pentru anul 2003.......................................................

139.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2002 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul
2003 ...........................................................................
«

281.

7

247.
8

Pagina
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 138/2002 pentru completarea
art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale............................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 138/2002 pentru completarea art. 45 din
Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale...................................................

8

9

«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 53/2002 privind Statutul-cadru al unitãții administrativ-teritoriale .......................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 53/2002 privind
Statutul-cadru al unitãții administrativ-teritoriale ......

9Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor construcții și
a terenului aferent, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
administrarea Ministerului Justiției pentru Direcția
Generalã a Penitenciarelor Ñ Penitenciarul Ploiești
Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale ......................................................

10Ð11

11Ð12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
stabilirea tarifelor pentru prestațiile medicale
acordate cu platã, la cerere, în policlinicile cu
platã............................................................................

12Ð31

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 119/1999
privind auditul public intern și controlul financiar preventiv
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul public intern și controlul financiar preventiv, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
31 august 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 301/2002, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”O R D O N A N Þ Ã
privind controlul intern și controlul financiar
preventiv,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 1
Scopul ordonanței

Prezenta ordonanțã reglementeazã controlul intern și
controlul financiar preventiv la entitãțile publice și cu privire
la utilizarea fondurilor publice și administrarea patrimoniului
public.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 2
Definiții

În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de
mai jos se definesc dupã cum urmeazã:
a) angajament legal Ñ orice act cu efect juridic, din care
rezultã sau ar putea rezulta o obligație pe seama fondurilor
publice sau a patrimoniului public;
b) conformitate Ñ caracteristica unei operațiuni, a unor
acte sau fapte administrative produse în cadrul unei entitãți
publice de a corespunde politicii asumate în mod expres în
domeniul respectiv de cãtre entitatea în cauzã sau de cãtre
o autoritate superioarã acesteia, potrivit legii;
c) control financiar preventiv Ñ activitatea prin care se
verificã legalitatea și regularitatea operațiunilor efectuate pe
seama fondurilor publice sau a patrimoniului public, înainte
de aprobarea acestora;
d) control intern Ñ ansamblul formelor de control exercitate la nivelul entitãții publice, inclusiv auditul intern, stabilite de conducere în concordanțã cu obiectivele acesteia și
cu reglementãrile legale, în vederea asigurãrii administrãrii
fondurilor în mod economic, eficient și eficace; acesta
include, de asemenea, structurile organizatorice, metodele
și procedurile;
e) controlor delegat Ñ funcționarul public al Ministerului
Finanțelor Publice, care exercitã atribuții de control financiar
preventiv delegat, în mod independent, potrivit prezentei
ordonanțe;
f) credit de angajament Ñ limita maximã a cheltuielilor
ce pot fi angajate în timpul exercițiului bugetar, în limitele
aprobate;
g) credit bugetar Ñ suma aprobatã prin buget, reprezentând limita maximã pânã la care se pot ordonanța și
efectua plãți în cursul anului bugetar pentru angajamentele

contractate în cursul exercițiului bugetar și/sau din exerciții
anterioare pentru acțiuni multianuale, respectiv se pot
angaja, ordonanța și efectua plãți din buget pentru celelalte
acțiuni;
h) economicitate Ñ minimizarea costului resurselor alocate pentru atingerea rezultatelor estimate ale unei activitãți, cu menținerea calitãții corespunzãtoare a acestor
rezultate;
i) eficacitate Ñ gradul de îndeplinire a obiectivelor programate pentru fiecare dintre activitãți și raportul dintre
efectul proiectat și rezultatul efectiv al activitãții respective;
j) eficiențã Ñ maximizarea rezultatelor unei activitãți în
relație cu resursele utilizate;
k) fonduri publice Ñ sumele alocate din bugetul de stat,
bugetele locale, bugetul asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetul trezoreriei statului, bugetele
instituțiilor publice autonome, bugetele instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale,
dupã caz, bugetele instituțiilor publice finanțate integral din
venituri proprii, bugetul fondurilor provenite din credite
externe contractate sau garantate de stat și ale cãror rambursare, dobânzi și alte costuri se asigurã din fonduri
publice, bugetul fondurilor externe nerambursabile, credite
externe contractate sau garantate de autoritãțile administrației publice locale, împrumuturi interne contractate de
autoritãțile administrației publice locale, precum și din bugetele instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din
bugetele locale;
l) inspecție Ñ verificarea efectuatã la fața locului, în
scopul constatãrii unor eventuale abateri de la legalitate și
al luãrii de mãsuri pentru protejarea fondurilor publice și a
patrimoniului public și pentru repararea prejudiciului produs,
dupã caz;
m) entitate publicã Ñ autoritate publicã, instituție publicã,
companie/societate naționalã, regie autonomã, societate
comercialã la care statul sau o unitate administrativ-teritorialã este acționar majoritar, cu personalitate juridicã, care
utilizeazã/administreazã fonduri publice și/sau patrimoniu
public;
n) instituție publicã Ñ Parlamentul, Administrația
Prezidențialã, ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice, alte autoritãți publice, instituțiile
publice autonome, precum și instituțiile din subordinea
acestora, indiferent de modul de finanțare a acestora;
o) legalitate Ñ caracteristica unei operațiuni de a respecta toate prevederile legale care îi sunt aplicabile, în
vigoare la data efectuãrii acesteia;
p) operațiune Ñ orice acțiune cu efect financiar pe
seama fondurilor publice sau a patrimoniului public, indiferent de natura acesteia;
q) oportunitate Ñ caracteristica unei operațiuni de a
servi în mod adecvat, în circumstanțe date, realizãrii unor
obiective ale politicilor asumate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
r) ordonator de credite Ñ persoana împuternicitã prin
lege sau prin delegare, potrivit legii, sã dispunã și sã
aprobe operațiuni;
s) patrimoniu public Ñ totalitatea drepturilor și obligațiilor
statului, unitãților administrativ-teritoriale sau ale entitãților
publice ale acestora, dobândite sau asumate cu orice titlu.
Drepturile și obligațiile statului și ale unitãților administrativteritoriale se referã atât la bunurile din domeniul public, cât
și la cele din domeniul privat al statului și al unitãților
administrativ-teritoriale;
t) persoanã desemnatã cu exercitarea controlului financiar
preventiv propriu Ñ persoana din cadrul compartimentelor
de specialitate, numitã de conducãtorul entitãții publice pentru exercitarea controlului financiar preventiv propriu sau
persoana care îndeplinește aceastã atribuție pe bazã de
contract, în condițiile legii;
u) proiect de operațiune Ñ orice document prin care se
urmãrește efectuarea unei operațiuni, în forma pregãtitã în
vederea aprobãrii sale de cãtre autoritatea competentã,
potrivit legii;
v) regularitate Ñ caracteristica unei operațiuni de a respecta sub toate aspectele ansamblul principiilor și regulilor
procedurale și metodologice care sunt aplicabile categoriei
de operațiuni din care face parte.,,
4. La alineatul (1) al articolului 10, litera d) va avea
urmãtorul cuprins:
”d) ordonanțarea cheltuielilor;,,
5. La alineatul (1) al articolului 10, dupã litera e) se
introduc literele e1)Ñe4) cu urmãtorul cuprins:
”e1) constituirea veniturilor publice, în privința autorizãrii
și a stabilirii titlurilor de încasare;
e2) reducerea, eșalonarea sau anularea titlurilor de încasare;
e3) constituirea resurselor proprii ale bugetului Uniunii
Europene, reprezentând contribuția viitoare a României la
acest organism;
e4) recuperarea sumelor avansate și care ulterior au
devenit necuvenite;,,
6. Alineatul (2) al articolului 10 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În funcție de specificul entitãții publice, conducãtorul
acesteia poate decide exercitarea controlului financiar preventiv și asupra altor tipuri de proiecte de operațiuni decât
cele prevãzute la alin. (1).,,
7. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 12
Organizarea controlului financiar preventiv

(1) Ministerul Finanțelor Publice este autoritatea de
coordonare și reglementare a controlului financiar preventiv
pentru toate entitãțile publice.
(2) Controlul financiar preventiv se organizeazã și se
exercitã de autoritãți competente, în mod unitar, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe și ale actelor normative
emise în aplicarea acesteia.
(3) Controlul financiar preventiv se organizeazã și se
exercitã în urmãtoarele forme:
a) controlul financiar preventiv propriu, la toate entitãțile
publice și asupra tuturor operațiunilor cu impact financiar
asupra fondurilor publice și a patrimoniului public;
b) controlul financiar preventiv delegat, la ordonatorii
principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, precum și ai bugetului oricãrui
fond special, la Fondul național și la agențiile de implementare a fondurilor comunitare, precum și la alte entitãți
publice cu risc ridicat, prin controlori delegați ai Ministerului
Finanțelor Publice.

3

(4) Controlul financiar preventiv se va integra în mod
treptat în sfera rãspunderii manageriale, proces ce trebuie
finalizat pânã la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, pe mãsurã ce controlul managerial va asigura
eliminarea riscurilor în administrarea fondurilor publice.
Atingerea acestui nivel va fi evaluatã de auditul public
intern din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.,,
8. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 13
Organizarea controlului financiar preventiv propriu

(1) Entitãțile publice, prin conducãtorii acestora, au
obligația de a organiza controlul financiar preventiv propriu
și evidența angajamentelor în cadrul compartimentului contabil.
(2) Conducãtorii entitãților publice au obligația sã stabileascã proiectele de operațiuni supuse controlului financiar
preventiv, potrivit art. 10, documentele justificative și circuitul acestora, cu respectarea dispozițiilor legale.
(3) Evidența angajamentelor se organizeazã, se ține, se
actualizeazã și se raporteazã conform normelor metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Ministerul Finanțelor Publice organizeazã controlul
financiar preventiv propriu și pentru operațiunile privind bugetul trezoreriei statului, operațiunile privind datoria publicã și
alte operațiuni specifice Ministerului Finanțelor Publice.
(5) Controlul financiar preventiv propriu se exercitã, prin
vizã, de persoane din cadrul compartimentelor de specialitate, desemnate în acest sens de cãtre conducãtorul
entitãții publice. Actul de numire va cuprinde și limitele de
competențã în exercitarea controlului financiar preventiv
propriu. Persoanele desemnate sã efectueze aceastã activitate sunt altele decât cele care inițiazã operațiunea supusã
vizei.
(6) Numirea, suspendarea, destituirea sau schimbarea
personalului care desfãșoarã activitãți de control financiar
preventiv propriu se face de cãtre conducãtorul entitãții
publice, cu acordul entitãții publice superioare, iar în cazul
entitãților publice în care se exercitã funcția de ordonator
principal de credite al bugetului de stat, al bugetului asigurãrilor sociale de stat sau al bugetului oricãrui fond special, cu acordul Ministerului Finanțelor Publice. Persoanele
desemnate cu exercitarea activitãții de control financiar preventiv propriu trebuie sã aibã competențele profesionale
solicitate de aceastã activitate. Ele vor respecta un cod
specific de norme profesionale, elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice, care va cuprinde și condițiile și criteriile
unitare pe care entitãțile publice trebuie sã le respecte în
cazul numirii, suspendãrii, destituirii sau schimbãrii personalului care desfãșoarã aceastã activitate.
(7) Prin decizie internã a conducãtorului entitãții publice,
persoanele desemnate sã efectueze controlul financiar preventiv propriu pot beneficia de un spor pentru complexitatea muncii de pânã la 25%, aplicat la salariul de bazã brut
lunar.
(8) Evaluarea activitãții persoanei care desfãșoarã activitãți de control financiar preventiv propriu se face de cãtre
conducãtorul entitãții publice, cu acordul entitãții publice
care a avizat numirea, anual, prin calificative, pe baza
informațiilor cuprinse în rapoartele auditului public intern și
în rapoartele Curții de Conturi, unde este cazul.
(9) Ministerul Finanțelor Publice va elabora norme metodologice privind cadrul general al atribuțiilor și exercitãrii
controlului financiar preventiv propriu. De asemenea,
Ministerul Finanțelor Publice va aviza norme metodologice
specifice privind organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv propriu, elaborate de ordonatorii principali de
credite ai bugetului de stat, ai bugetului asigurãrilor sociale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

de stat, ai bugetului oricãrui fond special, precum și pentru
operațiunile Fondului național și ale agențiilor de implementare care deruleazã fonduri comunitare.
(10) Ministerul Finanțelor Publice va coordona sistemul
de pregãtire profesionalã a persoanelor desemnate sã efectueze controlul financiar preventiv.,,
9. Alineatul (5) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Persoanele în drept sã exercite controlul financiar
preventiv propriu rãspund, potrivit legii, în raport de culpa
lor, pentru legalitatea, regularitatea și încadrarea în limitele
angajamentelor bugetare aprobate, în privința operațiunilor
pentru care au acordat viza de control financiar preventiv
propriu.,,
10. Alineatul (2) al articolului 15 se abrogã.
11. La articolul 16 alineatul (3), litera a) va avea
urmãtorul cuprins:
”a) tipurile de operațiuni ale cãror proiecte se supun
controlului financiar preventiv delegat;,,
12. Alineatul (6) al articolului 16 va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Controlorii delegați își desfãșoarã activitatea la
sediul instituțiilor publice la care au fost numiți. Instituțiile
publice prevãzute la alin. (2) asigurã controlorului/controlorilor delegat/delegați spațiul de lucru și dotarea necesarã,
precum și cooperarea personalului propriu, îndeosebi a personalului desemnat sã exercite controlul financiar preventiv
propriu, pentru îndeplinirea în bune condiții a atribuțiilor de
control financiar preventiv delegat.,,
13. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 17
Viza de control financiar preventiv delegat

(1) Operațiunile care, potrivit art. 16 alin. (3) și (4), fac
obiectul controlului financiar preventiv delegat se supun
aprobãrii ordonatorului de credite numai însoțite de viza de
control financiar preventiv delegat.
(2) Viza de control financiar preventiv delegat se acordã
sau se refuzã în scris, pe formular tipizat, și trebuie sã
poarte semnãtura și sigiliul personal al controlorului delegat
competent.
(3) Persoanele în drept sã exercite controlul financiar
preventiv delegat rãspund, potrivit legii, în raport de culpa
lor, pentru legalitatea, regularitatea și încadrarea în limitele
creditelor de angajament și creditelor bugetare aprobate, în
privința operațiunilor pentru care au acordat viza.
(4) Înainte de a emite un refuz de vizã, controlorul
delegat are obligația sã informeze, în scris, în legãturã cu
intenția sa ordonatorul de credite, precizând motivele refuzului.
(5) Dacã ordonatorul de credite prezintã în scris argumente în favoarea efectuãrii operațiunii pentru care se
intenționeazã refuzul de vizã, controlorul delegat poate consulta, înainte de a înregistra oficial refuzul de vizã, opinia
neutrã asupra cazului. Pentru formularea opiniei neutre se
constituie ad-hoc o comisie formatã din 3 membri ai
Corpului controlorilor delegați, prin decizie a controlorului
financiar șef.
(6) Opinia neutrã se motiveazã și se formuleazã în scris
și are rol consultativ, soluția finalã fiind de competența
exclusivã a controlorului delegat, potrivit principiului exercitãrii în mod independent a atribuțiilor de control financiar
preventiv delegat.,,
14. Alineatele (3) și (4) ale articolului 18 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Perioada prevãzutã la alin. (2) este suspendatã de
la înregistrarea informãrii prevãzute la art. 17 alin. (4) pânã
la primirea rãspunsului ordonatorului de credite. Perioada

de suspendare se aplicã și pentru intervalul necesar în
vederea formulãrii opiniei neutre, care însã nu poate
depãși 3 zile lucrãtoare.
(4) În cazuri excepționale controlorul delegat are dreptul
sã prelungeascã perioada prevãzutã la alin. (2) cu maximum 5 zile lucrãtoare, pe baza unui referat de justificare
pe care are obligația sã îl transmitã de îndatã spre informare controlorului financiar șef și ordonatorului de credite.,,
15. La articolul 21 alineatul (1), literele a) și d) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) exercitarea controlului financiar preventiv delegat
asupra proiectelor de operațiuni ale ordonatorului de credite, în conformitate cu ordinul de numire și cu normele
metodologice aprobate potrivit prezentei ordonanțe;
.............................................................................................
d) formularea de avize cu caracter consultativ, la solicitarea ordonatorului de credite pe lângã care este numit
sau la cererea ministrului finanțelor publice, precum și din
inițiativã proprie, în privința conformitãții, economicitãții, eficacitãții sau eficienței unor operațiuni ori proiecte de acte
normative.,,
16. La articolul 21 alineatul (1), dupã litera d) se introduce litera d1) cu urmãtorul cuprins:
”d1) monitorizarea și îndrumarea metodologicã a controlului financiar preventiv propriu;,,
17. La articolul 21, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Evaluarea activitãții controlorului delegat se face anual
prin calificative, pe baza informațiilor cuprinse în rapoartele
anuale privind activitatea controlorilor delegați, rapoartele
structurilor de audit public intern ale Ministerului Finanțelor
Publice și în rapoartele Curții de Conturi. Calificativele
anuale primite de fiecare controlor delegat se pãstreazã pe
toatã durata exercitãrii de cãtre acesta a atribuțiilor funcției.
Ministrul finanțelor publice îl demite de îndatã pe controlorul delegat care a înregistrat calificativul ÇinsuficientÈ sau,
de 3 ori consecutiv, calificativul ÇsatisfãcãtorÈ.,,
18. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 23
Corpul controlorilor delegați

(1) Corpul controlorilor delegați se organizeazã ca un
compartiment distinct în structura Ministerului Finanțelor
Publice, la nivel central și teritorial, și cuprinde ansamblul
controlorilor delegați.,,
19. La articolul 23 alineatul (8), litera c) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) asigurã formularea de opinii neutre, potrivit prevederilor art. 17 alin. (5);,,
20. La articolul 23 alineatul (8), dupã litera g) se introduce litera g1) cu urmãtorul cuprins:
”g1) elaboreazã raportul național anual privind controlul
preventiv, pe care îl prezintã spre dezbatere Guvernului;,,
21. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 25
Autorizarea efectuãrii unor operațiuni pentru care se refuzã
viza de control financiar preventiv

(1) O operațiune pentru care s-a refuzat viza de control
financiar preventiv se poate efectua de cãtre ordonatorul
de credite pe propria rãspundere, numai dacã prin aceasta
nu se depãșește creditul bugetar aprobat. Ordonatorul de
credite poate decide efectuarea operațiunii numai în baza
unui act de decizie internã, emis în formã scrisã, prin care
dispune, pe propria rãspundere, efectuarea operațiunii. O
copie a actului de decizie internã se transmite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
compartimentului de audit public intern al entitãții publice,
precum și controlorului delegat, dupã caz.
(2) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de
vizã de control financiar preventiv propriu, conducãtorii persoanelor juridice dispun, în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã, efectuarea operațiunii pe propria rãspundere,
persoana desemnatã sã efectueze controlul financiar preventiv propriu are obligația sã informeze în scris Curtea de
Conturi, Ministerul Finanțelor Publice și, dupã caz, organul
ierarhic superior al instituției publice, numai în aceastã
situație persoana respectivã fiind exoneratã de rãspundere.
(3) Pentru operațiunile care se supun și controlului
financiar preventiv delegat al Ministerului Finanțelor Publice,
refuzul vizei de control financiar preventiv propriu face ca
proiectul de operațiune sã nu poatã fi supus controlului
preventiv delegat. În aceste condiții ordonatorul de credite
va solicita controlorului delegat formularea unui aviz consultativ. Ordonatorul de credite va analiza punctul de
vedere al controlorului delegat, exprimat în avizul consultativ, și va decide în condițiile prevãzute la alin. (1).
(4) În toate cazurile în care, ca urmare a unui refuz de
vizã de control financiar preventiv delegat, conducãtorii persoanelor juridice dispun, în condițiile prevãzute de prezenta
ordonanțã, efectuarea operațiunii pe propria rãspundere,
controlorul delegat are obligația sã informeze în scris
Curtea de Conturi și Ministerul Finanțelor Publice.
(5) Documentele privind proiectele de operațiuni supuse
controlului financiar preventiv, care nu au fost vizate, nu
pot fi aprobate decât cu asumarea rãspunderii ordonatorului
de credite.
(6) Operațiunile efectuate pe propria rãspundere a ordonatorului de credite se înregistreazã și într-un cont în afara
bilanțului.,,
22. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 32
Contravenții

Constituie contravenții și se sancționeazã urmãtoarele
fapte, dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât sã
fie considerate, potrivit legii penale, infracțiuni:
a) neîndeplinirea de cãtre conducãtorul entitãții publice
a obligației de a organiza controlul financiar preventiv propriu și evidența angajamentelor, conform prevederilor
art. 13 alin. (1);
b) nerespectarea obligației privind stabilirea proiectelor
de operațiuni supuse controlului financiar preventiv, precum
și omisiunea de evidențiere a angajamentelor, conform
art. 13 alin. (2) și (3);
c) prezentarea spre aprobare ordonatorului de credite a
proiectelor de operațiuni fãrã viza de control financiar preventiv;
d) depãșirea termenului prevãzut la art. 18 alin. (2)Ñ(4);
e) nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (5);
f) emiterea unui refuz de vizã fãrã motivare, conform
art. 24 alin. (2);

5

g) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (2);
h) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (5);
i) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (6).,,
23. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 33
Sancționarea contravențiilor

Contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a), b) și d)Ñi) se
sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar contravenția prevãzutã la lit. c), cu
amendã de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei.,,
24. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 34
Constatarea contravențiilor, stabilirea și aplicarea amenzilor,
cãi de atac, actualizarea nivelului amenzilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre:
a) persoanele cu atribuții de inspecție din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, pentru contravențiile
prevãzute la art. 32;
b) controlorii din cadrul Corpului controlorilor delegați,
pentru contravențiile prevãzute la art. 32 lit. a) și h).
(2) Nivelul amenzilor prevãzute la art. 33 se actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului, în raport cu rata inflației.
(3) Amenzile prevãzute ca sancțiuni pentru sãvârșirea
contravențiilor menționate la art. 32 pot fi aplicate atât persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
(4) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor și de aplicare a sancțiunilor, întocmit conform
competențelor stabilite la alin. (1), se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau a comunicãrii acestuia. Plângerea, însoțitã de copia procesului-verbal de constatare a contravenției, se depune la organul din
care face parte agentul constatator, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare. Plângerea
împreunã cu dosarul cauzei se trimit de îndatã judecãtoriei
în a cãrei circumscripție a fost sãvârșitã contravenția.,,
25. Alineatul (2) al articolului 37 se abrogã.
26. În cuprinsul ordonanței sintagma angajamente
bugetare se înlocuiește cu sintagma credite bugetare sau
credite de angajament, dupã caz.
Art. II. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Finanțelor Publice va
elabora norme metodologice generale referitoare la exercitarea controlului financiar preventiv.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul public intern și controlul financiar preventiv, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
31 august 1999, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 301/2002, cu modificãrile și completãrile aduse
prin prezenta lege, va fi republicatã, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 84.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public
intern și controlul financiar preventiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul public intern și controlul
financiar preventiv și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 martie 2003.
Nr. 129.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 178/2002 pentru recompensarea
personalului Ministerului Apãrãrii Naționale care a participat la activitãțile desfãșurate
în cadrul procesului de aderare a României la NATO
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 178 din 6 decembrie 2002 pentru recompensarea personalului Ministerului Apãrãrii Naționale care a

participat la activitãțile desfãșurate în cadrul procesului de
aderare a României la NATO, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 martie 2003.
Nr. 93.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 178/2002 pentru recompensarea
personalului Ministerului Apãrãrii Naționale care a participat
la activitãțile desfãșurate în cadrul procesului de aderare
a României la NATO
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 178/2002 pentru recompensarea personalului
Ministerului Apãrãrii Naționale care a participat la activitãțile desfãșurate în
cadrul procesului de aderare a României la NATO și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 138.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2002 privind aprobarea
plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2003
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 168 din 27 noiembrie 2002 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a

României pentru anul 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 893 din 10 decembrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 martie 2003.
Nr. 94.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 168/2002 privind aprobarea
plafonului de îndatorare publicã externã a României
pentru anul 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2002 privind aprobarea plafonului de îndatorare publicã externã a României pentru anul 2003 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 139.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 138/2002 pentru completarea art. 45
din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 138 din 17 octombrie 2002 pentru completarea art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002 privind
impozitele și taxele locale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 786 din 29 octombrie 2002, cu
urmãtoarea completare:
Ñ Articolul unic va avea urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ La articolul 45 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale,

republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 670 din 10 septembrie 2002, dupã alineatul (2) se introduce alineatul (3) cu urmãtorul cuprins:
Ç(3) Pentru șederea în stațiunile turistice, declarate conform legii, taxa se determinã pe baza cotei stabilite de
consiliile locale, între 0,5% și 5%, la tarifele practicate de
unitãțile hoteliere pentru o singurã noapte de cazare, indiferent de durata sejurului.È,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU

București, 18 martie 2003.
Nr. 95.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 138/2002 pentru completarea
art. 45 din Ordonanța Guvernului nr. 36/2002
privind impozitele și taxele locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 138/2002 pentru completarea art. 45 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2002 privind impozitele și taxele locale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 martie 2003.
Nr. 140.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 53/2002 privind Statutul-cadru
al unitãții administrativ-teritoriale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 53
din 16 august 2002 privind Statutul-cadru al unitãții administrativ-teritoriale, adoptatã în temeiul art. 1 pct. IV.6 din
Legea nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 633 din 27 august 2002, cu urmãtoarele modificãri:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Comuna este unitatea administrativ-teritorialã de bazã, care cuprinde populația ruralã reunitã prin
comunitate de interese și tradiții. Comuna este alcãtuitã din
unul sau mai multe sate componente, în funcție de condițiile
economice, social-culturale, geografice și demografice. Unul
dintre satele componente este reședințã a comunei.,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ În statut se precizeazã rangul unitãții administrativ-teritoriale, stabilit potrivit prevederilor Legii nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ Rețeaua de localitãți.,,

3. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Statutul precizeazã autoritãțile administrației
publice locale, sediul acestora, numãrul și structura politicã
a membrilor consiliului local, precum și data constituirii
acestuia.,,
4. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Persoanele nãscute în comunã primesc, la
împlinirea vârstei de 18 ani, titlul și certificatul de fiu/fiicã
al/a comunei în cadrul unei festivitãți care se organizeazã
de primar.,,
5. Articolul 16 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 16. Ñ Statutul stabilește condițiile de realizare a
cooperãrii sau asocierii cu persoane juridice române ori
strãine, cu organizații neguvernamentale și cu alți parteneri
sociali, în vederea finanțãrii și realizãrii în comun a unor
acțiuni, lucrãri, servicii sau proiecte de interes public local,
precum și de stabilire a unor relații de parteneriat cu unitãți
administrativ-teritoriale similare din alte țãri.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

6. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Statutul cuprinde mențiuni privind cooperarea sau asocierea cu alte autoritãți ale administrației
publice locale din țarã sau din strãinãtate, precum și

aderarea la asociații naționale și internaționale ale autoritãților administrației publice locale, în vederea promovãrii
unor interese comune.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 96.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 53/2002 privind Statutul-cadru al unitãții
administrativ-teritoriale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 53/2002 privind Statutul-cadru al unitãții administrativ-teritoriale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 martie 2003.
Nr. 141.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor construcții și a terenului aferent, proprietate publicã a statului,
din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Justiției
pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor Ñ Penitenciarul Ploiești
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor construcții și a
terenului aferent, proprietate publicã a statului, situate în

localitatea Berceni, județul Prahova, având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului Justiției pentru
Direcția Generalã a Penitenciarelor Ñ Penitenciarul
Ploiești.

11

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 280.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor construcții și a terenului aferent, proprietate publicã a statului, situate în județul Prahova,
care se transmit din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Justiției
pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor Ñ Penitenciarul Ploiești
Locul unde sunt situate
construcțiile și terenul
aferent

Localitatea Berceni,
județul Prahova

Persoana juridicã de la care
se transmit construcțiile
și terenul aferent

Persoana juridicã la care se
transmit construcțiile
și terenul aferent

Ministerul Apãrãrii Naționale

Ministerul Justiției
pentru Direcția Generalã
a Penitenciarelor Ñ
Penitenciarul Ploiești

Caracteristicile tehnice ale
construcțiilor și terenului aferent și
numãrul de identificare din inventarul M.F.

Nr. M.F. 103685
Construcții:
Suprafața construitã = 1.673,50 m2
Teren în suprafațã de 12,3 ha
(parțial din imobilul 1037)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, din administrarea Ministerului
Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui teren, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Buziaș,
județul Timiș, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre,
din administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția

Generalã a Penitenciarelor în administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 281.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publicã a statului, situat în localitatea Buziaș, județul Timiș, care se transmite din administrarea
Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale

Locul unde este situat
terenul care se transmite

Orașul Buziaș,
Str. Florilor nr. 6,
județul Timiș

Persoana juridicã de la care
se transmite terenul

Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã a
Penitenciarelor

Persoana juridicã la care se
transmite terenul

Ministerul Apãrãrii Naționale

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Ñ Dimensiuni 55 x 35 m
Ñ Suprafața totalã = 2.090 m2
Ñ Nr. M.F. 144404

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor pentru prestațiile medicale acordate cu platã, la cerere,
în policlinicile cu platã
În temeiul prevederilor art. 14 din Hotãrârea Guvernului nr. 532/1991 privind reglementarea asistenței medicale cu
platã în unitãțile sanitare și ale Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale a bugetului nr. DB 2.668/2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru prestațiile medicale
acordate cu platã, la cerere, în policlinicile cu platã, potrivit
anexelor nr. 1 și 2 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele sunt maxime și intrã în vigoare la
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 1.041/2000 privind modificarea tarifelor prestațiilor medicale cu platã, la
cerere, acordate cetãțenilor români în policlinicile cu platã,

Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 198/1983 privind stabilirea
tarifelor pentru prestațiile medicale acordate strãinilor aflați
temporar pe teritoriul României și Ordinul ministrului
sãnãtãții nr. 1.690/1991 privind alinierea tarifelor pentru
prestațiile medicale acordate cetãțenilor strãini care solicitã
asistențã medicalã.
Art. 4. Ñ Direcțiile din cadrul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a municipiului București și policlinicile cu platã vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 20 martie 2003.
Nr. 247.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

13
ANEXA Nr. 1*)

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003
ANEXA Nr. 2*)

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 195/26.III.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195/26.III.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 22.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

