Anul 171 (XV) Ñ Nr. 196

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 martie 2003

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.186. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 159/2002 privind ratificarea Contractului
de finanțare dintre România și Banca Europeanã de
Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor pentru
finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a
V-a, semnat la București la 8 martie 2002 ....................
1.131. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 159/2002 privind
ratificarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã
a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a
drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la
8 martie 2002 ....................................................................
«
1.187. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/2002 pentru completarea Legii
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor ......
1.132. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/2002 pentru
completarea Legii nr. 4/1991 privind încheierea și
ratificarea tratatelor ............................................................
«
1.188. Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 163/2002 pentru ratificarea addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la
Programul operațional de țarã PHARE 1996, Programul
național PHARE 1998, Programul național PHARE 1999,
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul
1999, Programul PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria, Programul PHARE 1999
de reformã a protecției sociale și de implementare a
acquisului în domeniul social Ñ Consensus III ..............
1.133. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/2002 pentru
ratificarea addendumurilor la memorandumurile de
finanțare referitoare la Programul operațional de țarã
PHARE 1996, Programul național PHARE 1998,
Programul național PHARE 1999, Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1999, Programul
PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã dintre
România și Ungaria, Programul PHARE 1999 de
reformã a protecției sociale și de implementare a
acquisului în domeniul social Ñ Consensus III ...............
«
1.189. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 180/2002 privind creșterile salariale ce se

Pagina

2

2

3

Nr.

Pagina

vor acorda în anul 2003 personalului militar din instituțiile
publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã .............................................................................
1.134. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180/2002 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã,
ordine publicã și siguranțã naționalã ...............................
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 27 din 28 ianuarie 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația
de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 241/2001.........................................................................
Decizia nr. 91 din 4 martie 2003 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 494 alin. 3 teza
finalã din Codul civil ..........................................................

5

5

6Ð7

7Ð9

12Ð13

1.441. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului privind înființarea Secretariatului de risc pentru controlul
activitãților care prezintã pericole de accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase.........................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Apollo,, Ñ S.A. Deva .........................................................
Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”U.R.B. Rulmenți,, Ñ S.A. Suceava ...................................
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind
aprobarea Listei organismelor de certificare notificate
care efectueazã evaluarea conformitãții în domeniul
cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu
combustibil lichid sau gazos .............................................
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței privind instituirea procedurii de administrare
specialã ...............................................................................

13Ð14

1.444. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului pentru
modificarea secțiunii a III-a din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 340/2000 .......................................................................

14Ð16

1.115.

1.116.

1.133.
4

1.349.

4

9Ð10

10Ð11

11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 159/2002
privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã de Investiții
și Administrația Naționalã a Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 159 din 20 noiembrie 2002 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a

Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862
din 29 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 86.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 159/2002 privind ratificarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeanã
de Investiții și Administrația Naționalã a Drumurilor
pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor,
etapa a V-a, semnat la București la 8 martie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 159/2002 privind ratificarea Contractului de finanțare
dintre România și Banca Europeanã de Investiții și Administrația Naționalã a
Drumurilor pentru finanțarea Proiectului de reabilitare a drumurilor, etapa
a V-a, semnat la București la 8 martie 2002, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București,
Nr. 131.

17 martie 2003.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 198/2002 pentru completarea Legii nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198
din 18 decembrie 2002 pentru completarea Legii nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 956 din 27 decembrie 2002.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 februarie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 87.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 198/2002 pentru completarea
Legii nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 198/2002 pentru completarea Legii nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 17 martie 2003.
Nr. 132.
«

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 163/2002 pentru ratificarea
addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare la Programul operațional de țarã
PHARE 1996, Programul național PHARE 1998, Programul național PHARE 1999,
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1999, Programul PHARE 1999
de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria, Programul PHARE 1999 de reformã
a protecției sociale și de implementare a acquisului în domeniul social Ñ Consensus III
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 163 din 20 noiembrie 2002 pentru ratificarea
addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare
la Programul operațional de țarã PHARE 1996, Programul
național PHARE 1998, Programul național PHARE 1999,
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul

1999, Programul PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã
dintre România și Ungaria, Programul PHARE 1999 de
reformã a protecției sociale și de implementare a acquisului
în domeniul social Ñ Consensus III, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 877 din 5 decembrie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 88.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 163/2002 pentru ratificarea
addendumurilor la memorandumurile de finanțare referitoare
la Programul operațional de țarã PHARE 1996, Programul
național PHARE 1998, Programul național PHARE 1999,
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1999,
Programul PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã
dintre România și Ungaria, Programul PHARE 1999
de reformã a protecției sociale și de implementare
a acquisului în domeniul social Ñ Consensus III
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 163/2002 pentru ratificarea addendumurilor la
memorandumurile de finanțare referitoare la Programul operațional de țarã
PHARE 1996, Programul național PHARE 1998, Programul național PHARE 1999,
Facilitatea de recuperare (Pre-Ins Facility) pentru anul 1999, Programul
PHARE 1999 de cooperare transfrontalierã dintre România și Ungaria,
Programul PHARE 1999 de reformã a protecției sociale și de implementare
a acquisului în domeniul social Ñ Consensus III și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 133.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 180/2002
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului militar din instituțiile publice
de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 180 din 6 decembrie 2002 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului militar

din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 19 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 18 martie 2003.
Nr. 89.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 180/2002 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului militar
din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã
și siguranțã naționalã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 180/2002 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2003 personalului militar din instituțiile publice de apãrare
naționalã, ordine publicã și siguranțã naționalã și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 134.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 27
din 28 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de
Eleonora Tuduce în Dosarul nr. 12.276/2001 al Judecãtoriei
Brașov.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 318C/2002, având în vedere cã atât obiectul excepției
de neconstituționalitate, cât și autorul acesteia sunt identice
cu cele ale cauzei menționate.
La apelul nominal este prezentã, personal și asistatã de
avocat, Eleonora Tuduce, lipsind cealaltã parte, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Partea prezentã nu se opune conexãrii dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 318C/2002 la Dosarul nr. 317C/2002, care este primul
înregistrat.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea excepției
pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața
instanței.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 16 mai 2002, pronunțate în dosarele
nr. 12.276/2001 și nr. 12.278/2001, Judecãtoria Brașov a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 241/2001,
excepție ridicatã de Eleonora Tuduce.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia nu are în vedere raportarea textului legal criticat la
prevederile constituționale, ci compararea dispozițiilor respective cu prevederile Legii nr. 10/2001, apãrutã ulterior,
care instituie în favoarea chiriașilor același drept Ñ de a fi
despãgubiți pentru îmbunãtãțirile necesare și utile aduse
locuinței Ñ, dar precizeazã cã în cazul imobilelor preluate
fãrã titlu valabil obligația de despãgubire revine statului sau
unitãții deținãtoare, și nu proprietarului.
Din compararea celor douã reglementãri rezultã, în opinia autorului excepției, concluzia cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 16 și 41 din Constituție.
Instanța de judecatã considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se aratã cã textul legal criticat nu
contravine prevederilor art. 16 și 41 din Legea fundamentalã. Obligația proprietarului de a înapoia chiriașului valoarea îmbunãtãțirilor necesare și utile se justificã Ñ în opinia
Guvernului Ñ prin considerente de echitate și reprezintã o
aplicare a principiului îmbogãțirii fãrã justã cauzã.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile art. 43 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 sunt constituționale. În acest sens, se aratã cã dispozițiile legale
privind obligarea proprietarului la plata de despãgubiri cãtre
chiriași confirmã, de fapt, intenția legiuitorului de a întãri
dreptul de proprietate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 43 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 241/2001, text care are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 43: ”(1) Chiriașul are dreptul la despãgubiri pentru
sporul de valoare adus locuinței prin îmbunãtãțirile necesare și
utile, efectuate cu aprobãrile prevãzute de lege, confirmate pe
bazã de acte justificative.
(2) Pânã la achitarea integralã a despãgubirilor de cãtre
proprietar, chiriașul are drept de retenție asupra locuinței.
(3) În cazul înstrãinãrii locuinței, chiriașul poate pretinde
plata despãgubirilor de la noul proprietar.
(4) Chiriașii din locuințele care au fost restituite, potrivit legii,
foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora au dreptul la
despãgubiri în condițiile alin. (1)Ñ(3).,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulatã în fața instanței și consemnatã în încheierea acesteia și în înscrisul depus de parte în dosarul
instanței, rezultã cã, în realitate, aceasta se bazeazã pe o
confuzie rezultatã din compararea textului criticat cu o dispoziție cuprinsã într-un act legislativ ulterior, și anume
Legea nr. 10/2001, prin care se precizeazã cã în anumite
situații statul, iar nu proprietarul imobilului, va despãgubi
chiriașul pentru îmbunãtãțirile necesare și utile aduse bunului. În acest fel autorul excepției considerã cã, dintre cele
douã dispoziții legale, cea cuprinsã în Legea nr. 10/2001
i-ar fi mai favorabilã, instanța refuzând însã sã o aplice, pe
motiv cã legea nu poate retroactiva, astfel cã, în temeiul
prevederii art. 43 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, cel în cauzã ar urma sã suporte cheltuielile
fãcute pentru îmbunãtãțirea locuinței. Or, sub acest aspect,
jurisprudența Curții Constituționale a statuat în mod constant (de exemplu, Decizia nr. 3 din 2 februarie 1999,

7

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103
din 11 martie 1999, Decizia nr. 59 din 20 aprilie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 9 iunie 1999, Decizia nr. 134 din 5 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 21 decembrie 1999) cã neconstituționalitatea unui text
nu poate fi dedusã din succesiunea reglementãrilor legale
într-un anumit domeniu, ci numai din constatarea unei
neconcordanțe între diferite reglementãri, privite distinct, și
texte ori principii din Constituție.
De altfel, Curtea constatã cã textul art. 43 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
cuprinde prin el însuși nici o inegalitate și nici o încãlcare
a dreptului de proprietate privatã.
Examinând susținerile autorului excepției cu privire la
încãlcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție, Curtea constatã cã acestea nu pot fi primite. Textul de lege criticat
nu instituie privilegii sau discriminãri între cetãțeni și nu
încalcã principiul constituțional al egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, consacrat prin art. 16 din Constituție, tratamentul egal impunându-se doar pentru cetãțenii aflați în situații
identice. Sub acest aspect Curtea Constituționalã a reținut
în mod constant cã principiul egalitãții nu înseamnã uniformitate, așa încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul
juridic nu poate fi decât diferit. În acest sens sunt, de
exemplu, deciziile nr. 70/1993, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, și
nr. 49/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Eleonora Tuduce în Dosarul nr. 12.276/2001 și în Dosarul nr. 12.278/2001
ale Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 91
din 4 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 494 alin. 3 teza finalã din Codul civil
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 494 alin. 3 teza finalã din Codul
civil, excepție ridicatã de Vasile Sterpu în Dosarul
nr. 1.581/2002 al Judecãtoriei Râmnicu Sãrat, județul
Buzãu.
La apelul nominal se prezintã partea Miticã Hinta, personal și asistat de avocat, lipsind autorul excepției, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul pãrții prezente
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționa-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

litate, arãtând cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 41 din
Constituție referitoare la ocrotirea proprietãții private,
întrucât textele de lege criticate consacrã protecția constructorului de bunã-credințã în raporturile cu proprietarul
terenului pe care s-a ridicat o construcție.
Reprezentantul Ministerului Public considerã textul de
lege criticat ca fiind constituțional, art. 494 din Codul civil
reglementând drepturile și obligațiile corelative nãscute în
considerarea bunei-credințe a constructorului. Prin
recunoașterea dreptului acestuia la despãgubiri nu se
aduce atingere dreptului de proprietate, astfel încât
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.581/2002, Judecãtoria Râmnicu Sãrat, județul Buzãu,
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 494 alin. 3 teza finalã din
Codul civil, excepție ridicatã de Vasile Sterpu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textul de lege criticat contravine art. 41 alin. (3)
din Constituție, întrucât prin menținerea plantațiilor, clãdirilor
sau lucrãrilor fãcute de cãtre o persoanã de bunã-credințã
se aduce atingere prerogativelor esențiale ale dreptului de
proprietate asupra fondului, ceea ce ar echivala cu o
expropriere pentru cauzã de utilitate privatã.
Judecãtoria Râmnicu Sãrat, exprimându-și punctul de
vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiatã. Se apreciazã cã în spețã nu este vorba despre o situație ce ar echivala cu o expropriere în interes
privat, ci numai despre posibilitatea proprietarului terenului
de a-l despãgubi într-o anumitã formã pe cel care, cu
bunã-credințã, a construit pe terenul sãu.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã art. 494 alin. 3 teza finalã din Codul
civil promoveazã, prin lege, efectele bunei-credințe în
raporturile juridice, prin recunoașterea dreptului constructorului de bunã-credințã la despãgubiri reprezentând valoarea
materialelor și a muncii folosite la ridicarea construcției sau
sporirea valorii fondului. Se mai aratã cã, potrivit art. 15
alin. (1) din Constituție, cetãțenii au drepturile, libertãțile și
obligațiile prevãzute de lege, conținutul și limitele dreptului
de proprietate fiind, de asemenea, stabilite de lege, conform art. 41 alin. (1) din Legea fundamentalã, iar exercitarea drepturilor și libertãților trebuie sã se facã cu
bunã-credințã, fãrã sã se încalce drepturile și libertãțile
celorlalți.
În concluzie, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în

art. 41 alin. (3), întrucât nu poate fi pusã în discuție exproprierea pentru cauzã de utilitate privatã, cu lezarea atributelor proprietãții, art. 494 alin. 3 teza finalã din Codul civil
reglementând situația specialã a constructorului de bunãcredințã care are dreptul la despãgubiri din partea proprietarului fondului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 494 alin. 3 teza finalã din Codul civil, text de lege
care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 494 alin. 3 teza finalã: ”Cu toate acestea, dacã
plantațiile, clãdirile și operele au fost fãcute de cãtre o a treia
persoanã de bunã-credințã, proprietarul pãmântului nu va
putea cere ridicarea sus-ziselor plantații, clãdiri și lucrãri, dar
va avea dreptul sau de a înapoia valoarea materialelor și prețul
muncii, sau de a plãti o sumã de bani egalã cu aceea a
creșterii valorii fondului.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 41 alin. (3) și art. 150 alin. (1), conform cãrora:
Ñ Art. 41 alin. (3): ”Nimeni nu poate fi expropriat decât
pentru o cauzã de utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu
dreaptã și prealabilã despãgubire.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat este cuprins în capitolul din
Codul civil referitor la ”dreptul de accesiune asupra celor
unite și încorporate cu lucrul,,. Astfel, conform dispozițiilor
Codului civil, accesiunea reprezintã un mod de dobândire a
proprietãții și constã în încorporarea materialã a unui lucru
mai puțin important într-un lucru mai important, proprietarul
celui din urmã devenind proprietarul bunului încorporat, în
ipoteza în care bunurile au aparținut unor persoane diferite. Accesiunea se fundamenteazã pe principiul de drept
”accessorium sequitur principale,,, în considerarea cãruia
proprietatea unui lucru principal o atrage pe aceea a unui
lucru accesoriu.
Articolul 494 alin. 3 teza finalã din Codul civil este aplicabil în cazul accesiunii imobiliare artificiale, atunci când o
terțã persoanã realizeazã pe terenul altcuiva plantații, construcții sau alte lucrãri, folosind propriile materiale. În
aceastã situație proprietarul fondului pe care se aflã construcțiile sau plantațiile fãcute de altul datoreazã
despãgubiri celui care a construit sau a plantat. Atunci
când constructorul este de bunã-credințã, având convingerea eronatã cã acel teren este proprietatea sa, în mod
obligatoriu, proprietarul terenului devine și proprietarul construcției, cu obligația de a-l despãgubi pe constructor, fãrã
a putea cere însã dãrâmarea sau ridicarea lucrãrilor efectuate. Textul de lege criticat stabilește întinderea obligației
de despãgubire, oferind posibilitatea proprietarului terenului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
de a opta între plata contravalorii materialelor și a prețului
muncii, pe de o parte, sau plata unei sume egale cu sporul de valoare dobândit de teren, pe de altã parte.
Departe de a constitui o încãlcare a dreptului de
proprietate, așa cum considerã autorul excepției, textul de
lege dedus controlului este în concordanțã cu definiția datã
proprietãții de art. 480 din Codul civil, care prevede cã
”proprietatea este dreptul ce are cineva de a se bucura și dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însã în limitele
determinate de lege,,, și oferã o soluție rezonabilã conflictului de interese legitime dintre proprietarul fondului și constructorul de bunã-credințã pe terenul acestuia. Este
adevãrat cã, având a alege între cele douã posibilitãți de
despãgubire, fãrã a putea pretinde constructorului de bunã-

9

credințã ridicarea lucrãrii, proprietarul terenului suferã o
restrângere a prerogativei de dispoziție asupra bunului sãu,
însã aceastã restrângere opereazã în condițiile legii, în
considerarea poziției subiective a constructorului Ñ bunacredințã Ñ, cu respectarea prevederilor constituționale ale
art. 41 alin. (1) teza finalã, conform cãrora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.
Prin urmare, întrucât titularul dreptului de proprietate
asupra terenului își pãstreazã în continuare titlul și, prin
accesiune, devine proprietar al plantațiilor, construcțiilor sau
al altor lucrãri efectuate de un constructor de bunã-credințã, nu poate fi pusã în discuție exproprierea, astfel încât
prevederile constituționale invocate de autorul excepției nu
au legãturã cu cauza.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 494 alin. 3 teza finalã din Codul civil, excepție ridicatã
de Vasile Sterpu în Dosarul nr. 1.581/2002 al Judecãtoriei Râmnicu Sãrat, județul Buzãu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”Apollo,, Ñ S.A. Deva
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”Apollo,, Ñ S.A. Deva,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”Apollo,, Ñ S.A. Deva, denumitã în continuare societate
comercialã, cu sediul în municipiul Deva, str. 1 Decembrie
nr. 37A, județul Hunedoara, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J20/647/1994, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum
și a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a

elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 15.
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE ȘI
ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
”U.R.B. Rulmenți,, Ñ S.A. Suceava
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002,
și ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã ”U.R.B. Rulmenți,, Ñ S.A. Suceava,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
”U.R.B. Rulmenți,, Ñ S.A. Suceava, denumitã în continuare
societate comercialã, cu sediul în municipiul Suceava,
str. Zona Industrialã Scheia, județul Suceava, înmatriculatã
la Oficiul registrului comerțului sub nr. J33/436/1991,
începând cu data publicãrii prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu accent
pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;

Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre aceștia
a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva societãții
comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.

Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizarea și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 16.
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor de certificare notificate care efectueazã evaluarea
conformitãții în domeniul cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã
cu combustibil lichid sau gazos
În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 270/2002 privind stabilirea cerințelor
referitoare la eficiența și etichetarea energeticã pentru introducerea pe piațã a cazanelor noi de apã caldã care
funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos și ale art. 9.1 și 9.2 din Procedura de evaluare a organismelor de certificare
a conformitãții cazanelor noi de apã caldã care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 465/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista organismelor de certificare notificate care efectueazã evaluarea conformitãții
în domeniul cazanelor noi de apã caldã care
funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos, prevãzutã

în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 5 martie 2003.
Nr. 133.
ANEXÃ
LISTA

organismelor de certificare notificate care efectueazã evaluarea conformitãții în domeniul cazanelor noi de apã caldã
care funcționeazã cu combustibil lichid sau gazos
Denumirea și adresa
organismului de evaluare
a conformitãții notificat

Unitatea ISCIRÐCERT din cadrul Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, București, str. Sfântul Elefterie
nr. 47Ð49, sectorul 1

Numãrul
de înregistrare
în Registrul
organismelor
notificate

02

Grupa
de
produse

Sarcini specifice

Cazane noi de apã caldã Ñ examinare CS de tip
care funcționeazã
Ñ conformitatea cu tipul
cu combustibil lichid
Ñ asigurarea calitãții
producției
Ñ asigurarea calitãții
produsului

Anexe
la
Hotãrârea Guvernului
nr. 270/2002

Ñ anexa nr. 4
Ñ anexa nr. 5
Ñ anexa nr. 5
Ñ anexa nr. 5
Anexe la
Hotãrârea Guvernului
nr. 761/2001

Cazane noi de apã caldã Ñ examinare CS de tip
care funcționeazã
Ñ conformitatea cu tipul
cu combustibil gazos
Ñ asigurarea calitãții
producției
Ñ asigurarea calitãții
produsului
Ñ verificarea produsului
Ñ verificarea CS pentru
unitatea de produs

Ñ anexa nr. 4
Ñ anexa nr. 4
Ñ anexa nr. 4
Ñ anexa nr. 4
Ñ anexa nr. 4
Ñ anexa nr. 4

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 208/2002, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, precum și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin se instituie
procedura de administrare specialã și supraveghere financiarã în perioada de privatizare la urmãtoarele societãți comerciale:
1. Societatea Comercialã ”Antrepriza Drumuri și Poduri Ñ ADP
Constanța,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate comercialã, cu
sediul în municipiul Constanța, Str. Egretei nr. 3, județul Constanța,
nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului J13/2.054/1997, cod
unic de înregistrare 9278184, atribut fiscal R;
2. Societatea Comercialã ”Antrepriza de Lucrãri de Drumuri și
Poduri Bacãu,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate comercialã,
cu sediul în municipiul Bacãu, str. Nicolae Lascãr Bogdan nr. 25,
județul Bacãu, nr. de înregistrare la Oficiul registrului comerțului
J04/241/1998, cod fiscal nr. 10369960;
3. Societatea Comercialã de Dragaj pe Dunãre ”Fluvdrag,, Ñ S.A.
Giurgiu, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în
Giurgiu, Incinta Port Giurgiu, județul Giurgiu, nr. de înregistrare la
Oficiul registrului comerțului J52/246/1998, cod fiscal nr. R11153301.

Art. 2. Ñ Pe durata administrãrii speciale și supravegherii financiare în perioada privatizãrii administratorii speciali au atribuțiile stabilite
prin mandatul special prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor în situația privatizãrii societãții comerciale sau la o altã datã
ce va fi stabilitã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 4. Ñ Atribuțiile și competențele privind numirea și, dupã caz,
revocarea administratorilor speciali, precum și cele referitoare la încheierea sau încetarea contractelor de mandat revin secretarului de stat
care coordoneazã sectorul în care își desfãșoarã activitatea societatea
comercialã la care a fost instituitã administrarea specialã și supravegherea financiarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 7 martie 2003.
Nr. 349.
ANEXÃ

MANDAT SPECIAL
acordat administratorului special
În scopul administrãrii speciale și supravegherii financiare instituite la societatea comercialã, administratorul special are urmãtoarele atribuții și obligații:
1. va convoca sau va dispune convocarea adunãrii
generale a acționarilor, ori de câte ori este necesar și în
mod obligatoriu pentru modificarea actului constitutiv al
societãții/statutului și contractului de societate, în sensul
separãrii funcției de președinte al consiliului de administrație
de cea de director general, dupã caz;
2. va examina activitatea societãții comerciale în raport
cu situația de fapt și va întocmi rapoarte de activitate
amãnunțite asupra situației economico-financiare și juridice
a societãții comerciale, în condițiile și la termenele stabilite
prin contractul de mandat;
3. va supraveghea operațiunile de gestionare a patrimoniului societãții comerciale;
4. va lua mãsuri de administrare și gestionare a patrimoniului societãții comerciale, împreunã cu directorul general, dupã caz, astfel încât pânã la transferul dreptului de

proprietate sã nu se producã modificãri patrimoniale decât
în sensul celor stabilite prin contractul de mandat;
5. va lua unele mãsuri de administrare și gestionare a
societãții comerciale, cu accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate, vândute, închiriate, externalizate etc.;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea litigiilor care greveazã asupra societãții
comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
Ñ identificarea structurii cheltuielilor și veniturilor
societãții comerciale, în scopul eficientizãrii costurilor;
Ñ situația contractelor comerciale încheiate de societatea comercialã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
6. va urmãri respectarea disciplinei economico-financiare
a societãții comerciale prin luarea unor mãsuri pentru
întãrirea acesteia;
7. va examina volumul arieratelor și creanțelor și va
stabili ordinea de plãți, ținând seama de respectarea disciplinei economico-financiare;
8. va solicita furnizorilor de servicii/utilitãți Ñ electricitate, gaze naturale, apã sau alte servicii, fãrã de care societatea comercialã nu poate funcționa Ñ întocmirea
graficelor de reeșalonare a obligațiilor restante dupã data
instituirii procedurii de administrare specialã și a supravegherii financiare;
9. va urmãri permanent încadrarea în graficele întocmite
pentru reeșalonarea plãților la furnizorii de servicii/utilitãți,
concomitent cu achitarea obligațiilor curente ale societãții
comerciale;
10. va supraveghea încasarea creanțelor societãții
comerciale și efectuarea tuturor plãților cãtre creditorii
bugetari, furnizorii de servicii/utilitãți, creditorii comerciali,
conform graficelor stabilite cu aceștia;
11. va solicita creditorilor bugetari ridicarea tuturor sarcinilor ce greveazã asupra activelor societãții comerciale,
care urmeazã sã fie vândute, externalizate sau transferate,
în scopul creșterii atractivitãții societãții comerciale la privatizare;
12. va întocmi lista creditorilor societãții comerciale care
au instituit sarcini asupra activelor acesteia, astfel încât
dupã vânzarea activelor sã poatã dispune distribuirea
sumelor încasate, proporțional, creditorilor bugetari implicați,
pânã la limita rãmasã neacoperitã prin scutirea principalã
în baza grilei de facilitãți;
13. va asigura distribuirea sumelor încasate prin vânzarea de active în contul datoriei reeșalonate, dacã prin aplicarea grilei de facilitãți creditorul bugetar a acordat scutire
pentru tot debitul înregistrat pânã la data de 31 decembrie
2001;
14. va solicita creditorilor bugetari, printr-o notificare,
suspendarea, pânã la transferul dreptului de proprietate, a
tuturor mãsurilor de executare silitã începute asupra
societãții comerciale, precum și neînceperea unor noi
mãsuri de executare silitã;

13

15. va sesiza Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, denumit în continuare MLPTL,
în legãturã cu orice problemã care ar cere soluționarea de
cãtre acesta;
16. va participa la ședințele adunãrii generale a acționarilor și la ședințele consiliului de administrație, prilej cu
care va supraveghea direct îndeplinirea sarcinilor transmise,
putând anula, cu acordul MLPTL, înainte de publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, orice hotãrâre
luatã de acestea și care contravine mandatului special;
17. va introduce acțiuni în anulare cu privire la transferuri cu caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale încheiate de conducerea societãții comerciale sau de constituire
a unor garanții, susceptibile a prejudicia drepturile acționarilor și ale societãții comerciale, dacã este cazul;
18. va introduce acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de conducerea societãții comerciale în
dauna acționarilor sau a societãții comerciale, dacã este
cazul;
19. va notifica suspendarea acțiunilor judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva societãții comerciale, pe
perioada cuprinsã între data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a
pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de 6 luni de la data
instituirii supravegherii financiare;
20. va sprijini MLPTL în solicitarea adresatã unitãților
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice (pentru bugetul
de stat), ale celorlalte ministere și instituții (pentru bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale),
precum și autoritãților administrației publice locale (pentru
bugetele locale) de acordare a înlesnirilor prevãzute de
lege pentru societãțile comerciale aflate în procedura de
administrare specialã;
21. va identifica eventualele creanțe ale Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra societãții comerciale și va propune MLPTL, dupã caz, conversia acestor
creanțe în acțiuni;
22. va îndeplini orice alte atribuții și obligații stabilite
prin contractul de mandat.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind înființarea Secretariatului de risc pentru controlul activitãților care prezintã pericole
de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, astfel cum a fost modificat și
completat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91/2002, ale art. 3 lit. n) și o) și ale art. 11 lit. e) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 645/2002, ale art. 19 din Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003 privind controlul activitãților care prezintã
pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase și ale art. 3 pct. II lit. n și ale art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã, în cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului, Secretariatul de risc pentru controlul
activitãților care prezintã pericole de accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase, denumit în continuare Secretariat de risc.

(2) Secretariatul de risc este un compartiment special
care se organizeazã și funcționeazã în cadrul autoritãții
publice centrale pentru protecția mediului, inspectoratelor de
protecție a mediului județene, respectiv al municipiului
București, și în cadrul Administrației Rezervației Biosferei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003

”Delta Dunãrii,,, care au în domeniul de responsabilitate
unitãți economice de tip SEVESO II.
Art. 2. Ñ Secretariatul de risc este format din 3 persoane la nivel central și din 1Ñ2 persoane la nivel teritorial, în funcție de numãrul de unitãți economice tip
SEVESO II, care intrã în domeniul de responsabilitate al
fiecãrui inspectorat teritorial de protecție a mediului și al
Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, și de
specificul fiecãrui județ, la propunerea Comisariatului
General al Gãrzii de Mediu.
Art. 3. Ñ Principalele atribuții ale Secretariatului de risc
sunt:
a) coordonarea activitãții autoritãților publice centrale și
locale responsabile pentru implementarea prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003 privind controlul activitãților
care prezintã pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase;
b) inventarierea unitãților economice supuse prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003;
c) elaborarea procedurilor specifice în domeniul managementului riscului și controlului activitãților care prezintã
pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase;
d) stabilirea programelor de modelare pentru evaluarea
riscului la nivel național și aprobarea acestora prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului;
e) planificarea prezentãrii rapoartelor de siguranțã de
cãtre unitãțile economice existente;
f) analiza programelor de evaluare a riscului și stabilirea unui program unic, pe fiecare ramurã industrialã, care
sã fie utilizat de toți agenții economici pentru evaluarea
riscului;

g) urmãrirea modului de respectare a termenelor de
transmitere de cãtre agenții economici a notificãrilor, a politicilor de prevenire a accidentelor majore, a rapoartelor de
securitate, a planurilor de urgențã internã și a informațiilor
necesare elaborãrii planurilor de urgențã externã în concordanțã cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003;
h) întocmirea planurilor de inspecție și urmãrirea modului de realizare a inspecțiilor pentru verificarea respectãrii
prevederilor art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
i) elaborarea programelor de instruire;
j) crearea unui registru-bazã de date care va cuprinde
informații referitoare la obiectivele ce intrã sub incidența
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 95/2003 și analiza cauzelor producerii accidentului major, experiența acumulatã și
mãsurile preventive necesare a fi luate, conform art. 18 din
Hotãrârea Guvernului nr. 95/2003;
k) raportarea accidentelor majore la Uniunea Europeanã.
Art. 4. Ñ (1) Atribuțiile și responsabilitãțile Secretariatului de risc la nivel central și ale secretariatelor de risc
teritoriale se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Secretariatului de risc.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
Secretariatului de risc se emite în termen de 60 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentului ordin de cãtre
Comisariatul General al Gãrzii de Mediu și se aprobã prin
ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 5. Ñ Comisariatul General al Gãrzii de Mediu și
Direcția management și resurse umane vor pune în aplicare prezentul ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 12 martie 2003.
Nr. 1.441.

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea secțiunii a III-a din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului apelor,
pãdurilor și protecției mediului nr. 340/2000
În temeiul art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului,
având în vedere Referatul Comisariatului General al Gãrzii de Mediu nr. 125.311/CFG din 21 februarie 2003,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Secțiunea a III-a ”Tarife pentru analize de
laborator și pentru date de mediu, altele decât cele destinate informãrii publicului și autoritãților,, din anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului apelor, pãdurilor și protecției mediului
nr. 340/2000 pentru aprobarea Nomenclatorului de lucrãri și
servicii care se presteazã de cãtre autoritãțile pentru protecția mediului în regim de tarifare și cuantumul tarifelor
aferente, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 144 din 6 aprilie 2000, se modificã potrivit anexei la
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Comisariatul General al Gãrzii de Mediu și
inspectoratele de protecție a mediului vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 12 martie 2003.
Nr. 1.444.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
ANEXÃ

SECÞIUNEA a III-a
Tarife pentru analize de laborator și pentru date de mediu, altele decât cele destinate
informãrii publicului și autoritãților
Valoarea
(lei/indicator)

Indicatorul determinat

AER ATMOSFERIC (imisii)

Pulberi sedimentabile

250.000
Metale din pulberi sedimentabile:

Plumb (Pb2+)

500.000

Cadmiu (Cd2+)

500.000

Crom

(Cr6+,

Mangan

Cr3+)

500.000

(Mn2+)

500.000
Poluanți gazoși:

NH3

355.000

NO2

355.000

SO2

355.000

Evaluarea nivelului de zgomot

500.000
APE

pH

60.000

Materii totale suspensie (MTS)

200.000

Consum biochimic de oxigen (CBO5)

570.000

Consum chimic de oxigen (CCO-Mn)

180.000

Amoniu(N4+)

200.000

Azotați (NO3Ð)

200.000

Ð)

Azotiți (NO2

Substanțe extractibile cu solvenți organici
3Ð)

200.000
300.000

Fosfați (PO4

300.000

Detergenți sintetici anion activi, biodegradabili

355.000

Plumb (Pb2+)

400.000

Cadmiu

(Cd2+)

400.000

(Cr3+)

400.000

Crom (Cr6+)

280.000

Crom

Mangan

(Mn2+)

400.000

Cupru (Cu2+)

400.000

Nichel (Ni2+)

400.000

Zinc

(Zn2+)

400.000

Rezidiu filtrabil la 105¼ C

180.000

Cloruri (ClÐ)

150.000

Oxigen dizolvat (O2 diz.)

180.000

Duritate

150.000

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 196/26.III.2003
Valoarea
(lei/indicator)

Indicatorul determinat

SOL

pH

100.000

Humus
Plumb

220.000
(Pb2+)

Cadmiu
Crom

500.000

(Cd2+)

(Cr6+,

500.000

Cr3+)

500.000

Mangan (Mn2+)

500.000

Cupru (Cu2+)

500.000

(Ni2+)

500.000

Nichel
Zinc

(Zn2+)

500.000
VEGETAÞIE: conform ICPA Metodologia de analizã a plantei
pentru evaluarea stãrii de nutriție mineralã Ñ București 1980

Plumb (Pb2+)

500.000

Cadmiu (Cd2+)

500.000

Crom (Cr6+, Cr3+)

500.000

Mangan

(Mn2+)

500.000

Cupru

(Cu2+)

500.000

Nichel

(Ni2+)

500.000

Zinc

(Zn2+)

500.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196/26.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

