PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 197

I

Joi, 27 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
85. Ñ Legea minelor ......................................................
130. Ñ Decret pentru promulgarea Legii minelor ..........

1Ð11
11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.146/2002. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului pentru aprobarea Normativului privind
obiectivele de referințã pentru clasificarea calitãții
apelor de suprafațã...................................................

12Ð16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA MINELOR
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Prezenta lege reglementeazã desfãșurarea activitãților miniere în România, stimulând valorificarea resurselor minerale,
proprietate publicã a statului. Legea asigurã maximã transparențã activitãților miniere și concurențã loialã, fãrã discriminare între
formele de proprietate, originea capitalului și naționalitatea operatorilor.
Investițiile în domeniul minier sunt încurajate prin facilitãți de ordin fiscal și administrativ, fiind libere de orice constrângeri
în ceea ce privește recuperarea investițiilor și utilizarea profitului realizat.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Resursele minerale situate pe teritoriul și în
subsolul țãrii și al platoului continental în zona economicã a
României din Marea Neagrã, delimitate conform principiilor
dreptului internațional și reglementãrilor din convențiile
internaționale la care România este parte, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice și aparțin statului român.

Art. 2. Ñ (1) Resursele minerale care fac obiectul prezentei legi sunt: cãrbunii, minereurile feroase, neferoase, de
aluminiu și roci aluminifere, de metale nobile, radioactive,
de pãmânturi rare și disperse, sãrurile haloide, substanțele
utile nemetalifere, rocile utile, pietrele prețioase și semiprețioase, turba, nãmolurile și turbele terapeutice, rocile
bituminoase, gazele necombustibile, apele geotermale,
gazele care le însoțesc, apele minerale naturale (gazoase
și plate), apele minerale terapeutice, precum și produsul
rezidual minier din haldele și iazurile de decantare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

(2) Prevederile prezentei legi se aplicã și apelor subterane potabile și industriale pentru activitãțile de
prospecțiune, explorare, determinare și evidențã a rezervelor.
Art. 3. Ñ În înțelesul prezentei legi, termenii folosiți se
definesc dupã cum urmeazã:
1. activitate minierã Ñ ansamblul de lucrãri privind prospecțiunea, explorarea, dezvoltarea, exploatarea, prepararea/prelucrarea, concentrarea, comercializarea produselor
miniere, conservarea și închiderea minelor, inclusiv lucrãrile
aferente de refacere și reabilitare a mediului;
2. administrare Ñ dreptul acordat de stat, prin autoritatea competentã, unei instituții publice de a efectua activitãți
miniere în baza unei licențe sau a unui permis;
3. administrator Ñ instituția publicã care executã activitãți miniere în baza unei licențe sau a unui permis;
4. autoritatea competentã Ñ Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale, care reprezintã interesele statului în
domeniul resurselor minerale, conform atribuțiilor stabilite de
prezenta lege;
5. Cadastru extractiv Ñ cadastrul de specialitate, reprezentând un subsistem de evidențã și inventariere sistematicã a bunurilor imobile aferente activitãților miniere
(terenuri, construcții și instalații de la suprafațã și subteran)
sub aspect tehnic, economic, juridic și alte informații privind
perimetrul instituit;
6. Carte minierã Ñ componentã a Cadastrului extractiv,
care cuprinde toate datele privind regimul juridic al
suprafețelor aferente perimetrului de prospecțiune, explorare
și exploatare, proprietatea, situația topograficã a lucrãrilor
aferente activitãții miniere, a resurselor/rezervelor minerale
și de producție;
7. concedent Ñ autoritatea competentã abilitatã de lege
sã acorde darea în administrare sau concesiunea;
8. concesiune minierã Ñ operațiunea juridicã prin care
statul, reprezentat de autoritatea competentã, în calitate de
concedent, transmite pentru o perioadã determinatã unei
persoane, în calitate de concesionar, dreptul și obligația de
a executa, pe risc și cheltuialã proprii, activitãți miniere
având ca obiect resursele minerale ce cad sub incidența
prezentei legi, în schimbul unei redevențe miniere pentru
exploatare și al unei taxe pe activitatea de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale;
9. concesionar Ñ titularul cãruia i se acordã concesiunea minierã;
10. dezvoltare Ñ ansamblul lucrãrilor care constau în
realizarea minelor și carierelor, construirea și montarea
instalațiilor specifice, a echipamentelor și a altor utilitãți
necesare extracției, prelucrãrii, transportului și stocãrii provizorii ale produselor miniere;
11. exploatare Ñ ansamblul de lucrãri executate în subteran și/sau la suprafațã pentru extragerea resurselor minerale, prelucrarea și livrarea acestora în forme specifice;
12. explorare Ñ ansamblul de studii și activitãți pentru
identificarea zãcãmintelor, evaluarea cantitativã și calitativã
a acestora, precum și determinarea condițiilor tehnice și
economice de valorificare;
13. fond geologic național Ñ totalitatea datelor privind
resursele și rezervele minerale obținute din activitãți miniere
și petroliere, indiferent de natura suportului de stocare;
14. fond național de resurse/rezerve Ñ totalitatea resurselor/rezervelor evidențiate și înregistrate de cãtre autoritatea competentã pentru fiecare tip de resursã mineralã a
țãrii, determinate conform reglementãrilor specifice;
15. forțã majorã Ñ evenimentul imprevizibil, inevitabil și
insurmontabil care genereazã imposibilitatea temporarã sau
definitivã de executare, parțialã sau totalã, a activitãților
miniere;
16. garanție financiarã pentru refacerea mediului Ñ
obligația și rãspunderea persoanelor fizice sau juridice care
desfãșoarã activitãți miniere pe bazã de licențã ori permis

de exploatare pentru asigurarea fondurilor financiare necesare refacerii mediului și care poate fi sub formã de depozit bancar, scrisoare de garanție bancarã irevocabilã sau
alte modalitãți prevãzute de lege;
17. licențã Ñ actul juridic prin care se acordã concesionarea/darea în administrare a activitãților miniere de explorare/exploatare;
18. mediu Ñ ansamblul de condiții și elemente naturale,
definite conform Legii protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, care
pot fi afectate prin activitãțile miniere;
19. minereu radioactiv Ñ acumulãrile de uraniu, toriu,
sub formã de compuși chimici naturali;
20. minister de resort Ñ organul specializat al administrației publice centrale cu atribuții și competențe în domeniul activitãților miniere, conform prezentei legi;
21. perimetru de prospecțiune, explorare și exploatare Ñ
aria corespunzãtoare proiecției la suprafațã a conturului
pãrții din scoarța terestrã în interiorul cãreia, pe un interval
de adâncime determinat, se realizeazã lucrãri de
prospecțiune, explorare, respectiv de exploatare, precum și
suprafețele necesare desfãșurãrii activitãților de prelucrare,
preparare a resurselor minerale și de stocare a produselor
reziduale miniere;
22. permis de exploatare Ñ actul juridic emis de autoritatea competentã prin care se acordã dreptul de exploatare
a unor cantitãți determinate de roci utile, turbã și aur
aluvionar, în condițiile art. 28 și 30;
23. permis de prospecțiune Ñ actul juridic emis de autoritatea competentã prin care se acordã dreptul de a efectua lucrãri de prospecțiune;
24. pilier de siguranțã Ñ partea din rezervele/resursele
minerale sau din rocile înconjurãtoare care nu se extrage
într-o anumitã perioadã sau permanent și în care nu se
executã lucrãri, în scopul protejãrii lucrãrilor miniere din
subteran sau de la suprafața perimetrului de exploatare, a
malurilor apelor sau a altor obiective de la suprafațã;
25. plan de încetare a activitãții Ñ complexul de documentații tehnice, economice, sociale și de mediu care motiveazã închiderea exploatãrii și conține acțiunile necesare
pentru asigurarea finanțãrii și realizãrii efective a mãsurilor
de încetare a activitãții;
26. plan de refacere a mediului Ñ mãsurile de refacere
și de reabilitare a mediului în perimetrul de
explorare/exploatare, ținând cont și de opțiunile
colectivitãților locale privind utilizarea postînchidere a perimetrului, și care conține și proiectul tehnic de realizare a
acestora;
27. producție minierã Ñ cantitatea de produse miniere
extrasã în vederea prelucrãrii și/sau comercializãrii de cãtre
titular;
28. produs minier Ñ produsul rezultat din activitatea de
exploatare a unui zãcãmânt, livrat ca atare sau sub formã
de sorturi rezultate în urma unui proces tehnologic de prelucrare/preparare pentru a fi utilizat ca produs finit sau ca
materie primã la fabricarea unui alt produs;
29. produs rezidual minier Ñ produsul remanent depus
în halde și iazuri de decantare, rezultat din activitãți
miniere;
30. prospecțiune Ñ ansamblul de studii și lucrãri de
suprafațã care se realizeazã pentru identificarea
posibilitãților existenței unor acumulãri de resurse minerale;
31. redevențã minierã Ñ suma datoratã de concesionar
bugetului de stat pentru produsele miniere extrase de cãtre
titular, reprezentând compensarea scãderii rezervelor
minerale;
32. resursã mineralã Ñ substanța naturalã din scoarța
terestrã, formatã în urma proceselor geologice, utilizabilã ca
atare sau prin prelucrare în activitatea economico-socialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
33. rezervã Ñ partea de zãcãmânt determinatã cantitativ și calitativ prin lucrãri de explorare și exploatare, având
stabilite condițiile tehnice și economice de valorificare;
34. titular Ñ orice persoanã juridicã sau fizicã, românã
ori strãinã, care poate efectua activitãți miniere în baza
unei licențe sau a unui permis;
35. zãcãmânt Ñ acumularea naturalã de resurse/rezerve
minerale, valorificabilã din punct de vedere tehnic și economic.
Art. 4. Ñ (1) Activitãțile miniere se efectueazã de cãtre
persoane juridice care sunt înregistrate, conform legii, și
sunt specializate și atestate în desfãșurarea unor astfel de
activitãți sau se organizeazã în acest scop. Întocmirea
documentațiilor tehnico-economice și expertizele aferente
activitãților miniere se efectueazã și de cãtre persoane
fizice atestate în acest scop de autoritatea competentã,
conform legii.
(2) Activitãțile miniere de exploatare pot fi efectuate și
de persoane fizice, în condițiile art. 28Ñ30.
(3) Activitãțile miniere se realizeazã numai în cadrul
unor perimetre autorizate în acest scop de autoritatea competentã, cu excepția persoanelor fizice care executã activitãți miniere de exploatare în condițiile art. 29, în cazul
cãrora autorizarea perimetrului nu este necesarã.
Art. 5. Ñ (1) Toate datele și informațiile, indiferent de
modalitatea de stocare, cu privire la resursele minerale
românești, determinate conform art. 1, vor fi puse la dispoziție autoritãții competente și aparțin statului român, evidența și gestiunea lor fiind fãcute la nivel național de cãtre
autoritatea competentã, conform prezentei legi.
(2) Titularii de licențe sau de permise pentru activitãți
miniere pot utiliza datele și informațiile obținute numai în
interes propriu, pe toatã durata activitãții miniere.
(3) Transmiterea cãtre alte pãrți interesate a datelor și
informațiilor privind resursele minerale din România se face
numai cu acordul autoritãții competente, conform normelor
de aplicare a prezentei legi.
(4) Autoritatea competentã, titularii de licențe/permise,
precum și alte autoritãți publice și instituții cu atribuții în
aplicarea prevederilor prezentei legi au obligația de a
pãstra confidențialitatea asupra datelor și informațiilor transmise de titularii licențelor și/sau permiselor, de care iau
cunoștințã în executarea atribuțiilor de serviciu, pe toatã
durata activitãților miniere, în condițiile prevãzute de lege.
CAPITOLUL II
Dobândirea folosinței și accesul la terenurile
pe care se efectueazã activitãți miniere
Art. 6. Ñ Dreptul de folosințã a terenurilor necesare
efectuãrii activitãților miniere din perimetrul de
explorare/exploatare se dobândește, în condițiile legii, prin:
a) vânzarea-cumpãrarea terenurilor și, dupã caz, a construcțiilor situate pe acestea, la prețul convenit între pãrți;
b) schimbul de terenuri, însoțit de strãmutarea proprietarului afectat și de reconstrucția clãdirilor pe terenul nouacordat, pe cheltuiala titularului care beneficiazã de terenul
eliberat, conform convenției încheiate între pãrți;
c) închirierea terenului pe duratã determinatã, pe bazã
de contracte încheiate între pãrți;
d) exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã, în
condițiile legii;
e) concesionarea terenurilor;
f) asocierea dintre proprietarul terenului și titularul de
licențã;
g) alte proceduri prevãzute de lege.
Art. 7. Ñ (1) Asupra terenurilor necesare accesului în
perimetrele de exploatare sau explorare și oricãror alte
activitãți pe care acestea le implicã se instituie în favoarea
titularului un drept de servitute legalã de trecere.

3

(2) Exercitarea dreptului de servitute legalã de trecere,
stabilit potrivit alin. (1), se face contra plãții unei rente anuale cãtre proprietarii terenurilor afectate de aceasta, pe
baza convenției încheiate între pãrți cu respectarea prevederilor legale, în termen de 60 de zile de la comunicarea
cãtre proprietarii de terenuri a unei notificãri scrise din partea titularilor de licențe și/sau permise.
(3) În cazul în care pãrțile nu ajung la un acord de
voințã în termenul prevãzut la alin. (2), stabilirea cuantumului rentei se va face de cãtre instanțã, în condițiile legii.
(4) Durata servituții legale este cea a activitãților miniere,
iar terenurile care urmeazã a fi afectate vor fi determinate, în ceea ce privește suprafețele și proprietarii, dupã
principiul celei mai mici atingeri posibile aduse dreptului de
proprietate.
Art. 8. Ñ (1) Accesul la terenurile afectate de servitutea
legalã se stabilește prin negocieri între titularul activitãții
miniere și proprietarii terenurilor, cu respectarea principiului
egalitãții de tratament și al echitãții.
(2) Orice neînțelegeri între titularii care desfãșoarã activitãți miniere și proprietarii terenurilor se soluționeazã de
cãtre instanțele judecãtorești competente, potrivit legii.
Soluționarea unor astfel de cauze se va face de cãtre
instanțele competente în regim de urgențã.
Art. 9. Ñ Exproprierea pentru cauzã de utilitate publicã
de interes național se face în condițiile legii, sub coordonarea ministerului de resort.
Art. 10. Ñ În cazul vânzãrii bunurilor expropriate în
condițiile art. 6 lit. d), foștii proprietari sau, dupã caz, succesorii lor au drept de preemțiune, scop în care vor fi
înștiințați despre condițiile vânzãrii pe cale administrativã și
prin publicitate.
Art. 11. Ñ (1) Efectuarea de activitãți miniere pe terenurile pe care sunt amplasate monumente istorice, culturale, religioase, situri arheologice de interes deosebit,
rezervații naturale, zonele de protecție sanitarã și perimetrele de protecție hidrogeologicã ale surselor de alimentare
cu apã, precum și instituirea dreptului de servitute pentru
activitãți miniere pe astfel de terenuri sunt strict interzise.
(2) Excepțiile de la prevederile alin. (1) se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, cu avizul autoritãților competente în
domeniu și cu stabilirea de despãgubiri și alte mãsuri compensatorii.
Art. 12. Ñ Dreptul de proprietate asupra terenului nu
conferã dreptul de preemțiune asupra concesionãrii/dãrii în
administrare a activitãților miniere.
CAPITOLUL III
Regimul de punere în valoare a resurselor minerale
Art. 13. Ñ Resursele minerale se pun în valoare prin
activitãți miniere care se concesioneazã persoanelor juridice
române sau strãine ori se dau în administrare instituțiilor
publice de cãtre autoritatea competentã, potrivit prezentei
legi.
Art. 14. Ñ (1) Prospecțiunea se realizeazã pe bazã de
permis neexclusiv eliberat în condițiile legii de autoritatea
competentã pe baza primirii unei solicitãri scrise, pentru un
perimetru definit prin coordonate topogeodezice. Forma și
dimensiunile perimetrului de prospecțiune se stabilesc de
cãtre autoritatea competentã.
(2) Permisul de prospecțiune se elibereazã pentru o
duratã de maximum 3 ani, fãrã drept de prelungire, cu
plata anticipatã, în fiecare an, a taxei pe activitatea de
prospecțiune.
(3) Titularii de permise de prospecțiune au obligația de
a efectua un volum de lucrãri cu o valoare minimã ce se
va stabili, prin negocieri cu autoritatea competentã, la eliberarea permisului de prospecțiune, corelat cu durata de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

valabilitate a permisului și suprafața perimetrului de
prospecțiune.
(4) Titularul permisului de prospecțiune prezintã autoritãții competente rapoarte semestriale și anuale privind
lucrãrile executate și valoarea acestora, justificatã prin
documente. În termen de 60 de zile de la expirarea duratei pentru care a fost emis permisul de prospecțiune, titularul prezintã un raport final cuprinzând metodele de
investigare aplicate, lucrãrile executate, justificarea valorii
acestora, precum și rezultatele obținute.
(5) Titularul permisului de prospecțiune care participã la
concursul public de ofertã, organizat pentru acordarea
licenței de explorare în cadrul perimetrului în care a realizat prospecțiunea, beneficiazã de un punctaj suplimentar la
evaluare, stabilit în condițiile art. 15 alin. (8).
Art. 15. Ñ (1) Explorarea se realizeazã pe baza unei
licențe exclusive acordate pentru oricare dintre resursele
minerale descoperite în perimetru, la cerere, persoanelor
juridice române sau strãine interesate.
(2) Licența de explorare se acordã câștigãtorului unui
concurs public de ofertã, organizat de autoritatea competentã în condițiile prezentei legi, pentru resursele minerale
stabilite prin ordinul prevãzut la alin. (4).
(3) Inițiativa concesiunii activitãților miniere de explorare
poate aparține autoritãții competente sau persoanelor juridice române ori strãine interesate.
(4) Lista perimetrelor de explorare se stabilește de autoritatea competentã prin ordin care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) În vederea participãrii la concursul public de ofertã,
persoanele juridice române sau strãine vor depune ofertele
într-un termen determinat, stabilit de autoritatea competentã
prin ordinul prevãzut la alin. (4).
(6) Ofertele conțin programul de explorare propus,
actele doveditoare privind capacitatea tehnicã și financiarã
a ofertantului, precum și alte documente stabilite de autoritatea competentã.
(7) Programul de explorare propus cuprinde în volumul
anual de explorare și cheltuielile aferente acestuia, obligatorii de realizat.
(8) Condițiile de organizare și desfãșurare a concursului
public de ofertã stabilit la alin. (2), criteriile de selectare și
desemnare a câștigãtorului, punctajul suplimentar acordat
unui titular de permis de prospecțiune, precum și alte
aspecte vor fi stabilite de autoritatea competentã prin
norme.
Art. 16. Ñ (1) Licența de explorare se acordã pentru o
duratã de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru
cel mult 3 ani, în limitele perimetrului acordat, cu plata
anticipatã, în fiecare an, a taxei pe activitatea de explorare
și constituirea unei garanții financiare corespunzãtoare pentru refacerea mediului, stabilitã prin proiectul de refacere a
mediului.
(2) Programul de explorare convenit se executã integral,
pânã la expirarea duratei licenței de explorare.
(3) Suprafața perimetrului, definitã prin coordonate topogeodezice, în sistemul național în vigoare, în care se executã activitãți miniere de explorare este de formã și
dimensiuni corespunzãtoare formațiunilor și structurilor geologice și zãcãmintelor de resurse minerale care fac obiectul
licenței de explorare.
(4) Titularul licenței de explorare este obligat sã prezinte
autoritãții competente rapoarte semestriale și anuale privind
activitatea desfãșuratã și cheltuielile aferente acesteia, la
date stabilite de autoritatea competentã prin norme, și un
raport final cuprinzând metodologia aplicatã, lucrãrile executate, cheltuielile aferente acestora și rezultatele obținute,
în termen de 60 de zile de la expirarea duratei licenței.
(5) Titularul are dreptul sã reducã suprafața perimetrului
de explorare, cu acordul autoritãții competente, pe baza

documentelor de etapã, furnizând dovezi cã pe suprafața
la care renunțã au fost executate toate lucrãrile necesare
de refacere a mediului, cu obligativitatea efectuãrii lucrãrilor
prevãzute pentru primul an contractual.
Art. 17. Ñ (1) La solicitarea titularului licenței de explorare, acesta are dreptul sã obținã direct licența de exploatare pentru oricare dintre resursele minerale descoperite, în
condițiile art. 18 alin. (2) lit. a) și ale art. 20.
(2) Titularul licenței de explorare are dreptul sã continue,
pânã la data intrãrii în vigoare a licenței de exploatare
acordate în condițiile art. 18 alin. (2) lit. a) și ale art. 20,
executarea activitãților miniere de exploatare experimentalã,
de conservare și întreținere a lucrãrilor miniere executate
în perimetrul de explorare instituit.
Art. 18. Ñ (1) Exploatarea minierã se realizeazã pe
baza unei licențe exclusive, care se acordã în condițiile
prezentei legi.
(2) Licența de exploatare se acordã:
a) direct titularului licenței de explorare, la solicitarea
acestuia, pentru oricare dintre resursele minerale descoperite, în termen de 90 de zile de la data transmiterii cãtre
autoritatea competentã a raportului final de explorare
acceptat de aceasta;
b) câștigãtorului unui concurs public de ofertã, organizat
de autoritatea competentã în condițiile prezentei legi, pentru
resursele minerale stabilite prin ordinul prevãzut la art. 19
alin. (2).
Art. 19. Ñ (1) Inițiativa concesiunii activitãților miniere
de exploatare în condițiile prevãzute la art. 18 alin. (2)
lit. b) poate aparține autoritãții competente sau persoanelor
juridice române ori strãine interesate.
(2) Lista perimetrelor de exploatare în condițiile art. 18
alin. (2) lit. b) se stabilește de cãtre autoritatea competentã
prin ordin care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) În vederea participãrii la concursul public de ofertã,
persoanele juridice române sau strãine vor depune ofertele
într-un termen determinat, stabilit de autoritatea competentã
prin ordinul prevãzut la alin. (2).
(4) Ofertele vor conține actele doveditoare privind capacitatea tehnicã și financiarã a ofertantului, precum și alte
documente stabilite de autoritatea competentã prin procedura de desfãșurare a concursului public de ofertã.
(5) Pentru a putea fi respectate condițiile tehnice necesare protecției apelor subterane vor fi scoase la concursul
public de ofertã pentru concesionarea unor activitãți
miniere de exploatare doar perimetre pentru care s-a
obținut în prealabil acceptul autoritãții competente în domeniul gospodãririi apelor.
(6) Condițiile de organizare și desfãșurare a concursului
public de ofertã stabilit la art. 18 alin. (2) lit. b), criteriile de
selectare și desemnare a câștigãtorului, precum și alte
aspecte se vor stabili, prin derogare de la legislația privind
regimul concesiunilor, de cãtre autoritatea competentã prin
norme.
Art. 20. Ñ (1) Licența de exploatare se acordã prin
negociere, în baza unei cereri însoțite de:
a) studiul de fezabilitate privind valorificarea resurselor
minerale și protecția zãcãmântului, ce va cuprinde și planul
inițial de încetare a activitãții, întocmit în conformitate cu
normele emise de autoritatea competentã;
b) planul de dezvoltare a exploatãrii, întocmit în conformitate cu instrucțiunile tehnice emise de autoritatea competentã;
c) studiul de impact asupra mediului și bilanțul de
mediu, dupã caz, întocmite în condițiile legii;
d) planul de refacere a mediului și proiectul tehnic,
întocmite în conformitate cu instrucțiunile tehnice emise de
autoritatea competentã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
e) studiul de evaluare a impactului social și planul de
atenuare a impactului social, în conformitate cu
instrucțiunile tehnice emise de autoritatea competentã în
domeniul muncii și solidaritãții sociale împreunã cu ministerul de resort.
(2) Licența de exploatare se acordã pentru maximum
20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive
de câte 5 ani.
(3) Titularul licenței de exploatare va plãti anual o taxã
pe activitatea de exploatare și o redevențã minierã, conform prezentei legi.
(4) Titularul licenței de exploatare constituie o garanție
financiarã pentru refacerea mediului, în conformitate cu
instrucțiunile tehnice emise de autoritatea competentã.
Art. 21. Ñ (1) Licența se încheie în formã scrisã.
Pentru explorare licența intrã în vigoare la data publicãrii
ordinului președintelui autoritãții competente de aprobare a
acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I; pentru
exploatare licența intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotãrârii
Guvernului de aprobare a acesteia.
(2) Prevederile legale existente la data intrãrii în vigoare
a licenței rãmân valabile pe toatã durata acesteia, cu
excepția apariției unor eventuale dispoziții legale favorabile
titularului.
Art. 22. Ñ (1) Începerea activitãților miniere prevãzute
în licențã se autorizeazã în scris de cãtre autoritatea competentã, în termen de pânã la 180 de zile de la intrarea în
vigoare a licenței, dupã prezentarea de cãtre titular, cumulativ, a urmãtoarelor documente:
a) dovada plãții taxei pe activitatea minierã;
b) dovada constituirii garanției financiare pentru refacerea mediului;
c) certificatul de atestare fiscalã, din care sã rezulte cã
titularul licenței nu înregistreazã obligații restante fațã de
bugetul de stat;
d) acord/autorizație de mediu;
e) pentru explorare Ñ avizul autoritãții competente pentru programul anual de lucrãri; pentru exploatare Ñ avizul
autoritãții competente pentru programul anual de exploatare;
f) acordul proprietarului sau administratorului terenului
privind accesul la suprafețele necesare executãrii activitãții
miniere prevãzute în programul anual de exploatare.
(2) Autorizarea începerii activitãților miniere se face de
cãtre autoritatea competentã, în cel mult 30 de zile de la
depunerea documentelor prevãzute la alin. (1).
Art. 23. Ñ Persoanele juridice strãine care au obținut
dreptul de a efectua activitãți miniere sunt obligate ca, în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a licenței,
sã înființeze și sã menținã pe toatã durata concesiunii o
filialã în România.
Art. 24. Ñ (1) Titularul unei licențe poate transfera unei
alte persoane juridice drepturile dobândite și obligațiile asumate numai cu aprobarea prealabilã scrisã a autoritãții
competente. Orice transfer realizat fãrã aprobare scrisã
este nul de drept.
(2) În vederea aprobãrii transferului autoritatea competentã va avea în vedere criterii de aprobare, ce se stabilesc prin norme.
(3) În cazul în care titularul licenței își modificã statutul
prin reorganizare, vânzare sau orice alte motive, licența,
așa cum a fost negociatã, va fi acordatã prin act adițional
succesorilor legali ai titularului, în baza contractului dintre
pãrți sau a hotãrârii judecãtorești, prezentatã autoritãții
competente.
(4) Licența de dare în administrare nu este transferabilã.
Art. 25. Ñ În limitele unui perimetru de explorare/
exploatare, autoritatea competentã poate acorda, în

5

condițiile legii, unor persoane juridice, altele decât titularul
licenței, dreptul de explorare și/sau exploatare pentru alte
resurse minerale, cu acordul titularului.
Art. 26. Ñ Dreptul obținut prin concesiune, drept distinct
de cel de proprietate asupra terenurilor, nu poate fi în nici
un fel transmis de cãtre titular în beneficiul unei alte persoane juridice decât în condițiile art. 24.
Art. 27. Ñ Titularul licenței de explorare/exploatare
poate contracta împrumuturi bancare în vederea executãrii
activitãților miniere, cu certificarea existenței concesiunii de
cãtre autoritatea competentã.
Art. 28. Ñ (1) Rocile utilizabile în construcții și acumulãrile de turbã pot fi extrase de cãtre persoane fizice
sau juridice în cantitãți determinate, pe termen de pânã la
un an și pe bazã de permis de exploatare emis de autoritatea competentã. Permisul se elibereazã primului solicitant.
(2) Pentru exploatãrile de nisipuri și pietrișuri din albiile
minore ale râurilor permisele de exploatare se elibereazã
dupã obținerea avizelor prevãzute de legislația în vigoare
în domeniul gospodãririi apelor.
(3) Pentru obținerea permisului de exploatare solicitanții
sunt obligați la constituirea garanției financiare pentru refacerea mediului, precum și la plata taxei pe activitatea de
exploatare și a redevenței miniere, în condițiile legii.
Constituirea garanției financiare pentru refacerea mediului și
plata taxei se vor face la data eliberãrii permisului, iar
plata redevenței miniere se realizeazã în condițiile art. 45,
etapizat, pe durata valabilitãții permisului de exploatare.
Art. 29. Ñ (1) Rocile utilizabile în construcții, turba și
apele minerale, situate pe suprafețe de teren aflate în proprietatea persoanelor fizice, pot fi folosite de cãtre proprietarul suprafeței numai dacã nu fac obiectul unei concesiuni
existente și numai pentru nevoile proprii, fãrã drept de
comercializare. Folosirea este scutitã de la plata taxelor și
a redevențelor legale, cu condiția încunoștințãrii autoritãții
competente prin organele sale teritoriale.
(2) De prevederile alin. (1) beneficiazã și cãminele de
copii și casele de bãtrâni situate pe suprafețe de teren
aflate în proprietatea lor.
Art. 30. Ñ (1) Recuperarea aurului din aluviuni, realizatã în afara concesiunilor, se face de cãtre persoane
fizice și juridice, în baza unui permis de exploatare eliberat
de autoritatea competentã.
(2) Persoanele fizice și juridice autorizate pentru activitatea de recuperare a aurului din aluviuni sunt obligate la
plata taxelor și a redevențelor prevãzute de lege.
Art. 31. Ñ Concesiunea minierã sau darea în administrare minierã înceteazã:
a) prin expirarea duratei pentru care a fost acordatã;
b) prin renunțarea de cãtre titularul licenței, în condițiile
stabilite la art. 32;
c) prin revocarea licenței/permisului de cãtre autoritatea
competentã, conform prevederilor art. 34 și 35;
d) la cererea titularului, în caz de survenire a unor evenimente care constituie cauze de forțã majorã și care
determinã imposibilitatea obiectivã și definitivã de îndeplinire a unor obligații și/sau de realizare a unor drepturi ale
titularului, prevãzute în licențã și care sunt esențiale pentru
realizarea activitãții miniere;
e) prin epuizarea rezervelor exploatabile, numai în cazul
concesiunii/dãrii în administrare a activitãților miniere de
exploatare.
Art. 32. Ñ (1) Titularul licenței/permisului poate renunța la
acesta/aceasta dacã la data notificãrii renunțãrii cãtre autoritatea competentã îndeplinește cumulativ urmãtoarele condiții:
a) pune la dispoziție autoritãții competente documentația
privind activitatea desfãșuratã pânã la data notificãrii
renunțãrii, precum și rezultatele acesteia;
b) pune la dispoziție autoritãții competente suma reprezentând contravaloarea lucrãrilor prevãzute în programul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

lucrãri de prospecțiune/explorare prevãzut prin permisul de
prospecțiune/licența de explorare, scadentã la data notificãrii renunțãrii și neexecutate din motive imputabile titularului. Sumele rezultate se fac venit la bugetul de stat;
c) pune la dispoziție autoritãții competente documentul
de atestare a execuției lucrãrilor de refacere a mediului
deteriorat ca urmare a activitãților miniere desfãșurate pânã
la momentul renunțãrii, emis de autoritatea competentã în
domeniul mediului;
d) pune la dispoziție autoritãții competente suma reprezentând contravaloarea lucrãrilor de conservare/închidere
neexecutate, aferente activitãților miniere desfãșurate pânã
la momentul renunțãrii, și a programului de monitorizare a
factorilor de mediu postînchidere, prevãzute în planul de
încetare a activitãții.
(2) Autoritatea competentã verificã îndeplinirea condițiilor
prevãzute la alin. (1), în termen de 60 de zile de la data
notificãrii renunțãrii la licențã/permis.
(3) În termenul de 60 de zile prevãzut la alin. (2), concesiunea/administrarea înceteazã dacã autoritatea competentã nu a comunicat refuzul sãu, aceasta fiind obligatã sã
emitã decizia de încetare a administrãrii sau a concesiunii,
cu efect de la data împlinirii termenului.
(4) În cazul în care autoritatea competentã refuzã sã
emitã decizia de încetare a administrãrii sau a concesiunii
pe motiv de renunțare, partea interesatã se poate adresa,
în termen de 30 de zile de la comunicare, instanței de
contencios administrativ competente, care judecã litigiul și
hotãrãște, potrivit legii. Hotãrârea instanței de contencios
administrativ este definitivã și irevocabilã. Procedura prealabilã nu este obligatorie.
(5) Hotãrârea instanței de contencios administrativ se
duce la îndeplinire de cãtre autoritatea competentã în termen de 15 zile, sub sancțiunea unei amenzi de 5 milioane
lei pe zi de întârziere. Amenzile se fac venit la bugetul de
stat. Sunt aplicabile și prevederile legii penale privind
neexecutarea hotãrârilor judecãtorești.
Art. 33. Ñ (1) Autoritatea competentã suspendã
licența/permisul când constatã cã:
a) titularul nu respectã hotãrârea unei instanțe
judecãtorești privind litigiile apãrute în executarea
activitãților miniere;
b) titularul este supus procedurii reorganizãrii judiciare
și/sau a falimentului;
c) titularului i s-au suspendat acordul și/sau autorizația
privind protecția mediului și/sau cea de protecție a muncii;
d) titularul pericliteazã, prin modul de executare a activitãților miniere, posibilitatea exploatãrii viitoare a
zãcãmântului, încalcã normele privind protecția și exploatarea în siguranțã a zãcãmintelor;
e) titularul aduce grave încãlcãri privind sãnãtatea și
siguranța muncii, constatate de autoritãțile competente în
domeniu.
(2) Suspendarea licenței/permisului pentru oricare dintre
motivele prevãzute la alin. (1) produce efect asupra titularului de la data comunicãrii fãcute de autoritatea competentã pânã la dispariția cauzei care a determinat
suspendarea, pentru o perioadã de maximum un an.
Art. 34. Ñ Autoritatea competentã anuleazã licența/permisul titularului sancționat contravențional, în termen de
30 de zile de la primirea notificãrii, când constatã cã:
a) titularul nu își îndeplinește obligațiile asumate cu privire la autorizarea și termenul privind începerea activitãților
miniere;
b) titularul continuã sistarea lucrãrilor pe o perioadã mai
mare de 60 de zile fãrã acordul autoritãții competente;
c) titularul utilizeazã metode și tehnologii de exploatare,
altele decât cele prevãzute în planul de dezvoltare, fãrã
acordul autoritãții competente;
d) titularul executã activitãți miniere cu încãlcarea prevederilor art. 22 alin. (1) lit. e);

e) titularului i s-au anulat acordul și/sau autorizația privind protecția mediului și/sau cea de protecție a muncii;
f) titularul furnizeazã, cu bunã științã, autoritãții competente date și informații false cu privire la activitãțile sale
miniere sau încalcã clauzele de confidențialitate prevãzute
în licențã;
g) titularul nu achitã în termen de 6 luni de la data exigibilitãții taxele și redevențele miniere datorate statului;
h) titularul nu îndeplinește condițiile și nu respectã termenul prevãzute la art. 33 alin. (2) privind suspendarea
licenței/permisului.
Art. 35. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data notificãrii prevãzute la art. 33 alin. (2), titularul poate cere
instanței de contencios administrativ revocarea mãsurii de
suspendare/anulare a licenței/permisului.
(2) La cererea titularului și cu audierea autoritãții competente care a dispus mãsurile prevãzute la alin. (1),
instanța poate dispune suspendarea mãsurii luate pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești prin care
instanța se pronunțã asupra legalitãții și temeiniciei suspendãrii/anulãrii.
(3) Dispozițiile procedurale prevãzute la art. 32 alin. (4)
și (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 36. Ñ (1) În cazul în care survine un eveniment
dintre cele prevãzute la art. 31 lit. d), titularul notificã autoritãții competente situația în termen de 5 zile de la producerea evenimentului, cu prezentarea documentelor
certificând forța majorã în 15 zile de la producerea lui, eliberate de instituția legal abilitatã în acest scop. Încetarea
concesiunii sau a administrãrii produce efect dupã 30 de
zile de la data notificãrii cauzei de forțã majorã.
(2) Dacã, în limita termenului de 30 de zile prevãzut la
alin. (1), autoritatea competentã notificã titularului licenței
refuzul sãu de a accepta evenimentul invocat de titular ca
fiind o cauzã de forțã majorã, provocând imposibilitatea
definitivã a inițierii sau a continuãrii executãrii activitãților
miniere, neimputabilã acestuia, titularul licenței poate cere
instanței de contencios administrativ pronunțarea anulãrii
unilaterale a licenței pentru caz de forțã majorã, fãrã obligarea la plata de daune-interese.
(3) În caz de pronunțare a anulãrii licenței, dupã
rãmânerea irevocabilã a hotãrârii judecãtorești, autoritatea
competentã va emite decizia de încetare a concesiunii sau
a administrãrii.
(4) Dispozițiile procedurale prevãzute la art. 32 alin. (4)
și (5) se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 37. Ñ (1) Decizia de încetare a concesiunii sau a
administrãrii acordate prin licențã se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu mențiunea datei la care
produce efect, și se înscrie în Cartea minierã de cãtre
autoritatea competentã.
(2) În termen de 3 luni de la încetarea concesiunii sau
a administrãrii pentru oricare dintre cauzele prevãzute la
art. 31 lit. a)Ñd), anexele tehnice și dependințele a cãror
demontare poate periclita securitatea lucrãrilor trec în proprietatea statului, fãrã nici o indemnizație și libere de orice
sarcini, indiferent de natura acestora.
(3) Concesionarii sau administratorii rãspund material și
financiar pânã la refacerea tuturor factorilor de mediu
afectați de activitãțile miniere, în conformitate cu planul de
refacere a mediului aprobat de autoritatea competentã.
(4) În termen de maximum 3 luni de la încetarea concesiunii sau a administrãrii, autoritatea competentã va stabili mãsurile ce urmeazã a fi luate cu privire la perimetrul
de explorare/exploatare și la dotãrile aferente acestuia.
(5) Titularul licenței rãmâne ținut, potrivit regulilor
rãspunderii civile extracontractuale, la repararea prejudiciilor
cauzate altor persoane fizice sau juridice din culpa sa prin
activitãțile miniere efectuate pânã la data expirãrii ori
renunțãrii, chiar dacã asemenea prejudicii sunt constatate
dupã încetarea concesiunii sau a administrãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile titularului
Art. 38. Ñ Titularul licenței/permisului are urmãtoarele
drepturi:
a) sã aibã acces, în condițiile legii, la terenurile necesare desfãșurãrii activitãților miniere în limitele perimetrului
prevãzut în licențã/permis;
b) sã execute toate activitãțile miniere prevãzute în
licențã/permis, în limitele perimetrului acordat;
c) sã dispunã asupra cantitãților de produse miniere
realizate;
d) sã foloseascã, cu respectarea prevederilor legale din
domeniul gospodãririi apelor și al protecției mediului, surse
de apã de suprafațã sau subterane necesare desfãșurãrii
activitãților miniere;
e) sã se asocieze cu alte persoane juridice în vederea
executãrii activitãților miniere prevãzute în licențã, cu aprobarea prealabilã a autoritãții competente. Responsabilitatea
îndeplinirii obligațiilor din licențã revine în exclusivitate asociatului care are calitatea de titular de licențã. În vederea
emiterii aprobãrii asocierii autoritatea competentã va avea
în vedere cel puțin urmãtoarele elemente: capacitatea tehnicã și financiarã a celui cu care se încheie asocierea,
obiectul asocierii, modul de delimitare a drepturilor și
obligațiilor asociaților. Companiile și societãțile naționale
care executã activitãți miniere vor obține aprobarea autoritãții competente numai cu acordul prealabil al ministerului
de resort;
f) sã obținã de la autoritatea competentã, în condițiile
legii, datele și informațiile necesare desfãșurãrii activitãților
sale miniere, sã deținã și sã utilizeze aceste date și
informații, precum și pe cele obținute din activitãțile proprii,
pe durata valabilitãții licenței/permisului;
g) sã întrerupã activitatea pe o perioadã ce depãșește
60 de zile, cu acordul prealabil al autoritãții competente;
h) sã construiascã drumuri, poduri, cãi ferate, rețele
electrice, precum și alte utilitãți de infrastructurã necesare
activitãților miniere, în condițiile legii.
Art. 39. Ñ (1) Titularul licenței/permisului are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte prevederile prezentei legi, ale normelor
și instrucțiunilor emise în aplicarea acesteia și prevederile
licenței/permisului;
b) sã elaboreze, pe baza licenței/permisului, înaintea
începerii și pe parcursul activitãților miniere, documentații
tehnice și economice pentru realizarea acestora, documentații în vederea obținerii acordului/autorizației de mediu
conform legislației de mediu în vigoare, potrivit art. 22
alin. (1) lit. d), și sã le supunã avizãrii autoritãții competente, conform art. 14Ñ20, 28 și 30. În cazul agenților
economici aflați sub autoritatea ministerului de resort este
necesar avizul prealabil al acestuia;
c) sã înceapã activitãțile miniere în termen de cel mult
210 zile de la intrarea în vigoare a licenței;
d) sã obținã, sã întocmeascã, sã ținã la zi și sã transmitã autoritãții competente, la termenele fixate, datele,
informațiile și documentele prevãzute în licențã/permis, referitoare la activitãțile miniere executate, precum și rezultatele obținute, pentru a fi înregistrate în Cartea minierã și
în Cadastrul extractiv. În cazul minereurilor radioactive,
aceste date se vor transmite și autoritãții competente în
domeniu, conform prevederilor legale;
e) sã informeze autoritatea competentã cu privire la
actele de control efectuate de autoritãțile locale de
protecție a mediului și de protecție a muncii;
f) sã pãstreze confidențialitatea asupra datelor și
informațiilor obținute, în condițiile legii, de la autoritatea
competentã și ministerul de resort, precum și din activitatea

7

proprie și sã le difuzeze numai în condițiile prevãzute în
licențã;
g) sã actualizeze periodic planul de încetare a activitãții
și sã îl supunã aprobãrii autoritãții competente;
h) sã recupereze și sã protejeze asociațiile naturale de
minerale cu valoare esteticã și științificã, denumite flori de
minã, întâlnite în lucrãrile miniere executate, și sã informeze autoritatea competentã;
i) în cazul încetãrii concesionãrii prin oricare dintre
modurile prevãzute la art. 31, sã procedeze la predarea
cãtre autoritatea competentã a perimetrului instituit, în
condițiile prevãzute la art. 37 alin. (2) și (5);
j) sã îndeplineascã în termenele stabilite mãsurile dispuse în scris de cãtre autoritatea competentã, în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii;
k) sã execute și sã finalizeze lucrãrile de refacere a
mediului în perimetrele afectate de activitãțile miniere;
l) sã efectueze la zi mãsurãtorile topografice necesare
și sã completeze planurile de situație a tuturor lucrãrilor
executate pe parcursul derulãrii activitãților miniere, în conformitate cu Regulamentul de topografie minierã;
m) sã nu transporte, sã nu foloseascã, sã nu manipuleze și sã nu depoziteze în lucrãrile executate deșeuri și
substanțe periculoase și/sau toxice, radioactive sau orice
alte substanțe poluante, decât cu respectarea prevederilor
legale;
n) sã obținã avizul autoritãților portuare și al autoritãților
publice competente în domeniul transporturilor și
gospodãririi apelor pentru efectuarea activitãților miniere în
zona cãilor navigabile;
o) sã organizeze, pe lângã intrãrile în minã prin care se
face accesul personalului, precum și în subteran, servicii
medicale de prim ajutor, dotate cu personal, aparaturã,
instrumentar de specialitate și materiale, conform normelor
emise de autoritatea competentã în domeniul sãnãtãții;
p) la încetarea concesiunii, sã execute lucrãrile de conservare și/sau închidere a minei/carierei, conform planului
de încetare a activitãții, inclusiv monitorizarea factorilor de
mediu postînchidere;
q) sã suporte cheltuielile aferente transferului de tehnologie și perfecționãrii profesionale, prevãzute în licențã.
Sumele respective vor fi virate într-un cont separat al autoritãții competente, deschis în acest scop, și vor fi
evidențiate ca atare;
r) sã pregãteascã și sã finanțeze implementarea mãsurilor cuprinse în planul de atenuare a impactului social;
s) sã menținã pe toatã perioada exploatãrii garanția
financiarã pentru refacerea mediului;
t) sã achite taxele privind activitatea minierã și redevența minierã în termenele stabilite de prezenta lege.
(2) În cazul în care titularul licenței este o companie
sau o societate naționalã minierã, aceasta are și urmãtoarele obligații fațã de ministerul de resort:
a) sã fundamenteze și sã transmitã anual, la termenele
stabilite, volumele de finanțare necesare realizãrii lucrãrilor
prevãzute în licențã;
b) sã transmitã informațiile solicitate referitoare la producția și investițiile realizate, precum și la modul de utilizare a fondurilor acordate de la bugetul de stat;
c) sã transmitã autoritãții competente datele și documentele prevãzute la lit. a) și b), aprobate de ministerul de
resort, pentru a fi înregistrate în Cartea minierã și în
Cadastrul extractiv;
d) sã execute, în cazul privatizãrii, lucrãrile de conservare/închidere a minelor/carierelor și de refacere a mediului
pe suprafețele afectate pânã la momentul privatizãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
CAPITOLUL V
Autorizații

Art. 40. Ñ Procedurile pentru obținerea autorizațiilor,
acordurilor și/sau avizelor de mediu și de protecția muncii,
necesare pentru desfãșurarea activitãților miniere, vor fi
coordonate de fiecare autoritate, conform competențelor și
reglementãrilor stabilite prin legislația în vigoare.
Art. 41. Ñ (1) Autoritatea competentã va informa în
scris, în termen de 10 zile de la data intrãrii în vigoare a
licențelor de exploatare, consiliile județene, consiliile locale
și prefecturile județene în raza cãrora se aflã perimetrele
concesionate despre activitãțile miniere și perimetrele concesionate prin aceste licențe.
(2) În termen de 90 de zile de la primirea informãrii
prevãzute la alin. (1), consiliile județene și consiliile locale
vor modifica și/sau vor actualiza planurile de amenajare a
teritoriului și planurile urbanistice generale existente, pentru
a permite executarea tuturor operațiunilor necesare
desfãșurãrii activitãților miniere concesionate.
Art. 42. Ñ (1) Autorizațiile, acordurile și alte aprobãri și
avize necesare activitãților de construcții-montaj de mine și
altor activitãți de construcții necesare în vederea începerii
și desfãșurãrii activitãților miniere se vor emite, de regulã,
pentru ansamblul acestor construcții și nu separat pentru
fiecare construcție, conform solicitãrii titularilor de licențe.
(2) Autorizațiile, acordurile și alte aprobãri și avize necesare activitãților de construcții-montaj de mine și altor activitãți de construcții necesare în vederea începerii și
desfãșurãrii de activitãți miniere pot impune condiții privind
parametrii și caracteristicile de funcționare a construcțiilor și
instalațiilor respective.
Art. 43. Ñ (1) Autorizațiile, acordurile și celelalte
aprobãri și avize de funcționare necesare desfãșurãrii de
activitãți miniere sunt valabile pe toatã durata permiselor și
a licențelor în baza cãrora se desfãșoarã aceste activitãți.
În cazul modificãrii condițiilor avute în vedere la emiterea
autorizațiilor, acordurilor și a celorlalte avize și aprobãri
necesare desfãșurãrii de activitãți miniere, titularii acestor
activitãți trebuie sã solicite emiterea de noi autorizații, acorduri, avize și aprobãri.
(2) Autorizațiile, acordurile și alte aprobãri și avize de
funcționare necesare desfãșurãrii activitãților miniere se
emit pentru ansamblul operațiunilor necesare activitãților
miniere sau separat pentru fiecare operațiune ori categorie
de operațiuni, conform solicitãrii titularilor de licențe.
(3) Respectarea condițiilor impuse prin autorizațiile, acordurile și alte aprobãri și avize emise pentru activitãțile de
construcții-montaj de mine și alte construcții necesare în
vederea începerii și desfãșurãrii de activitãți miniere, conform art. 42 alin. (2), și respectarea condițiilor prevãzute de
lege în privința desfãșurãrii de activitãți miniere se monitorizeazã de cãtre titularii de licențe și se verificã de cãtre
autoritãțile competente în domeniu, pe perioada probelor
tehnologice, care nu poate sã depãșeascã 6 luni de la terminarea operațiunilor de construcții-montaj.
(4) Dacã se constatã respectarea condițiilor în conformitate cu prevederile alin. (3), autorizațiile, acordurile și alte
aprobãri și avize de funcționare necesare desfãșurãrii de
activitãți miniere se emit în termen de maximum 10 zile de
la finalizarea probelor tehnologice, numai dacã legislația în
vigoare nu prevede altfel.
CAPITOLUL VI
Taxe, redevențe miniere și tarife
Art. 44. Ñ (1) Titularii licențelor/permiselor sunt obligați
la plata cãtre bugetul de stat a unei taxe pentru activitatea
de prospecțiune, explorare și exploatare a resurselor minerale, precum și a unei redevențe miniere.

(2) Taxa anualã pentru activitatea de prospecțiune se
stabilește la 25.000 lei/km2.
(3) Taxa anualã pentru activitatea de explorare se stabilește la 100.000 lei/km2. Aceasta se dubleazã dupã 2 ani
și devine de 5 ori mai mare dupã 4 ani.
(4) Taxa anualã pentru activitatea de exploatare se stabilește la 25.000.000 lei/km2.
(5) Valoarea taxelor prevãzute la alin. (2)Ñ(4) va fi
reactualizatã anual, la propunerea autoritãții competente,
prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de rata inflației.
(6) Taxele prevãzute la alin. (2)Ñ(4) se datoreazã anual
și se plãtesc anticipat pentru anul viitor, pânã la data de
31 decembrie a anului în curs.
Art. 45. Ñ (1) Redevența minierã cuvenitã bugetului de
stat se stabilește la o cotã procentualã din valoarea producției miniere, dupã cum urmeazã:
a) o cotã de 2% pentru cãrbuni, minereuri feroase,
neferoase, de aluminiu și roci aluminifere, de metale
nobile, radioactive, pãmânturi rare și disperse, pietre
prețioase și semiprețioase, produse reziduale miniere, roci
bituminoase, ape terapeutice, ape termominerale, ape geotermale și gazele care le însoțesc, gaze necombustibile,
nãmoluri și turbe terapeutice;
b) o cotã de 6% pentru substanțe nemetalifere;
c) o cotã de 6% pentru roci utile, cu excepția rocilor
ornamentale, la care cota este de 10%;
d) o cotã de 8% pentru sãruri haloide.
(2) Redevența minierã cuvenitã bugetului de stat pentru
ape minerale naturale la sursã se stabilește în echivalentul
a 2 euro/1.000 litri, la cursul Bãncii Naționale a României
de la data plãții.
(3) În valoarea producției miniere nu intrã valoarea
rezultatã din activitatea de prelucrare a produselor extrase.
(4) Redevența minierã este datoratã din ziua începerii
realizãrii producției și este plãtibilã trimestrial, cu scadențã
pânã la data de 20 a primei luni a trimestrului urmãtor.
Art. 46. Ñ Titularii au obligația de a transmite autoritãții
competente datele și informațiile necesare pentru a calcula
redevența minierã cuvenitã conform legii.
Art. 47. Ñ (1) Verificarea exactitãții datelor și a
informațiilor pe baza cãrora se calculeazã taxa pentru activitatea minierã și redevența minierã se face de cãtre autoritatea competentã, precum și de cãtre organele administrației
publice cu atribuții în domeniul controlului financiar.
(2) Pentru neplata în termen a taxelor pentru activitatea
minierã și/sau a redevenței miniere se datoreazã majorãri
de întârziere și penalitãți de întârziere, conform legislației
fiscale în vigoare.
Art. 48. Ñ (1) Pentru actele eliberate în exercitarea
atribuțiilor sale: avize, permise de prospecțiune și exploatare, licențe de explorare și exploatare, documente de înregistrare a rezervelor, decizii de încetare a activitãții miniere,
aprobãri de asociere, de transfer al licenței, acte adiționale
la licențe, atestate, autorizãri sau alte asemenea acte, precum și pentru consultarea și utilizarea unor documente și
informații referitoare la resursele minerale și a Cãrții miniere,
autoritatea competentã percepe tarife stabilite prin ordin al
președintelui autoritãții competente, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Veniturile extrabugetare realizate conform alin. (1)
de autoritatea competentã sunt utilizate pentru finanțarea
cheltuielilor pentru alcãtuirea pachetelor de date și lansarea apelurilor publice de oferte, organizarea rundelor de
prezentare a condițiilor de participare la oferta publicã, ținerea licitațiilor și elaborarea de studii, expertizãri și consultanțã tehnicã și alte cheltuieli materiale, dotãri, precum și
pentru acordarea de stimulente personalului.
(3) Veniturile rãmase neutilizate la sfârșitul anului bugetar se preiau ca venituri în anul urmãtor, la dispoziția autoritãții competente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
(4) Categoriile de cheltuieli care se finanțeazã din venituri extrabugetare aprobate prin legea bugetului de stat și
modul de acordare a stimulentelor se stabilesc prin ordin al
președintelui autoritãții competente.
Art. 49. Ñ Plata taxelor, tarifelor și a redevențelor
prevãzute în prezenta lege nu îl scutește pe titularul
licenței/permisului de plata obligațiilor bugetare datorate
conform legislației fiscale în vigoare.
Art. 50. Ñ (1) Titularii licențelor beneficiazã de urmãtoarele facilitãți fiscale:
a) nu datoreazã taxe vamale pentru importurile de
bunuri necesare pentru executarea activitãților miniere de
explorare și exploatare pentru obținerea produsului minier,
efectuate de titularii de licențã;
b) nu datoreazã taxe vamale pentru echipamentele,
instalațiile și aparatura în stare nouã, care nu se produc în
țarã, importate, necesare pentru acțiunile de refacere a
mediului deteriorat în urma activitãților miniere.
(2) Facilitãțile care se acordã titularilor licențelor, potrivit
prezentei legi, rãmân nemodificate pe întreaga duratã a
licenței.
(3) Administrațiile publice locale pot acorda facilitãți pentru investiții în minerit, potrivit reglementãrilor în vigoare.
CAPITOLUL VII
Închiderea minelor
Art. 51. Ñ (1) Activitatea minierã de exploatare a unui
zãcãmânt înceteazã când:
a) resursele minerale exploatabile s-au epuizat;
b) continuarea exploatãrii a devenit imposibilã datoritã
unor cauze naturale Ñ inundații, surpãri, alunecãri de teren Ñ
sau provocate Ñ focuri endogene, explozii de gaze Ñ, ale
cãror efecte nu pot fi înlãturate prin intervenții tehnice, în
condiții economice;
c) exploatarea a devenit nerentabilã economic.
(2) Când una dintre cauzele enumerate la alin. (1) este
constatatã, titularul licenței supune autoritãții competente
avizarea încetãrii exploatãrii.
(3) Autoritatea competentã avizeazã închiderea definitivã
sau temporarã a activitãții de exploatare pe baza planului
de încetare a activitãții. Pentru perimetrele concesionate
companiilor și societãților naționale miniere închiderea va fi
aprobatã în prealabil de ministerul de resort.
Art. 52. Ñ (1) Inițiativa de încetare a activitãții unei
mine sau cariere aparține titularului licenței de exploatare,
care prezintã autoritãții competente o cerere însoțitã de
planul de încetare a activitãții actualizat, cuprinzând:
a) motivația încetãrii activitãții, bazatã pe o
documentație tehnico-economicã;
b) programul tehnic de dezafectare sau conservare a
exploatãrii, ce va include și programul de monitorizare a
factorilor de mediu postînchidere. În cazul companiilor și
societãților naționale miniere, programul va fi aprobat în
prealabil de ministerul de resort;
c) programul de protecție socialã a personalului, prin
redistribuire și/sau reconversie profesionalã, despãgubiri
financiare și/sau mãsuri de dezvoltare regionalã pentru
crearea de noi locuri de muncã, întocmit conform legii,
dupã consultarea cu grupurile afectate, și aprobat de autoritatea competentã în domeniul protecției sociale. În cazul
companiilor și societãților naționale miniere, acesta este
aprobat în prealabil și de ministerul de resort;
d) autorizația de gospodãrire a apelor și autorizația de
mediu pentru închiderea minei sau a carierei respective;
e) procedura de dezafectare și de eliberare a terenului.
(2) Activitatea minierã înceteazã prin decizia autoritãții
competente, dupã analiza și acceptarea de cãtre autoritatea competentã și ministerul de resort, dupã caz, a planului de încetare a activitãții și dupã punerea lui în aplicare.

9

Decizia de conservare/închidere a minei sau a carierei
aparținând companiilor și societãților naționale miniere va fi
aprobatã de Guvern, conservarea/închiderea urmând a fi
finanțatã și din fonduri bugetare.
(3) Închiderea minelor și refacerea mediului în cazul
minelor sau carierelor, al lucrãrilor de explorare oprite
înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi și care nu
fac obiectul unei licențe se vor face cu acordul autoritãții
competente, de cãtre ministerul de resort, prin direcțiile de
specialitate, cu fonduri bugetare.
(4) Perimetrele miniere cu activitate de exploatare temporar închisã, avizatã conform art. 51 alin. (3), pot fi date
în concesiune/administrare altui titular dupã oprirea activitãții. În acest scop autoritatea competentã va organiza
concurs public de ofertã.
Art. 53. Ñ (1) Responsabilitatea urmãririi obligațiilor
rezultate din planul de încetare a activitãții minei sau a
carierei aparține autoritãții competente. Pentru companiile și
societãțile naționale miniere aceastã urmãrire se va face
împreunã cu ministerul de resort.
(2) În timpul implementãrii planului de încetare a activitãții minei sau a carierei titularul trebuie sã îndeplineascã
condițiile impuse de autoritãțile legale care au acordat
avize.
(3) Punerea în aplicare a programului de monitorizare a
factorilor de mediu postînchidere se va face de cãtre titular, cu fonduri proprii. Pentru companiile și societãțile
naționale miniere monitorizarea factorilor de mediu
postînchidere se va face de cãtre ministerul de resort, prin
direcțiile de specialitate, cu fonduri bugetare.
CAPITOLUL VIII
Autoritatea competentã
Art. 54. Ñ Autoritatea competentã abilitatã pentru aplicarea dispozițiilor prezentei legi este Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, organizatã ca instituție publicã de
interes național, cu personalitate juridicã, ordonator principal de credite, în subordinea Guvernului.
Art. 55. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã resursele minerale și fondul geologic
național, proprietate publicã a statului;
b) stabilește clauzele și condițiile licențelor/permiselor,
acordã și emite licențele/permisele prevãzute de lege și
reglementeazã derularea activitãților miniere prin norme și
instrucțiuni tehnice privind derularea activitãților miniere,
emise în aplicarea prezentei legi;
c) primește, verificã și înregistreazã datele și informațiile
privind resursele și rezervele minerale și organizeazã fondul geologic național; constituie fondul național de
resurse/rezerve minerale. Datele oficiale cu privire la resursele/rezervele minerale sunt cele înscrise în fondul național;
d) stabilește tarifele prevãzute la art. 48 alin. (1), în
condițiile legii;
e) urmãrește și verificã producția de resurse minerale
pentru calcularea redevențelor;
f) urmãrește aplicarea mãsurilor stabilite pentru protecția
suprafeței și a subsolului, în cursul și dupã terminarea activitãților miniere, în conformitate cu prevederile legale;
g) controleazã respectarea de cãtre titular a prevederilor
din licențã/permis, precum și a celor din normele și
instrucțiunile din domeniu și dispune mãsuri pentru impunerea acestora;
h) avizeazã documentațiile privind executarea activitãților
miniere, precum și documentațiile de încetare a activitãților
miniere, numai cu prevederea și aprobarea, conform legii,
a mãsurilor de protecție a mediului și de reconstrucție ecologicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

i) instituie perimetre de protecție hidrogeologicã pentru
zãcãmintele de ape subterane minerale naturale, geotermale și termominerale, de nãmoluri și de turbe terapeutice
și avizeazã instituirea perimetrelor de protecție sanitarã;
j) în exercitarea activitãții de control, colaboreazã cu
autoritãțile teritoriale de gospodãrire a apelor, de protecție
a mediului și de protecție a muncii;
k) dispune suspendarea activitãților miniere executate în
afara perimetrului instituit, a celor fãrã documentații tehnice
aprobate, precum și a celor care prin modul de
desfãșurare pot conduce la pierderi nejustificate de rezerve
ori la degradarea zãcãmintelor, pânã la înlãturarea cauzelor
care le-au produs;
l) elaboreazã normele și instrucțiunile tehnice pentru
aplicarea prezentei legi, cu asistența ministerelor interesate;
m) elaboreazã și ține la zi Cartea minierã și Cadastrul
extractiv, dupã cum este prevãzut în normele de aplicare a
prezentei legi. Actele juridice și documentele neînregistrate
în Cartea minierã și în Cadastrul extractiv nu sunt opozabile terților;
n) constatã și notificã nerespectarea prevederilor prezentei legi;
o) elaboreazã proiecte de legi și proiecte de hotãrâri ale
Guvernului pentru activitãțile miniere.
(2) Funcționarea și organizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
CAPITOLUL IX
Responsabilitãțile ministerului de resort
Art. 56. Ñ Ministerul de resort asigurã desfãșurarea
activitãților miniere conform prezentei legi, astfel:
a) elaboreazã strategii și politici în domeniul resurselor
minerale, care se supun aprobãrii Guvernului; urmãrește și
participã la realizarea acestora, în conformitate cu competențele proprii. Strategiile și politicile elaborate se aplicã
participanților la activitãți miniere numai în sens favorabil;
b) evalueazã și aprobã bugetul pentru realizarea producției de resurse minerale la companiile și societãțile
naționale miniere, conform art. 39 alin. (2);
c) elaboreazã programe în aplicarea strategiilor și politicilor prevãzute la lit. a), precum și a bugetului prevãzut la
lit. b), inclusiv programe de prospecțiune care se realizeazã cu fonduri alocate de la bugetul de stat;
d) este ordonator principal de credite pentru alocațiile
bugetare pentru retehnologizare-dezvoltare, programe de
prospecțiune, dupã cum sunt prevãzute în planul anual
geologic elaborat conform lit. c), cercetare tehnologicã, protecția și refacerea mediului, restructurare, conservarea/închiderea minelor sau a carierelor, conform lit. k), mãsurile de
protecție socialã în cazul închiderii minelor, conform lit. j),
și alte activitãți în domeniul resurselor minerale;
e) asigurã întocmirea de studii, pe baza cãrora,
împreunã cu autoritatea competentã în domeniul finanțelor,
selecționeazã produsele miniere a cãror exploatare se realizeazã cu fonduri de la bugetul de stat; fundamenteazã
prețul acestora, în condițiile legii;
f) avizeazã, împreunã cu autoritatea competentã în
domeniul muncii și solidaritãții sociale, normative de protecție a muncii în minerit;
g) avizeazã, împreunã cu autoritatea competentã în
domeniul protecției mediului, normative de protecție a
mediului specifice activitãții miniere;
h) elaboreazã, împreunã cu autoritatea competentã în
domeniul muncii și solidaritãții sociale și cu organizațiile
patronale și de sindicat, programe de asistențã medicalã și
de asigurãri pentru risc și accidente, în vederea reabilitãrii
și compensãrii celor care au suferit accidente de muncã și
boli profesionale în activitatea minierã;

i) avizeazã studiile de fezabilitate și planurile de dezvoltare a companiilor și societãților naționale miniere, precum
și încetarea definitivã sau temporarã a activitãților de
exploatare;
j) fundamenteazã și elaboreazã politici naționale în
domeniul problemelor sociale din zonele cu activitate
minierã, împreunã cu autoritatea competentã în domeniul
muncii și solidaritãții sociale și cu organele administrației
publice locale;
k) prin direcțiile de specialitate, angajeazã executarea
lucrãrilor de conservare/închidere a minelor sau a carierelor
aparținând companiilor și societãților naționale miniere,
precum și a minelor sau a carierelor, a lucrãrilor de explorare oprite înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi și
care nu fac obiectul unei licențe și asigurã monitorizarea
factorilor de mediu postînchidere;
l) avizeazã proiectele de legi și proiectele de hotãrâri
ale Guvernului pentru activitãțile miniere.
CAPITOLUL X
Sancțiuni
Art. 57. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre titularii permiselor
și licențelor a obligațiilor prevãzute în prezenta lege constituie contravenție dacã, potrivit legii penale, nu constituie
infracțiune și se sancționeazã cu amendã contravenționalã
dupã cum urmeazã:
a) de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei, pentru încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 23 și la art. 39 alin. (1)
lit. b), d), e), f), h) și i) și alin. (2) lit. c);
b) de la 60.000.000 lei la 200.000.000 lei, pentru
încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 39 alin. (1) lit. a), c),
g), j), l), n), o) și s);
c) de la 200.000.000 lei la 500.000.000 lei, pentru
încãlcarea obligațiilor stabilite la art. 4 alin. (3) și la art. 39
alin. (1) lit. k), m), p) și t).
(2) Executarea de activitãți miniere fãrã permis sau
licențã, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 29, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
2 ani.
(3) Constatarea executãrii de activitãți fãrã permis sau
licențã se face de cãtre autoritatea competentã și se
aduce la cunoștințã organelor de stat competente.
Art. 58. Ñ (1) Sãvârșirea pentru a doua oarã a vreuneia
dintre contravențiile sancționate potrivit prevederilor art. 57
se sancționeazã cu dublul amenzii maxime prevãzute la
art. 57.
(2) Încãlcarea în continuare a dispozițiilor pentru care
sunt stabilite sancțiuni la art. 57 atrage revocarea
licenței/permisului.
(3) Contravențiilor prevãzute la art. 57 le sunt aplicabile,
în mãsura în care prezenta lege nu dispune altfel, dispozițiile legale privind regimul juridic al contravențiilor.
(4) Limitele valorice ale amenzilor prevãzute la art. 57
vor fi actualizate periodic, conform prevederilor art. 44
alin. (5).
Art. 59. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre personalul împuternicit al autoritãții competente.
(2) Sumele provenite din amenzi se fac venit la bugetul
de stat, conform dispozițiilor legale privind regimul juridic al
contravențiilor.
CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 60. Ñ (1) Prevederile licențelor de explorare și/sau
exploatare încheiate înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi și aprobate sau în curs de aprobare de cãtre
Guvern rãmân valabile pe întreaga lor duratã, în condițiile
în care au fost încheiate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
(2) La solicitarea titularilor de licențe de explorare și/sau
exploatare, prevederile licențelor valabil încheiate la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se modificã și se completeazã în sensul prevederilor prezentei legi.
(3) Acordarea directã a licențelor de exploatare se va
face în condițiile existente la data depunerii solicitãrilor
numai pentru instituțiile publice, companiile naționale miniere
și societãțile comerciale care la data de 15 iunie 2001
aveau depuse la autoritatea competentã documentațiile
necesare obținerii acestora.
Art. 61. Ñ Soluționarea litigiilor în legãturã cu interpretarea și executarea licențelor/permiselor este de competența instanțelor din România, dacã pãrțile nu au convenit
soluționarea pe cale arbitrarã, inclusiv a instanțelor
internaționale.
Art. 62. Ñ În termen de 90 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
autoritatea competentã va elabora normele de aplicare a
acesteia, care se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 63. Ñ Ministerul de resort împreunã cu autoritatea
competentã în domeniul muncii și solidaritãții sociale, cu
consultarea sindicatelor și patronatelor de ramurã, vor elabora, în termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Statutul personalului din industria minierã, care se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 64. Ñ Ministerul de resort împreunã cu autoritatea
competentã vor elabora, în termen de 90 de zile de la
publicarea prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Regulamentul de topografie minierã.
Art. 65. Ñ (1) Pentru intervenția rapidã în cazurile de
accidente și avarii, titularul organizeazã stații de salvare
minierã.

11

(2) Organizarea stațiilor de salvare minierã se face la
mine și cariere sau în unitãți centrale, pe bazine sau
regiuni miniere. Decizia de organizare aparține titularului,
care este obligat sã obținã în prealabil avizul inspectoratului teritorial pentru protecția muncii și al inspectoratului teritorial de mediu.
(3) Organizarea și funcționarea stațiilor de salvare
minierã se fac conform legislației românești din domeniile
protecției mediului și protecției muncii.
Art. 66. Ñ (1) În scopul prevenirii accidentelor în activitatea minierã, precum și pentru recuperarea forței de
muncã și/sau acordarea despãgubirilor și ajutoarelor
urmașilor legali în cazuri de deces, se pot organiza, potrivit
legii, asociații profesionale, ca persoane juridice fãrã scop
lucrativ.
(2) Asociațiile prevãzute la alin. (1) se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Obligația contribuției titularilor licențelor la fondurile
de intervenție ale asociației va fi înscrisã în statutul acestora, iar cuantumul contribuției va fi convenit între pãrți.
Art. 67. Ñ Pentru materiile prime radioactive Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare exercitã
controlul de securitate nuclearã, informeazã Agenția
Naționalã pentru Energie Atomicã, iar aceasta raporteazã
organismelor internaționale de specialitate, conform acordurilor și convențiilor la care România este parte.
Art. 68. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 69. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea minelor nr. 61/1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 16 martie 1998,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 85.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii minelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea minelor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 130.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normativului privind obiectivele de referințã
pentru clasificarea calitãții apelor de suprafațã
În temeiul prevederilor art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996 și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normativul privind obiectivele de
referințã pentru clasificarea calitãții apelor de suprafațã,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile normativului prevãzut la art. 1 se
aplicã la toate apele de suprafațã, cu excepția apelor cu

salinitate ridicatã, înlocuind STAS 4706/88 ”Ape de
suprafațã Ñ Categorii și condiții tehnice de calitate,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 90 de zile
de la data publicãrii lui în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 1.146.
ANEXÃ

NORMATIV
privind obiectivele de referințã pentru clasificarea calitãții apelor de suprafațã
I. Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) În scopul protecției împotriva oricãrei
forme de poluare și de refacere a calitãții apelor, clasificarea calitãții apelor se poate face în condițiile prevederilor
Legii apelor nr. 107/1996, cu modificãrile ulterioare, și cu
respectarea prezentelor obiective de referințã.
(2) Obiectivele de referințã urmãrite prin clasificarea
calitãții apei au în vedere urmãtoarele:
a) abordarea integratã a evaluãrii calitãții apei din punct
de vedere chimic, biologic și microbiologic;
b) coroborarea datelor de calitate a apei cu cele specifice sedimentelor;
c) armonizarea cu practica de la nivelul Uniunii
Europene în domeniul protecției calitãții apelor de suprafațã
curgãtoare;
d) asigurarea condițiilor de implementare a Directiveicadru a apei;
e) încadrarea în metodologia adoptatã în activitatea de
monitoring a Rețelei transnaționale de monitoring pentru
bazinul hidrografic al Dunãrii din cadrul Convenției privind
protecția fluviului Dunãrea.
(3) În cadrul prezentei clasificãri a calitãții apei obiectivele de referințã corespund valorilor corespunzãtoare clasei
a II-a de calitate și reprezintã nivelurile ce urmeazã sã fie
atinse pe plan național și regional într-o strategie pe termen mediu.
(4) Prezenta clasificare a calitãții apelor de suprafațã
înlocuiește prevederile STAS 4706/88 ”Ape de suprafațã Ñ
Categorii și condiții tehnice de calitate,,.
Art. 2. Ñ (1) Valorile limitã precizate pentru fiecare
clasã prevãzutã în tabelul nr. 1 corespund limitei maxime
admisibile pentru respectiva clasã de calitate.
(2) Clasa I. Limitele maxime admisibile reflectã condițiile
naturale de referințã sau concentrațiile de fond. În situația
substanțelor toxice (sintetice) se adoptã limita de detecție

a metodei de analizã sau pragul minim posibil de interes în
activitatea de monitoring. În cazul substanțelor de proveniențã naturalã, inclusiv metale grele, condiția de referințã
se referã la fondul natural care se stabilește în cadrul bazinului hidrografic, pentru fiecare secțiune de referințã din
cadrul rețelei bazinale de monitoring. Secțiunile de referințã
corespund acelor amplasamente la care influența antropicã
este sub 10%.
(3) Clasa a II-a. Limitele corespunzãtore acestei clase
corespund valorilor-țintã (obiective de referințã) și reflectã
condiția de calitate pentru protecția ecosistemelor acvatice.
În cazul altor substanțe toxice, valorile-țintã se stabilesc în
baza evaluãrii de risc.
(4) Clasele IIIÑIV. Valorile limitã corespunzãtoare acestor clase sunt de 2Ñ5 ori mai mari decât cele ale obiectivelor de referințã și reflectã ponderea influenței antropice.
(5) Substanțe specifice. În cazul metalelor valorile limitã
se referã atât la concentrația totalã a unui metal (proba de
apã nefiltratã și suspensie), cât și la cea sub formã dizolvatã. Determinarea conținutului de metale dizolvate implicã
o filtrare prealabilã a probei.
(6) Convertirea datelor de calitate a apelor de suprafațã
din STAS 4706/88 la sistemul prezentului normativ se realizeazã pe baza coeficienților de echivalare prevãzuți în
tabelul nr. 2.
Art. 3. Ñ Evaluarea încadrãrii în clasele de calitate în
scopul stabilirii calitãții apei se face din punct de vedere
chimic, biologic și microbiologic. Pentru probe lunare
(12/an) se considerã valoarea corespunzãtoare la 90% asigurare, cu excepția oxigenului dizolvat la care se considerã
10% asigurare.
Art. 4. Ñ Radioactivitatea trebuie sã corespundã reglementãrilor în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003
II. Dispoziții finale

13

Art. 6. Ñ Prezentul normativ constituie un instrument de

Art. 5. Ñ Metodele de prelevare, transport și analizã
utilizate pentru determinarea cantitativã a indicatorilor de
calitate prevãzuți în tabelul nr. 1 sunt cele prevãzute de
standardele în vigoare.

lucru pentru autoritãțile de gospodãrire a apelor și de protecție a mediului în activitatea de evaluare calitativã a
resurselor de apã.
Tabelul nr. 1*)

CLASIFICAREA

calitãții apei de suprafațã și a sedimentelor
A. Determinãri fizico-chimice la apã

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 197/27.III.2003

15

Tabelul nr. 2*)
COEFICIENÞI

de echivalare a limitelor din STAS 4706/88 cu cele din normativ

*) Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197/27.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

