Anul 171 (XV) Ñ Nr. 199

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 martie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

91.

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind procedura de consimțãmânt prealabil în
cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor produși
chimici periculoși și pesticide care fac obiectul
comerțului internațional, adoptatã la Rotterdam la
10 septembrie 1998 ..................................................

Convenția de la Rotterdam privind procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici periculoși și pesticide
care fac obiectul comerțului internațional................
136.

1

2Ð10

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția privind procedura de
consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã,
aplicabilã anumitor produși chimici periculoși și
pesticide care fac obiectul comerțului internațional,
adoptatã la Rotterdam la 10 septembrie 1998 ......

LEGI

10

ȘI

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
558/2002. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale privind aprobarea rectificãrii bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2002 al Institutului
Național de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii
și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București
16. Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ
I.N.C.D.P.M. București ..............................................
174/207. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normei privind condițiile tehnice de
calitate ale orzului pentru fabricarea berii...............

57.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind protecția minorilor în cadrul
serviciilor de programe .............................................

11

11Ð12

12Ð13

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind procedura de consimțãmânt prealabil
în cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici periculoși și pesticide
care fac obiectul comerțului internațional, adoptatã la Rotterdam la 10 septembrie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția privind periculoși și pesticide care fac obiectul comerțului
procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de internațional, adoptatã la Rotterdam la 10 septembrie
cauzã (procedura PIC), aplicabilã anumitor produși chimici 1998.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 91.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003
CONVENÞIA DE LA ROTTERDAM
privind procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici periculoși
și pesticide care fac obiectul comerțului internațional*)

Pãrțile la convenție,
conștiente de impactul negativ asupra sãnãtãții populației și asupra mediului al anumitor produși chimici periculoși și pesticide
care fac obiectul comerțului internațional,
fãcând apel la prevederile Declarației de la Rio privind mediul și dezvoltarea și ale cap. 19 din Agenda 21, intitulat
”Gestionarea ecologicã raționalã a produșilor chimici toxici, care include prevenirea traficului internațional ilegal al produșilor toxici și
periculoși,,,
având în vedere activitãțile întreprinse de Programul Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP) și de Organizația Națiunilor Unite
pentru Alimentație și Agriculturã (FAO), în vederea instituirii Procedurii voluntare de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã, așa
cum au fost stabilite în Instrucțiunile modificate de la Londra privind schimbul de informații referitoare la produșii chimici care fac
obiectul comerțului internațional (denumite mai jos Instrucțiunile modificate de la Londra) și în Codul de conduitã internaționalã al FAO
pentru distribuirea și utilizarea pesticidelor (denumit mai jos Codul internațional de conduitã),
ținând cont de circumstanțele și de nevoile specifice ale țãrilor în curs de dezvoltare și ale țãrilor cu economie în tranziție, în
special de necesitatea de a întãri capacitãțile naționale de gestionare a produșilor chimici, inclusiv transferul de tehnologie, furnizarea
de asistențã tehnicã și financiarã și promovarea cooperãrii între pãrți,
constatând cã anumite țãri au cerințe specifice în materie de informații referitoare la mișcãrile impuse de tranzit,
convenind cã practicile bune de gestionare a produșilor chimici ar trebui sã fie încurajate în toate țãrile, ținând cont în special de regulile facultative de conduitã enunțate în Codul internațional de conduitã și în Codul de eticã al Programului Națiunilor Unite
pentru Mediu referitor la comerțul internațional cu produși chimici,
din dorința de a se asigura cã produșii chimici exportați de pe teritoriul lor sunt ambalați și etichetați în așa fel încât sã se
protejeze în mod convenabil sãnãtatea populației și mediul, conform principiilor enunțate în Instrucțiunile modificate de la Londra și în
Codul internațional de conduitã,
recunoscând cã politicile comerciale și cele de mediu ar trebui sã fie complementare pentru a se asigura o dezvoltare
durabilã,
subliniind cã nici o prevedere a prezentei convenții nu trebuie interpretatã ca antrenând în vreun fel o modificare a drepturilor și obligațiilor unei pãrți, rezultate dintr-un acord internațional în vigoare aplicabil produșilor chimici care fac obiectul comerțului
internațional sau protecției mediului,
înțelegând cã acele considerații menționate mai sus nu au ca obiect stabilirea unei ierarhii între prezenta convenție și alte
acorduri internaționale,
hotãrâte sã protejeze atât sãnãtatea populației, inclusiv pe cea a consumatorilor și a lucrãtorilor, cât și mediul, de impactul
potențial negativ pe care îl pot avea anumiți produși chimici periculoși și pesticide care fac obiectul comerțului internațional,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Scop

Prezenta convenție are drept scop sã încurajeze împãrțirea
responsabilitãților și cooperarea dintre pãrți în domeniul comerțului
internațional cu anumiți produși chimici periculoși, pentru a proteja
sãnãtatea populației și mediul de eventuale daune și pentru a
contribui la utilizarea raționalã, din punctul de vedere ecologic, a
acestor produși, facilitând schimbul de informații referitoare la
caracteristicile lor, instituind un procedeu național de luare a deciziilor, aplicabil importului și exportului acestora, și asigurând comunicarea acestor decizii pãrților.
ARTICOLUL 2
Definiții

În cadrul prezentei convenții:
a) Produs chimic este o substanțã prezentã fie izolat, fie
într-un amestec sau într-un preparat, fie fabricatã sau extrasã din
naturã și care nu include nici un organism viu. Aceastã definiție
acoperã categoriile urmãtoare: pesticide (incluzându-se și preparatele pesticide extrem de periculoase) și produși industriali.
b) Produs chimic interzis este un produs chimic pentru care
toate utilizãrile care intrã în una sau mai multe categorii au fost
interzise printr-o mãsurã de reglementare finalã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației sau a mediului. Intrã în cadrul acestei
definiții produsele chimice a cãror omologare a fost refuzatã încã
de la prima solicitare sau pe care industria le-a retras de pe piața
internã sau cãrora li s-a respins cererea de omologare naționalã,
dacã s-a stabilit în mod clar cã o astfel de mãsurã a fost luatã în
vederea protejãrii sãnãtãții populației sau a mediului.
c) Produs chimic strict reglementat este produsul chimic pentru
care în mod practic toate utilizãrile care se încadreazã în una sau
mai multe categorii au fost interzise printr-o mãsurã de reglementare finalã, în vederea protejãrii sãnãtãții populației sau a mediului,
*) Traducere.

cu excepția anumitor utilizãri precise care rãmân autorizate. Intrã
în cadrul acestei definiții produșii chimici a cãror omologare a fost
refuzatã pentru toate utilizãrile sau pe care industria i-a retras de
pe piața internã ori cãrora li s-a respins cererea de omologare
naționalã, dacã s-a stabilit în mod clar cã o astfel de mãsurã a
fost luatã în vederea protejãrii populației și a mediului.
d) Preparat pesticid extrem de periculos este produsul chimic preparat pentru a fi folosit ca pesticid și care are în condițiile utilizãrii
efecte grave asupra sãnãtãții populației sau mediului, observabile
dupã o scurtã perioadã, dupã una sau mai multe expuneri.
e) Mãsurã de reglementare finalã este o acțiune întreprinsã de
cãtre o parte, care nu necesitã ulterior o altã acțiune de reglementare întreprinsã de cãtre acea parte și care are drept scop
interzicerea sau reglementarea în mod strict a produsului chimic.
f) Export și import reprezintã mișcãrile unui produs chimic de
pe teritoriul unei pãrți pe teritoriul altei pãrți, excluzându-se
operațiile simple de tranzit.
g) Parte este un stat sau o organizație regionalã de integrare
economicã, care a consimțit sã se oblige prin prezenta convenție
și pentru care convenția este în vigoare.
h) Organizația regionalã de integrare economicã este orice organizație constituitã din state suverane dintr-o regiune datã, cãreia
statele membre i-au transferat competențe referitoare la problemele gestionate de prezenta convenție și care a fost pe deplin
autorizatã, conform procedurilor sale interne, sã semneze, sã
ratifice, sã accepte, sã aprobe aceastã convenție sau sã adere
la ea.
i) Comitet de studiu al produșilor chimici este un organism subsidiar conform paragrafului 6 al art. 18.
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare a convenției

1. Prezenta convenție se aplicã:
a) produșilor chimici interziși sau strict reglementați;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003
b) preparatelor de pesticide extrem de periculoase.
2. Sunt excluse din domeniul de aplicare a prezentei convenții:
a) stupefiantele și substanțele psihotrope;
b) materialele radioactive;
c) deșeurile;
d) armele chimice;
e) produsele farmaceutice, inclusiv medicamentele de uz uman
și uz veterinar;
f) produșii chimici utilizați ca aditivi alimentari;
g) produsele alimentare;
h) produșii chimici importați în cantitãți care nu riscã sã punã
în pericol sãnãtatea populației sau mediul, cu condiția ca ei sã
fie importați:
i(i) în scopul unor lucrãri de cercetare sau de analizã; sau
(ii) de cãtre o persoanã particularã pentru o utilizare personalã, într-o cantitate rezonabilã.
ARTICOLUL 4
Autoritãți naționale desemnate

1. Fiecare parte desemneazã una sau mai multe autoritãți
naționale abilitate sã exercite în nume propriu funcțiile administrative stabilite prin prezenta convenție.
2. Fiecare parte cautã sã se asigure cã autoritatea sau autoritãțile sale naționale desemnate dispun de resurse suficiente
pentru a se achita în mod eficace de sarcinile lor.
3. Fiecare parte comunicã Secretariatului, cel mai târziu pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții, numele și adresa
autoritãților sale naționale desemnate. Ea informeazã imediat
Secretariatul despre orice modificare privind numele sau adresa.
4. Secretariatul informeazã imediat pãrțile despre notificãrile pe
care le-a primit conform paragrafului 3.
ARTICOLUL 5
Procedura care se aplicã produșilor chimici interziși
sau strict reglementați

1. Fiecare parte care a adoptat o mãsurã de reglementare
finalã trebuie sã notifice în scris aceasta Secretariatului. Aceastã
notificare trebuie fãcutã cât mai repede posibil, nu mai târziu de
90 de zile de la data la care mãsura de reglementare finalã intrã
în vigoare, și conține informațiile cerute conform anexei nr. I,
dacã ele sunt disponibile.
2. Fiecare parte trebuie sã notifice în scris Secretariatului, la
data intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru respectiva
parte, mãsurile de reglementare finale, care sunt deja în vigoare
la acea datã, cu excepția acelor pãrți care au transmis notificarea
mãsurilor de reglementare finale în conformitate cu Instrucțiunile
modificate de la Londra sau cu cele ale Codului internațional de
conduitã, considerându-se cã nu mai este nevoie sã se retransmitã acele notificãri.
3. Secretariatul trebuie sã verifice, cât mai repede posibil, dar
nu mai târziu de 6 luni dupã primirea unei notificãri, conform
paragrafelor 1 și 2, dacã aceastã notificare conține informațiile
cerute conform anexei nr. I. Dacã notificarea conține informațiile
cerute, Secretariatul transmite imediat tuturor pãrților un rezumat
al informațiilor primite; dacã notificarea nu conține informațiile
cerute, Secretariatul va informa partea notificatoare respectivã
despre acest lucru.
4. Secretariatul comunicã pãrților, la fiecare 6 luni, un rezumat al informațiilor care i-au fost transmise, conform celor
prevãzute la paragrafele 1 și 2, incluzându-se și informațiile care
figureazã în notificãrile care nu conțin toate informațiile cerute
conform anexei nr. I.
5. Când Secretariatul a primit pentru un anumit produs chimic
cel puțin o notificare provenitã de la douã regiuni diferite considerate puncte finale ale procedurii consimțãmântului prealabil în
cunoștințã de cauzã, transmite notificãrile Comitetului de studiu al
produșilor chimici dupã ce a verificat cã acestea sunt în conformitate cu prevederile anexei nr. I. Componența regiunilor care
aplicã procedura consimțãmântului prealabil în cunoștințã de
cauzã Ñ PIC va fi definitã printr-o decizie adoptatã prin consens
la prima reuniune a Conferinței pãrților.

3

6. Comitetul de studiu al produșilor chimici examineazã
informațiile conținute în astfel de notificãri și, pe baza criteriilor
stabilite în anexa nr. II, recomandã Conferinței pãrților sã supunã
sau nu produsul chimic considerat procedurii de consimțãmânt
prealabil în cunoștințã de cauzã și, ca urmare, sã-l înscrie sau
nu în anexa nr. III.
ARTICOLUL 6
Procedura care se aplicã preparatelor de pesticide
extrem de periculoase

1. Orice parte care este țarã în curs de dezvoltare sau țarã
cu economie în tranziție și care se confruntã cu probleme care
au drept cauzã utilizarea pe teritoriul sãu a unui preparat pesticid
extrem de periculos poate propune Secretariatului sã înscrie acest
preparat în anexa nr. III. În acest scop partea în cauzã poate
face apel la cunoștințele tehnice provenite din orice sursã competentã. Propunerea trebuie sã cuprindã informațiile cerute în prima
parte a anexei nr. IV.
2. Dupã primirea unei propuneri fãcute în baza paragrafului 1,
Secretariatul verificã în cel mai scurt timp posibil, dar nu mai
târziu de 6 luni, dacã propunerea conține informațiile cerute conform primei pãrți a anexei nr. IV. Dacã propunerea conține aceste
informații, Secretariatul transmite imediat un rezumat tuturor
pãrților. În cazul în care propunerea nu conține informațiile cerute,
Secretariatul va informa despre acest lucru partea care a trimis
respectiva propunere.
3. Secretariatul adunã informațiile suplimentare cerute în a
doua parte a anexei nr. IV, referitoare la propunerile care i-au
fost adresate conform paragrafului 2.
4. Dacã pentru un anumit preparat de pesticid extrem de periculos sunt îndeplinite dispozițiile paragrafelor 2 și 3 de mai sus,
Secretariatul transmite propunerea și informațiile conexe
Comitetului de studiu al produșilor chimici.
5. Comitetul de studiu al produșilor chimici examineazã
informațiile furnizate în propunerea fãcutã, precum și orice alte
informații suplimentare, în conformitate cu criteriile stabilite în partea a III-a a anexei nr. IV, și recomandã Conferinței pãrților sã
supunã sau nu preparatul de pesticid extrem de periculos procedurii de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã și, drept
urmare, înscrierea sau neînscrierea în anexa nr. III.
ARTICOLUL 7
Înscrierea produșilor chimici în anexa nr. III

1. Pentru fiecare dintre produșii chimici pentru care Comitetul
de studiu al produșilor chimici a decis sã recomande înscrierea în
anexa nr. III, acesta stabilește un proiect de document de orientare a deciziilor. Documentul de orientare a deciziilor cuprinde cel
puțin informațiile cerute conform anexei nr. I sau, dupã caz, conform anexei nr. IV; de asemenea, documentul conține informații
referitoare la utilizãrile produsului chimic într-o altã categorie decât
cea pentru care se aplicã mãsura de reglementare finalã.
2. Recomandarea precizatã în paragraful 1, însoțitã de proiectul de document de orientare a deciziilor, este transmisã
Conferinței pãrților. Conferința pãrților decide dacã produsul chimic trebuie supus procedurii de consimțãmânt prealabil în
cunoștințã de cauzã și, în consecințã, înscris în anexa nr. III și
aprobã proiectul de document de orientare a deciziilor.
3. O datã ce Conferința pãrților a decis sã înscrie un nou
produs chimic în anexa nr. III și aprobã documentul
corespunzãtor de orientare a deciziilor, Secretariatul informeazã
imediat despre acest fapt toate pãrțile.
ARTICOLUL 8
Produșii chimici supuși procedurii voluntare de consimțãmânt prealabil
în cunoștințã de cauzã

Conferința pãrților decide la prima reuniune sã înscrie în
anexa nr. III orice produs chimic, altul decât produsele înscrise în
anexa nr. III, supuse procedurii voluntare de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã înainte de data acestei prime reuniuni,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

sub rezerva asigurãrii îndeplinirii tuturor condițiilor cerute pentru
înscrierea în anexa nr. III.
ARTICOLUL 9
Radierea produșilor chimici incluși în anexa nr. III

1. Dacã o parte comunicã Secretariatului informații care nu
erau disponibile în momentul deciziei de înscriere a produsului
chimic în anexa nr. III și care indicã faptul cã aceastã înscriere
nu se mai justificã avându-se în vedere criteriile enunțate în
anexa nr. II sau IV, Secretariatul transmite acele informații
Comitetului de studiu al produșilor chimici.
2. Comitetul de studiu al produșilor chimici examineazã
informațiile primite în conformitate cu prevederile paragrafului 1.
Acesta stabilește un proiect revizuit de document de orientare a
deciziilor, pentru fiecare produs chimic, pentru care decide recomandarea radierii din anexa nr. III pe baza criteriilor enunțate în
anexa nr. II sau, dupã caz, în anexa nr. IV.
3. Recomandarea cuprinsã în paragraful 2 de mai sus este
transmisã Conferinței pãrților, însoțitã de un proiect revizuit de
document de orientare a deciziilor. Conferința pãrților decide dacã
trebuie sã se radieze produsul chimic din anexa nr. III și aprobã
proiectul revizuit de document de orientare a deciziilor.
4. O datã ce Conferința pãrților a decis sã se radieze un produs chimic din anexa nr. III și sã se aprobe documentul revizuit
de orientare a deciziilor, Secretariatul informeazã imediat despre
acest fapt toate pãrțile.
ARTICOLUL 10
Obligațiile privind importurile de produși chimici înscriși
în anexa nr. III

1. Fiecare parte aplicã mãsurile legislative sau administrative
adecvate pentru a asigura luarea deciziei în termen, în ceea ce
privește importul de produși chimici înscriși în anexa nr. III.
2. Pentru un produs dat fiecare parte trimite Secretariatului,
cât de repede posibil, dar nu mai târziu de 9 luni dupã data
expedierii documentului de orientare a deciziilor, menționat în
paragraful 3 al art. 7, un rãspuns referitor la viitorul import al produsului. Dacã partea modificã acest rãspuns, ea va prezenta
imediat Secretariatului un rãspuns revizuit.
3. Secretariatul, la expirarea termenului indicat în paragraful 2,
adreseazã imediat pãrții care nu a trimis rãspunsul o cerere
scrisã solicitând pãrții sã facã acest lucru. În cazul în care partea
nu este în mãsurã sã dea un rãspuns, Secretariatul o ajutã, dacã
este cazul, pentru ca partea sã transmitã rãspunsul în intervalul
de timp indicat în ultima frazã a paragrafului 2 al art. 11.
4. Rãspunsul conform paragrafului 2 constã în:
a) emiterea unei decizii finale, conform mãsurilor legislative
sau administrative, privind:
ii(i) permiterea importului;
i(ii) respingerea importului; sau
(iii) permiterea importului în anumite condiții precizate;
b) un rãspuns provizoriu, care poate cuprinde:
ii(i) o declarație provizorie, prin care se consimte importul
cu sau fãrã specificarea unor condiții, sau nepermiterea importului în perioada provizorie;
i(ii) o declarație care precizeazã cã este în curs de elaborare o decizie definitivã;
(iii) o cerere privind informații suplimentare, adresatã
Secretariatului sau pãrții care a notificat deja mãsura
de reglementare finalã;
(iv) o cerere de asistențã adresatã Secretariatului în scopul
evaluãrii produsului chimic.
5. Rãspunsul conform paragrafului 4 lit. a) sau b) se aplicã
categoriei sau categoriilor indicate în anexa nr. III pentru produsul
chimic considerat.
6. O decizie finalã trebuie sã fie însoțitã de informații referitoare la mãsurile legislative sau administrative pe care se
bazeazã aceastã decizie.
7. Fiecare parte transmite Secretariatului, nu mai târziu de la
data intrãrii în vigoare a convenției pentru partea în cauzã,
rãspunsurile pentru fiecare produs chimic înscris în anexa nr. III.

Pãrțile care au transmis rãspunsurile în baza versiunii modificate
a Instrucțiunilor modificate de la Londra sau a Codului
internațional de conduitã nu sunt obligate sã le comunice din nou.
8. Fiecare parte pune la dispoziția persoanelor fizice și juridice interesate din jurisdicția sa rãspunsurile, conform mãsurilor
sale legislative sau administrative.
9. O parte care, conform paragrafelor 2 și 4 de mai sus și
paragrafului 2 al art. 11, ia decizia de a nu consimți la importul
unui produs chimic sau de a nu consimți decât în condiții precise
trebuie, dacã nu a fãcut-o deja, sã interzicã în mod simultan sau
sã se supunã acelorași condiții:
a) importul produsului chimic considerat, indiferent de proveniențã;
b) producția internã a produsului chimic în scopul utilizãrii pe
piața internã.
10. La fiecare 6 luni Secretariatul informeazã toate pãrțile despre rãspunsurile pe care le-a primit. Secretariatul transmite în
special informații referitoare la mãsurile legislative sau administrative pe care se bazeazã deciziile luate de cãtre pãrți, atunci când
aceste informații sunt disponibile. Pe lângã acestea Secretariatul
trebuie sã semnaleze pãrților toate cazurile în care nu s-a reușit
sã se transmitã un rãspuns.
ARTICOLUL 11
Obligațiile privind exportul de produși chimici înscriși în anexa nr. III

1. Fiecare parte exportatoare trebuie:
a) sã aplice mãsurile legislative sau administrative specifice
pentru a comunica persoanelor interesate de sub jurisdicția sa
rãspunsurile transmise de Secretariat, conform paragrafului 10 al
art. 10;
b) sã ia mãsuri legislative sau administrative specifice pentru
a se asigura cã exportatorii din jurisdicția sa dau curs deciziilor
conținute în fiecare rãspuns, într-un interval nu mai mare de
6 luni de la data la care Secretariatul a comunicat pentru prima
oarã acest rãspuns pãrților, conform paragrafului 10 al art. 10;
c) sã acorde consultanțã și sã asigure asistențã pãrților importatoare, la cerere, dupã cum s-a convenit, pentru ca:
ii(i) pãrțile sã poatã obține informații suplimentare, care sã
le ajute sã ia mãsuri în conformitate cu paragraful 4 al
art. 10 și cu paragraful 2 lit. c) de mai jos;
ii(ii) pãrțile sã-și dezvolte capacitãțile și mijloacele în scopul
gestionãrii în condiții de securitate a produșilor chimici
pe întreaga duratã a ciclului de viațã.
2. Fiecare parte verificã faptul ca nici un produs chimic înscris
în anexa nr. III sã nu fie exportat de pe teritoriul sãu cãtre oricare altã parte importatoare care, în circumstanțe deosebite, nu
și-a comunicat rãspunsul sau a comunicat un rãspuns provizoriu,
dar care nu conține și o decizie provizorie cu privire la import,
cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) dacã este vorba de un produs chimic care la data importului este omologat ca produs chimic de partea importatoare; sau
b) dacã este vorba de un produs chimic pentru care existã
dovada cã a fost utilizat sau importat de partea importatoare și
pentru care nu s-a luat nici o mãsurã de reglementare care sã-i
interzicã utilizarea; sau
c) dacã exportatorul a cerut și a primit un consimțãmânt explicit în vederea importului, prin intermediul autoritãții naționale
desemnate de partea importatoare. Partea importatoare rãspunde
cererii de consimțãmânt în 60 de zile și notificã rapid decizia sa
Secretariatului.
Obligațiile pãrților exportatoare în conformitate cu prezentul
paragraf intrã în vigoare la expirarea unui termen de 6 luni de la
data la care Secretariatul a informat pentru prima datã pãrțile,
conform paragrafului 10 al art. 10, care prevede cã în cazul în
care o parte nu a transmis rãspunsul sau a transmis un rãspuns
provizoriu, care nu conține o decizie provizorie, atunci obligațiile
pãrților continuã sã se aplice timp de un an.
ARTICOLUL 12
Notificarea exportului

1. Când un produs chimic interzis sau strict reglementat de o
parte este exportat de pe teritoriul sãu, partea în cauzã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

5

adreseazã o notificare a exportului pãrții importatoare. Notificarea
de export cuprinde informațiile indicate în anexa nr. V.
2. Notificarea de export este trimisã pentru produsul chimic
considerat înainte de primul export, în urma adoptãrii mãsurii de
reglementare finalã la care produsul se raporteazã. Drept urmare,
o notificare a exportului este trimisã înainte de primul export în
anul calendaristic respectiv. Cerința notificãrii înaintea exportului
poate fi amânatã de cãtre autoritatea naționalã desemnatã a pãrții
importatoare.
3. O parte exportatoare trimite o notificare a exportului actualizatã dupã ce a adoptat o mãsurã de reglementare finalã care
produce o schimbare importantã în ceea ce privește interdicția
sau stricta reglementare a produsului chimic considerat.
4. Partea importatoare confirmã primirea primei notificãri a
exportului pe care o primește dupã adoptarea mãsurii de reglementare finalã. Dacã partea exportatoare nu a primit confirmare
de primire într-un interval de 30 de zile de la trimiterea notificãrii
exportului, ea va trimite o a doua notificare. Partea exportatoare
va face în așa fel încât cea de-a doua notificare sã ajungã la
partea importatoare.
5. Obligațiile menționate în paragraful 1 nu mai sunt valabile
când:
a) produsul chimic a fost înscris în anexa nr. III;
b) partea importatoare a adresat un rãspuns Secretariatului
referitor la produsul chimic considerat, conform paragrafului 2 al
art. 10;
c) Secretariatul a comunicat rãspunsul pãrților conform paragrafului 10 al art. 10.

b) comunicarea de informații publice referitoare la mãsurile
interne de reglementare care prezintã interes pentru obiectivele
prezentei convenții;
c) comunicarea de informații altor pãrți, în mod direct sau prin
intermediul Secretariatului, referitoare la mãsurile naționale de
reglementare care limiteazã în mod deosebit una sau mai multe
utilizãri ale produsului chimic, dupã cum s-a convenit.
2. Pãrțile care schimbã informații conform prezentei convenții
protejeazã caracterul confidențial al informațiilor, dupã cum s-a
convenit în mod reciproc.
3. Informațiile urmãtoare nu sunt considerate confidențiale conform prezentei convenții:
a) informațiile enunțate în anexele nr. I și IV și comunicate
conform art. 5 și 6;
b) informațiile care figureazã în fișa tehnicã de securitate conform paragrafului 4 al art. 13;
c) data de expirare a produsului chimic;
d) informații referitoare la precauțiile ce trebuie luate, inclusiv
categoria de pericol, natura riscului și indicații referitoare la
mãsurile de securitate;
e) prezentarea sinteticã a rezultatelor testelor toxicologice și
ecotoxicologice.
4. Data la care a fost obținut produsul chimic nu este consideratã confidențialã conform prezentei convenții.
5. Orice parte care are nevoie de informații legate de tranzitarea teritoriului sãu de cãtre produșii chimici înscriși în anexa
nr. III poate cere Secretariatului aceste informații, iar acesta va
furniza informațiile respective tuturor pãrților.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 15
Aplicarea convenției

Informații care trebuie sã însoțeascã produșii chimici exportați

1. Conferința pãrților încurajeazã Organizația Mondialã a
Vãmilor sã atribuie fiecãrui produs chimic sau grup de produși
chimici înscriși în anexa nr. III, dupã caz, un cod specific din
Sistemul armonizat de codificare. Fiecare parte cere ca, atunci
când s-a atribuit un cod unui produs chimic înscris în anexa
nr. III, acesta sã figureze în documentul de expediere care
însoțește exportul.
2. Fiecare parte solicitã ca, fãrã a prejudicia condițiile cerute
de partea importatoare, produșii chimici înscriși în anexa nr. III și
produșii chimici interziși sau strict reglementați pe teritoriul sãu sã
fie supuși, când sunt exportați, regulilor de etichetare care asigurã
disponibilitatea informațiilor cu privire la riscurile și/sau pericolele
pentru sãnãtatea populației sau pentru mediu, ținându-se cont de
normele internaționale aplicabile în domeniu.
3. Fiecare parte solicitã ca, fãrã a prejudicia condițiile cerute
de partea importatoare, produșii chimici care fac obiectul unor
reguli de etichetare referitoare la sãnãtatea populației sau la
mediu pe teritoriul sãu sã fie supuși, când sunt exportați, regulilor
de etichetare capabile sã asigure difuzarea informațiilor disponibile cu privire la riscurile sau pericolele pentru sãnãtatea
populației ori pentru mediu, ținându-se cont de normele
internaționale aplicabile în domeniu.
4. Referitor la produșii chimici precizați în paragraful 2 și destinați a fi utilizați în scopuri profesionale, fiecare parte se asigurã
ca fișa tehnicã de securitate, întocmitã dupã un model
internațional recunoscut și care cuprinde informațiile disponibile
cele mai recente, sã fie transmisã fiecãrui importator.
5. Informațiile care figureazã pe etichetã și pe fișa tehnicã de
securitate sunt, pe cât posibil, traduse în cel puțin una dintre
limbile oficiale ale pãrții importatoare.
ARTICOLUL 14
Schimbul de informații

1. Pãrțile faciliteazã, dupã cum s-a convenit și conform scopului prezentei convenții:
a) schimbul de informații științifice, tehnice, economice și juridice referitoare la produșii chimici care intrã în domeniul de aplicare a prezentei convenții, inclusiv schimbul de informații de ordin
toxicologic și ecotoxicologic și de informații privind securitatea chimicã;

1. Fiecare parte ia mãsurile necesare pentru a stabili și întãri
infrastructura și instituțiile naționale în vederea aplicãrii în mod
eficient a prezentei convenții. Aceste mãsuri vor include, dacã
este necesar, adoptarea unei legislații naționale sau a unor
mãsuri administrative ori modificarea acestora, având drept scop:
a) stabilirea bazelor de date și registrelor naționale, care
conțin informații despre securitatea produșilor chimici;
b) încurajarea inițiativelor industriei pentru promovarea securitãții chimice;
c) promovarea acordurilor liber consimțite, ținându-se cont de
dispozițiile art. 16.
2. Fiecare parte urmãrește, pe cât posibil, ca publicul sã aibã
acces, așa cum s-a convenit, la informațiile privind manipularea
produșilor chimici, gestionarea situațiilor în caz de accidente și la
informații despre posibilitãțile de înlocuire cu substanțe mai puțin
periculoase pentru sãnãtatea populației și mediu decât produșii
chimici înscriși în anexa nr. III.
3. Pãrțile convin, la nevoie, sã coopereze, direct sau prin
intermediul organizațiilor internaționale competente, pentru aplicarea prezentei convenții la nivel subregional, regional și mondial.
4. Nici o dispoziție a prezentei convenții nu trebuie interpretatã
ca o limitare a drepturilor pãrților de a lua mãsuri mai stricte
decât cele prevãzute în convenție, pentru a proteja mai bine
sãnãtatea populației și mediul, cu condiția ca acestea sã fie compatibile cu dispozițiile convenției și conforme cu regulile de drept
internațional.
ARTICOLUL 16
Asistența tehnicã

Pãrțile, ținând cont de cerințele specifice ale țãrilor în curs de
dezvoltare și ale țãrilor cu o economie în tranziție, coopereazã
pentru promovarea asistenței tehnice necesare dezvoltãrii infrastructurilor și capacitãților care sã permitã acestora gestionarea
produșilor chimici și aplicarea prezentei convenții.
Pãrțile care dispun de programe mai avansate referitoare la
reglementarea produșilor chimici ar trebui sã furnizeze asistențã
tehnicã, inclusiv pregãtire profesionalã, și altor pãrți, pentru ca
acestea sã poatã sã se doteze cu infrastructurile și capacitãțile
necesare pentru a gestiona produșii chimici pe durata întregului
ciclu de viațã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003
ARTICOLUL 17
Procedura care se aplicã în caz de nerespectare a convenției

Conferința pãrților elaboreazã și aprobã, cât mai repede posibil, procedurile și mecanismele instituționale care permit determinarea cazurilor de nerespectare a dispozițiilor prezentei convenții
și mãsurile care trebuie luate în privința pãrților contraveniente.
ARTICOLUL 18
Conferința pãrților

1. Prin prezentele prevederi s-a instituit Conferința pãrților.
2. Prima reuniune a Conferinței pãrților este convocatã de
directorul executiv al Programului Națiunilor Unite pentru Mediu
împreunã cu directorul general al Organizației Națiunilor Unite
pentru Alimentație și Agriculturã în nu mai puțin de un an de la
intrarea în vigoare a convenției. Drept urmare, Conferința pãrților
ține reuniuni ordinare la intervale regulate, așa cum s-a stabilit.
3. Reuniunile extraordinare ale Conferinței pãrților au loc în
orice alt moment, dacã ele sunt considerate necesare sau la
cererea scrisã a unei pãrți, cu condiția ca cel puțin o treime din
numãrul pãrților sã susținã aceastã cerere.
4. La prima reuniune Conferința pãrților hotãrãște și își adoptã
prin consens regulamentul interior și regulile sale de gestiune
financiarã și pe cele ale tuturor organismelor subsidiare, precum
și dispozițiile financiare pentru funcționarea Secretariatului.
5. Conferința pãrților evalueazã și revizuiește în permanențã
aplicarea convenției. Ea îndeplinește funcțiile care i-au fost
atribuite de cãtre convenție și în acest scop:
a) creeazã, conform dispozițiilor paragrafului 6 de mai jos,
organisme subsidiare pe care le considerã necesare pentru bunul
mers al aplicãrii convenției;
b) coopereazã, dacã este necesar, cu organizațiile
internaționale și cu organismele neguvernamentale competente;
c) examineazã și ia toate mãsurile care ar putea fi necesare
pentru a realiza obiectivele convenției.
6. Conferința pãrților, la prima sa reuniune, creeazã un organism subsidiar, denumit Comitet de studiu al produșilor chimici,
care va exercita funcțiile atribuite de convenție. În acest scop:
a) membrii Comitetului de studiu al produșilor chimici sunt
numiți de Conferința pãrților. Comitetul de studiu al produșilor chimici este compus dintr-un numãr limitat de specialiști pentru gestionarea produșilor chimici, desemnați de guverne. Membrii
Comitetului de studiu al produșilor chimici sunt numiți pe baza
unei repartizãri geografice echitabile, pentru a se asigura un echilibru între pãrțile țãrilor dezvoltate și pãrțile țãrilor în curs de dezvoltare;
b) Conferința pãrților decide asupra mandatului, organizãrii și
funcționãrii Comitetului de studiu al produșilor chimici;
c) Comitetul de studiu al produșilor chimici depune toate eforturile pentru a adopta recomandãrile prin consens. Când eforturile
de atingere a consensului sunt epuizate și acesta nu este posibil,
recomandãrile sunt adoptate, în ultimã instanțã, cu majoritatea a
douã treimi din numãrul membrilor prezenți și votanți.
7. Organizația Națiunilor Unite, instituțiile sale specializate și
Agenția Internaționalã pentru Energie Atomicã, dar și orice alt stat
care nu este parte la convenție pot fi reprezentate la reuniunea
Conferinței pãrților ca observatori. Orice organism sau instituție cu
caracter național ori internațional, guvernamental sau neguvernamental, competentã în domeniile tratate de convenție și care a
informat Secretariatul cã vrea sã fie reprezentatã la o reuniune a
Conferinței pãrților ca observator, poate fi admisã ca observator
de cel puțin o treime din numãrul pãrților prezente, care nu se
opun acestui fapt. Admiterea și participarea observatorilor sunt
reglementate printr-un regulament interior al Conferinței pãrților.
ARTICOLUL 19
Secretariat

1. Prin prezentele prevederi s-a instituit Secretariatul.
2. Funcțiile Secretariatului sunt urmãtoarele:
a) sã organizeze reuniunile Conferinței pãrților și ale organismelor subsidiare, asigurându-le acestora și sprijinul necesar, dupã
cum s-a convenit;

b) sã ajute pãrțile, în special pãrțile țãri în curs de dezvoltare
și pãrțile țãri cu economie în tranziție, la cerere, sã aplice prezenta convenție;
c) sã asigure coordonarea necesarã cu secretariatele altor
organisme internaționale competente;
d) sã preia, sub supravegherea Conferinței pãrților, dispoziții
administrative și contractuale de care ar putea avea nevoie pentru a-și îndeplini în mod eficient funcțiile sale;
e) sã se achite de alte sarcini de secretariat, precizate în convenție, și sã îndeplineascã orice altã funcție care i-a fost încredințatã de Conferința pãrților.
3. Funcțiile Secretariatului convenției sunt exercitate împreunã
cu directorul executiv al Programului Națiunilor Unite pentru Mediu
și de cãtre directorul general al Organizației Națiunilor Unite pentru Alimentație și Agriculturã, sub rezerva ca ei sã convinã asupra
dispozițiilor, iar acestea trebuie aprobate de Conferința pãrților.
4. Conferința pãrților poate decide, prin votul majoritãții a trei
pãtrimi din numãrul pãrților prezente și votante, sã încredințeze
funcții de secretariat uneia sau mai multor organizații
internaționale competente, în cazul în care se estimeazã cã
Secretariatul nu funcționeazã cum s-a prevãzut.
ARTICOLUL 20
Reglementãrile diferendelor

1. Pãrțile își reglementeazã toate diferendele legate de interpretarea sau aplicarea convenției pe calea negocierii sau prin
orice alt mijloc pașnic ales de ele.
2. Când se ratificã, se acceptã sau se aprobã prezenta convenție ori când se aderã la aceasta sau în orice alt moment
orice parte care nu este organizație regionalã de integrare economicã poate declara, printr-un document scris trimis depozitarului,
cã pentru orice diferend legat de interpretarea sau aplicarea convenției admite ca obligatorii, în relațiile sale cu orice parte, unul
sau douã moduri de reglementare a diferendelor, care constau în:
a) a recurge la un arbitraj conform procedurilor care vor fi
adoptate cât mai repede posibil de cãtre Conferința pãrților într-o
anexã;
b) a prezenta diferendul în fața Curții Internaționale de Justiție.
3. Orice organizație regionalã de integrare economicã, parte a
convenției, poate face o declarație, cu același efect, referitoare la
arbitraj, conform procedurii stabilite la lit. a) a paragrafului 2.
4. Orice declarație fãcutã conform paragrafului 2 rãmâne în
vigoare pânã la expirarea perioadei stipulate în aceasta sau pânã
la expirarea perioadei de 3 luni de la depunerea pe lângã depozitar a notificãrii scrise privind revocarea sa.
5. Expirarea unei declarații, notificarea revocãrii sau depunerea
unei noi declarații nu afecteazã cu nimic procedura angajatã în
fața unui tribunal arbitral sau în fața Curții Internaționale de
Justiție, în afara cazului în care pãrțile diferendului au convenit
altfel.
6. Dacã pãrțile diferendului nu au acceptat aceeași procedurã
sau o altã procedurã prevãzutã la paragraful 2 și dacã ele nu
și-au putut rezolva diferendul într-un interval de 12 luni dupã notificarea adresatã de cãtre o parte celeilalte pãrți, în ceea ce
privește existența diferendului dintre ele, diferendul ajunge în fața
unei comisii de conciliere, la cererea uneia dintre pãrțile diferendului. Comisia de conciliere depune un raport care conține recomandãrile sale. Procedurile adiționale referitoare la comisia de
conciliere vor figura într-o anexã pe care Conferința pãrților o va
adopta cel mai târziu la cea de-a doua reuniune.
ARTICOLUL 21
Amendamente la convenție

1. Orice parte poate propune amendamente la prezenta convenție.
2. Amendamentele la prezenta convenție sunt adoptate la una
dintre reuniunile Conferinței pãrților. Textul oricãrui proiect de
amendament este comunicat pãrților prin Secretariat cu cel puțin
6 luni înaintea reuniunii la care textul va fi prezentat pentru adoptare. Secretariatul comunicã, de asemenea, proiectele de amendamente semnatarilor prezentei convenții și, cu titlu informativ,
depozitarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

7

3. Pãrțile nu vor precupeți nici un efort pentru a ajunge la un
acord prin consens asupra oricãrui amendament propus la prezenta convenție. Dacã toate eforturile depuse în acest sens sunt
epuizate și nu a intervenit nici un acord, amendamentul este
adoptat în cele din urmã prin votul majoritãții, reprezentând trei
pãtrimi din numãrul pãrților prezente la reuniune cu drept de vot.
4. Depozitarul prezintã amendamentul tuturor pãrților în scopul
ratificãrii, acceptãrii sau adoptãrii.
5. Ratificarea, acceptarea sau aprobarea unui amendament
este notificatã în scris depozitarului. Un amendament adoptat conform paragrafului 3 intrã în vigoare pentru pãrțile care l-au acceptat într-un interval de 90 de zile de la data depunerii
documentelor de ratificare, de acceptare sau de aprobare de
cãtre cel puțin trei pãtrimi din numãrul pãrților. Drept urmare,
amendamentul intrã în vigoare pentru orice altã parte la 90 de
zile de la depunerea de cãtre partea în cauzã a instrumentului
de ratificare, de acceptare sau de aprobare a amendamentului.

competente, de un numãr de voturi egal cu numãrul statelor
membre care sunt pãrți la prezenta convenție. Aceste organizații
nu-și exercitã dreptul de vot dacã un stat dintre statele membre
își exercitã dreptul sãu de vot și invers.
3. În cadrul prezentei convenții, prin pãrți prezente și votante se
înțelege pãrțile prezente care își exercitã dreptul de vot printr-un
vot afirmativ sau negativ.

ARTICOLUL 22

Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea

Adoptarea anexelor și amendamentelor la anexe

1. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii statelor ori organizațiilor regionale de integrare economicã. Ea este deschisã aderãrii statelor și organizațiilor regionale
de integrare economicã din ziua când ea nu mai este deschisã
semnãrii. Documentele de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare sunt depuse pe lângã depozitar.
2. Orice organizație regionalã de integrare economicã, care
devine parte la prezenta convenție, fãrã ca nici unul dintre statele
sale membre sã fie parte la convenție, are toate obligațiile stipulate în convenție. Când unul sau mai multe state membre din
aceste organizații sunt pãrți la convenție, organizația și statele
sale membre convin asupra responsabilitãților legate de obligațiile
ce le revin pe baza convenției. Astfel, organizația și statele sale
membre nu sunt abilitate sã-și exercite în mod concurențial drepturile conform convenției.
3. În cadrul documentelor de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare organismele regionale de integrare economicã declarã sfera de competențe referitoare la problemele cerute
de cãtre convenție. Între altele, aceste organizații informeazã
depozitarul, care la rândul sãu comunicã pãrților, despre orice
modificare pertinentã apãrutã în cadrul sferei de competențã.

1. Anexele la prezenta convenție fac parte integrantã din
aceasta și, în lipsa altor dispoziții contrare, orice referire la convenție constituie în același timp și o referire la anexele sale.
2. Anexele sunt în mod exclusiv legate de problemele de procedurã sau de ordin științific, tehnic ori administrativ.
3. Propunerea, adoptarea și intrarea în vigoare a anexelor
suplimentare la prezenta convenție sunt reglementate de urmãtoarea procedurã:
a) anexele suplimentare sunt propuse și adoptate conform
procedurii prezentate în paragrafele 1, 2 și 3 ale art. 21;
b) orice parte care nu poate accepta o anexã suplimentarã
informeazã depozitarul despre acest fapt printr-o notificare scrisã,
în anul care urmeazã dupã data comunicãrii adoptãrii anexei
suplimentare de cãtre depozitar. Acesta informeazã farã întârziere
toate pãrțile despre orice notificare primitã. O parte poate în orice
moment sã retragã o notificare anterioarã privind neacceptarea
unei anexe suplimentare; în acest caz anexa intrã în vigoare pentru partea în cauzã, ținându-se cont de dispozițiile lit. c) de mai
jos;
c) la expirarea termenului de un an, socotit de la data comunicãrii de cãtre depozitar a adoptãrii unei anexe suplimentare,
anexa intrã în vigoare pentru toate pãrțile care nu au comunicat
notificarea conform dispozițiilor lit. b) de mai sus.
4. Cu excepția cazului anexei nr. III, propunerea, adoptarea și
intrarea în vigoare a amendamentelor la anexele prezentei convenții sunt supuse acelorași proceduri ca la propunerea, adoptarea și intrarea în vigoare a anexelor suplimentare la convenție.
5. Propunerea, adoptarea și intrarea în vigoare a amendamentelor la anexa nr. III se deruleazã dupã urmãtoarea procedurã:
a) amendamentele la anexa nr. III sunt propuse și adoptate
conform procedurii enunțate în art. 5Ð9 și în paragraful 2 al
art. 21;
b) Conferința pãrților ia decizii referitoare la adoptarea unui
amendament prin consens;
c) orice decizie de modificare a anexei nr. III este imediat
comunicatã pãrților prin depozitar. Amendamentul intrã în vigoare
pentru toate pãrțile la data indicatã în decizie.
6. Dacã o anexã suplimentarã sau un amendament la o
anexã se raporteazã la un amendament la convenție, amendamentul sau anexa nu intrã în vigoare decât când amendamentul
la convenție intrã în vigoare.

ARTICOLUL 24
Semnarea

Prezenta convenție este deschisã semnãrii, pentru toate statele și organizațiile regionale de integrare economicã, la
Rotterdam pe 11 septembrie 1998 și la sediul Organizației
Națiunilor Unite din New York, din 12 septembrie 1998 pânã pe
10 septembrie 1999.
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 26
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție intrã în vigoare dupã 90 de zile de la
data depunerii celui de-al 50-lea document de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. Pentru orice stat sau organizație regionalã de integrare
economicã care ratificã, acceptã sau aprobã convenția sau care
aderã, dupã depunerea celui de-al 50-lea document de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare, convenția va intra în
vigoare dupã 90 de zile de la data la care s-a depus documentul
de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
3. Conform paragrafelor 1 și 2, orice document depus de
cãtre o organizație regionalã de integrare economicã nu trebuie
considerat ca un document în plus fațã de documentele deja
depuse de statele membre ale organizației în cauzã.
ARTICOLUL 27
Condiții

La prezenta convenție nu se poate face nici o obiecție.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 28

Dreptul de vot

Denunțarea

1. Þinând cont de dispozițiile paragrafului 2 de mai jos, fiecare parte la prezenta convenție are drept de vot.
2. Organizațiile regionale de integrare economicã dispun,
pentru a-și exercita dreptul la vot, în domeniile pentru care sunt

1. La expirarea unei perioade de 3 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei convenții pentru o parte, partea respectivã
poate denunța în orice moment convenția, prin notificare scrisã
transmisã depozitarului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

2. Orice denunțare devine valabilã la expirarea unei perioade
de un an de la data primirii notificãrii de denunțare de cãtre
depozitar sau la orice altã datã care va putea fi specificatã în
notificarea de denunțare.
ARTICOLUL 29
Depozitar

Secretariatul General al Organizației Națiunilor Unite este
depozitarul prezentei convenții.

ARTICOLUL 30
Texte autentice

Originalul prezentei convenții în limbile englezã, arabã, chinezã, spaniolã, francezã și rusã este în mod egal autentic și este
depus la Secretariatul General al Organizației Națiunilor Unite.
Ca urmare, subsemnații, abilitați cu depline puteri, au semnat
prezenta convenție.
Întocmitã la Rotterdam la 10 septembrie 1998.
ANEXA Nr. I

INFORMAÞII

care trebuie sã fie cuprinse în notificãrile stabilite conform art. 5
Notificãrile trebuie sã cuprindã urmãtoarele informații:
1. Produși chimici: proprietãți, identificare și utilizare:
a) denumirea uzualã;
b) denumirea chimicã în conformitate cu nomenclatura internaționalã recunoscutã (de exemplu: Uniunea Internaționalã de
Chimie Purã și Aplicatã Ñ IUPAC), acolo unde o astfel de
nomenclaturã existã;
c) denumirile comerciale ale produșilor sau preparatelor;
d) numerele de cod: cod CAS (Chemical Abstract Service Ñ
Serviciu de prescurtare analiticã chimicã), cod din cadrul
Sistemului armonizat al Codului vamal și alte numere de cod;
e) informații legate de încadrarea în categoria de periculozitate
a produsului chimic;
f) utilizarea sau utilizãrile produsului chimic;
g) proprietãțile fizico-chimice, toxicologice și ecotoxicologice.
2. Mãsura de reglementare finalã:
a) informații legate de mãsura de reglementare finalã:
ii(i) prezentarea pe scurt a mãsurii de reglementare finalã;
i(ii) referiri la documentul de reglementare;
(iii) data intrãrii în vigoare a mãsurii de reglementare finalã;
(iv) specificarea dacã mãsura de reglementare finalã a fost
luatã dupã evaluarea riscurilor sau periculozitãții. În
cazul unui rãspuns afirmativ, se fac precizãri în ceea
ce privește aceastã evaluare și asupra documentației
relevante utilizate;
i(v) motivele care au determinat luarea mãsurii de reglementare finalã privind sãnãtatea populației, inclusiv cele

legate de sãnãtatea consumatorilor și lucrãtorilor și cele
legate de mediu;
(vi) prezentarea pe scurt a pericolelor și riscurilor pentru
sãnãtatea populației, inclusiv a celor legate de
sãnãtatea consumatorilor și a lucrãtorilor și a celor
legate de mediu și a efectelor scontate a se obține ca
urmare a aplicãrii mãsurii de reglementare finalã;
b) categoria sau categoriile cãrora li se aplicã mãsura de
reglementare finalã, pentru fiecare categorie fiind necesar sã se
prezinte:
ii(i) utilizarea sau utilizãrile interzise prin mãsura de reglementare finalã;
i(ii) utilizarea sau utilizãrile care sunt permise;
(iii) estimarea, când este posibil, a cantitãților de produs
chimic, produse importate, exportate și utilizate;
c) indicarea, pe cât posibil, a interesului referitor la mãsura de
reglementare finalã pentru alte state și regiuni;
d) alte informații utile, dintre care:
ii(i) evaluarea impactului socioeconomic al mãsurii de reglementare finalã;
i(ii) informații disponibile despre soluțiile alternative de înlocuire și riscurile acestora, de exemplu:
Ñ strategiile de combatere a substanțelor care dãuneazã
sãnãtãții populației;
Ñ metode și procedee industriale, incluzând tehnici mai puțin
poluante.

ANEXA Nr. II
CRITERII

de înscriere a produșilor chimici interziși sau strict reglementați în anexa nr. III
Când examineazã notificãrile transmise de Secretariat conform
paragrafelor 5 și 6 ale art. 5 din convenție, Comitetul de studiu al
produșilor chimici întreprinde urmãtoarele:
a) confirmã cã mãsura de reglementare finalã a fost luatã
pentru a proteja sãnãtatea populației sau mediul;
b) verificã dacã mãsura de reglementare finalã a fost luatã
dupã o evaluare a riscurilor. Aceastã evaluare trebuie sã se
bazeze pe o analizã a datelor științifice efectuatã ținându-se cont
de contextul specific al pãrții în cauzã. În acest scop documentația furnizatã trebuie sã ateste cã:
ii(i) datele au fost obținute prin metode științifice recunoscute;
i(ii) aceste date au fost analizate și prezentate astfel încât
sã se respecte principiile și metodele științifice recunoscute;
(iii) mãsura de reglementare finalã se bazeazã pe evaluarea riscurilor și ține cont de contextul specific al pãrții
care este și autor al mãsurii;

c) stabilește dacã mãsura de reglementare finalã justificã
înscrierea produsului chimic considerat în anexa nr. III dupã ce a
stabilit cã:
ii(i) aplicarea mãsurii de reglementare finalã a condus sau
ar trebui sã conducã la o diminuare semnificativã a
consumului de produs chimic sau a numãrului de utilizãri;
i(ii) aplicarea mãsurii de reglementare finalã a condus în
mod efectiv sau ar trebui sã conducã la o diminuare
semnificativã a riscurilor asupra sãnãtãții populației sau
asupra mediului, în partea care a transmis notificarea;
(iii) considerațiile care stau la originea mãsurii de reglementare finalã au în vedere aplicarea numai într-o
zonã geograficã limitatã sau în alte cazuri limitate;
(iv) se dovedește cã produsul chimic considerat face
obiectul unor schimburi comerciale internaționale în curs;
d) ține cont de faptul cã o utilizare greșitã intenționatã nu constituie în sine un motiv suficient pentru înscrierea produsului chimic în anexa nr. III.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

ANEXA Nr. III
PRODUȘI CHIMICI

supuși procedurii de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

21.

Numele produsului chimic

Numãrul de cod CAS

2,4,5ÑT
Aldrin
Captafol
Clordan
Clordimeform
Clorobenzilat
DDT
Dieldrin
Dinoseb și sãruri de dinoseb
1, 2-Dibrometan (EDB)
Fluoroacetamidã
HCH (amestec de izomeri)
Heptaclor
Hexaclorbenzen
Lindan
Compuși ai mercurului, incluzând compuși anorganici și compuși
de tip alchil-mercurici, alchil-oxialchil și aril-mercurici
Pentaclorfenol
Monocrotofos (preparate lichide cu conținut de substanțã activã în soluție
mai mult de 600 g pe litru)
Metamidofos (preparate lichide cu conținut de substanțã activã în soluție
mai mult de 600 g pe litru)
Fosfamidon (preparate lichide cu conținut de substanțã activã în soluție
mai mult de 1.000 g pe litru)

93-76-5
309-00-2
2425-06-1
57-74-9
6164-98-3
510-15-6
50-29-3
60-57-1
88-85-7
106-93-4
640-19-7
608-73-1
76-44-8
118-74-1
58-89-9

Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid
Pesticid

87-86-5
6923-22-4

Pesticid
Preparat pesticid
extrem de periculos
Preparat pesticid
extrem de periculos
Preparat pesticid
extrem de periculos

10265-92-6
13171-21-6
[amestec de izomeri
(E) și (Z)]
23783-98-4
[izomer (Z)]
297-99-4
[izomer (E)]
298-00-0

23.

Metilparation [concentrate emulsificabile (emulsionabile) care conțin
19,5%, 40%, 50% și 60% principiu activ și pulberi care conțin 1,5%,
2% și 3% principiu activ]
Paration [toate preparatele Ñ aerosoli, pulberi, concentrate emulsificabile
(emulsionabile), granule și pulberi umectabile, cu excepția suspensiilor
în capsule]
Crocidolit

24.

Bifenil-polibromurați (PBB)

25.

Bifenil-policlorurați (PCB)

36355-01-8
(hexa)
27858-07-7
(octa)
13654-09-6
(deca)
1336-36-3

26.

Terfenil-policlorurați (PCT) [trifenil-policlorurați (PCT)]

61788-33-8

27.

Tris (2, 3 dibromopropil) fosfat

22.

Categoria

Preparat pesticid
extrem de periculos

56-38-2

Preparat pesticid
extrem de periculos

12001-28-4

Produs cu utilizare
industrialã
Produs cu utilizare
industrialã

126-72-7

Produs cu utilizare
industrialã
Produs cu utilizare
industrialã
Produs cu utilizare
industrialã
ANEXA Nr. IV

INFORMAÞII

ce trebuie furnizate și criterii ce trebuie respectate pentru înscrierea preparatelor de pesticide extrem de periculoase în anexa nr. III
Prima parte: Documentația care trebuie furnizatã de partea
care prezintã propunerea
Propunerile transmise conform paragrafului 1 al art. 6 din convenție sunt însoțite de o documentație care conține urmãtoarele
informații:
a) numele preparatului de pesticid periculos;
b) numele ingredientelor sau ingredientului activ din preparat;
c) cantitatea corespunzãtoare din fiecare ingredient activ din
preparat;
d) tipul de preparat;

e) numele comercial și numele producãtorilor, dacã sunt disponibile;
f) modele recunoscute și comune de utilizare a preparatului în
cadrul pãrții care transmite propunerea;
g) o descriere clarã a incidentelor legate de preparat, inclusiv
efectele adverse și modul în care preparatul a fost utilizat;
h) orice mãsurã de reglementare, administrativã sau de altã
naturã, luatã sau care se intenționeazã sã fie luatã de partea
care propune ca rãspuns la astfel de incidente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

A doua parte: Informații pe care trebuie sã le colecteze
Secretariatul
Secretariatul, conform paragrafului 3 al art. 6 din convenție,
colecteazã informații relevante referitoare la preparate, inclusiv:
a) proprietãțile fizico-chimice, toxicologice și ecotoxicologice;
b) restricțiile privind manipularea sau utilizarea în alte state;
c) incidente pentru care preparatul a fost la originea acestora
în alte state;
d) informații comunicate de alte pãrți, de alte organizații
internaționale, de organizații neguvernamentale sau de cãtre alte
surse de informații pertinente, naționale ori internaționale;
e) evaluarea riscurilor și pericolelor, acolo unde sunt disponibile;
f) dacã este posibil, aspecte privind dimensiunea utilizãrii Ñ
numãr de omologãri, volum de producție sau de vânzare;
g) alte preparate ale pesticidului în cauzã și incidente legate
de acestea, dacã existã;
h) practici alternative de control al pesticidelor;
i) orice altã informație consideratã utilã de cãtre Comitetul de
studiu al produșilor chimici.

A treia parte: Criterii de înscriere a preparatelor de pesticide
extrem de periculoase în anexa nr. III
Comitetul de studiu al produșilor chimici, la examinarea propunerilor care îi sunt comunicate de cãtre Secretariat conform
paragrafului 5 al art. 6, are în vedere urmãtoarele:
a) veridicitatea informațiilor care probeazã cã utilizarea preparatului, conform practicilor curente sau atestate în partea care
prezintã propunerea, a cauzat incidentele semnalate;
b) riscul incidentelor de acest tip în alte state în care climatul,
condițiile și modul de folosire a preparatului sunt analoage;
c) existența de restricții referitoare la manipularea sau utilizarea preparatului, care presupun folosirea de tehnologii sau de tehnici care nu pot fi corect aplicate ori utilizate pe scarã largã în
state care nu au infrastructuri corespunzãtoare;
d) importanța efectelor semnalate în raport cu cantitatea de
preparat utilizat;
e) o utilizare necorespunzãtoare în mod intenționat nu constituie în sine un motiv suficient pentru înscrierea preparatului în
anexa nr. III.
ANXA Nr. V

INFORMAÞII

care ar trebui sã figureze în notificãrile de export
1. Notificãrile de export trebuie sã indice:
a) numele și adresa autoritãților naționale competente desemnate pentru partea importatoare și pentru partea exportatoare;
b) data de export prevãzutã pentru partea importatoare;
c) numele produsului chimic interzis sau strict reglementat și
un rezumat al datelor cerute conform anexei nr. I, care vor fi
comunicate Secretariatului conform art. 5 din convenție. Când un
amestec sau un preparat conține mai mult de un produs chimic
de acest tip, aceste informații vor trebui furnizate pentru fiecare
produs;
d) o declarație care menționeazã categoria de utilizare
prevãzutã și folosirea corespunzãtoare în cadrul acestei categorii,
de cãtre partea importatoare, dacã acestea sunt cunoscute;

e) mãsuri de precauție care trebuie luate pentru a reduce
expunerea la un produs chimic și la emisiile sale;
f) în cazul unui amestec sau preparat, conținutul de produși
chimici interziși ori strict reglementați care intrã în compoziția sa;
g) numele și adresa importatorului;
h) toate informațiile suplimentare de care dispune autoritatea
naționalã competentã desemnatã a pãrții exportatoare, care ar
putea fi utile autoritãții naționale competente desemnate a pãrții
importatoare.
2. Alte informații fațã de cele solicitate la paragraful 1 de mai
sus
Partea exportatoare va furniza toate informațiile complementare
specificate în anexa nr. I care ar putea fi cerute de partea importatoare.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind procedura de consimțãmânt prealabil
în cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici
periculoși și pesticide care fac obiectul comerțului
internațional, adoptatã la Rotterdam la 10 septembrie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția privind procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de
cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici periculoși și pesticide care fac
obiectul comerțului internațional, adoptatã la Rotterdam la 10 septembrie
1998, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 136.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Institutului Național de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și
Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.305/1996 privind înființarea Institutului Național de Cercetare Științificã în domeniul
Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.M.P.S. București;
Ñ Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 526/2002 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 al Institutului Național de Cercetare
Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ
I.N.C.S.D.M.P.S. București, aflat în coordonarea Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, potrivit anexei*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.

Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru fundamentarea bugetelor și Institutul Național de Cercetare Științificã în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S.
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 558.
*) Anexa va fi transmisã Institutului Național de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București.

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București
Având în vedere:
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 406/1998 privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București;
Ñ Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 526/2002 pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2002 al Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M.

București, aflat în coordonarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, potrivit anexei*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

*) Anexa va fi transmisã Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli prevãzut la art. 1 reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.

Art. 4. Ñ Direcția generalã pentru fundamentarea bugetelor și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 16 ianuarie 2003.
Nr. 16.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 174 din 4 martie 2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 207 din 14 martie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Normei privind condițiile tehnice de calitate ale orzului pentru fabricarea berii
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 124.755 din 25 februarie 2003, întocmit de Direcția generalã de implementare,
reglementare și de management al resurselor biotehnologice,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma privind condițiile tehnice de
calitate ale orzului pentru fabricarea berii, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și Ministerul Sãnãtãții și Familiei, prin direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

municipiului București și prin direcțiile de sãnãtate publicã
județene și a municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 3 luni de la data publicãrii.
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
ANEXÃ

NORMÃ
privind condițiile tehnice de calitate ale orzului pentru fabricarea berii
CAPITOLUL I
Domeniu de utilizare
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã se aplicã orzului care se
livreazã în vederea fabricãrii berii.
(2) În sensul prezentei norme, termenii folosiți se definesc
dupã cum urmeazã:
1. corpuri strãine Ñ suma urmãtoarelor categorii:
a) corpuri inerte minerale Ñ praf, pãmânt, nisip, pietriș etc.;
b) corpuri inerte organice Ñ paie, frunze, ariste, larve, insecte
moarte;
c) semințe de alte plante de culturã;
d) semințe de buruieni;
e) semințe cu defecte: atacate, încolțite, mucegãite, putrezite;
f) spãrturi mai mici decât jumãtatea seminței și semințele la
care lipsește embrionul;
g) semințe golașe;
2. semințe cu defecte:
2.1. atacate de boli Ñ semințe întregi sau fragmente de
semințe care prezintã semne vizibile de vãtãmare datoritã atacului
bolilor în perioada de vegetație;
2.2. atacate de dãunãtori Ñ semințe întregi sau fragmente ale
acestora, care prezintã orificii, rosãturi sau galerii produse de

insecte, acarieni, rozãtoare, nematozi sau oricare alți dãunãtori
animali;
2.3. atacate de Fusarium Ñ semințe vãtãmate, având tegumentul de culoare albã, roz-cenușiu, uneori cu aspectul de
șiștãvire, la care endospermul este transformat parțial sau total
într-o masã de micelii de Fusarium; au aspect cretos și se sfãrâmã;
3. semințe încolțite Ñ semințe care prezintã tegumentul plesnit
în zona embrionului și colțul ieșit din înveliș, uneori acesta fiind
rupt; nu se considerã încolțite semințele la care zona din dreptul
embrionului este proeminentã sau are tegumentul plesnit, dar
colțul nu a ieșit; de asemenea, nu se considerã încolțite semințele
la care embrionul lipsește ca urmare a faptului cã a fost consumat de dãunãtori;
4. semințe mucegãite Ñ semințe sau fragmente de semințe
care prezintã semne vizibile de mucegãire;
5. semințe putrezite Ñ semințe întregi sau fragmente de
semințe degradate complet, având culoarea și structura modificate
datoritã unor procese de alterare;
6. semințe golașe Ñ semințe la care lipsește mai mult de un
sfert din învelișul seminței în zona embrionului;
7. semințe nedezvoltate Ñ semințe întregi care trec prin ciurul
indicat în standardele de produs.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003
CAPITOLUL II

CAPITOLUL IV
Eșantionare și metode de analizã

Condiții tehnice de calitate
Art. 2. Ñ (1) Orzul folosit la fabricarea berii trebuie sã corespundã normelor sanitare în vigoare și sã prezinte siguranțã alimentarã.
(2) Orzul trebuie sã corespundã indicilor calitativi prezentați în
tabelele prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta normã.
(3) Condițiile microbiologice pentru orz trebuie sã corespundã
reglementãrilor sanitare în vigoare.
(4) Conținutul de substanțe toxice, reziduuri de pesticide sau
alți contaminanți care pot afecta sãnãtatea umanã trebuie sã
corespundã reglementãrilor în vigoare.
CAPITOLUL III
Depozitare, pãstrare, transport
Art. 3. Ñ (1) Depozitarea orzului se face în încãperi curate,
uscate, la temperatura de maximum 20¼C și umiditatea relativã a
aerului de maximum 75%.
(2) Celelalte condiții privind depozitarea, pãstrarea și transportul orzului pentru fabricarea berii trebuie sã corespundã STAS
6534-91 Semințe pentru consum. Depozitare, pãstrare și transport.

Art. 4. Ñ (1) Eșantionarea se face conform SR ISO 136902000 Cereale și produse de mãciniș. Eșantionare pentru loturi
statice.
(2) Terminologia defectelor Ñ conform STAS 7522-89 Semințe
pentru consum. Defecte. Terminologie.
(3) Metodele de analizã sunt:
1. examenul organoleptic Ñ conform STAS 6253/80 Semințe
agricole pentru consum. Determinarea caracteristicilor organoleptice;
2. determinarea corpurilor strãine Ñ conform STAS 1069/77
RS 3/86 Semințe agricole pentru consum. Determinarea conținutului de corpuri strãine și de semințe cu defecte;
3. determinarea proteinei Ñ conform STAS 6283/4-84 Cereale.
Determinarea conținutului de proteinã brutã;
4. determinarea germinației Ñ conform SR 1634:1999 Semințe
pentru însãmânțare. Determinarea germinației;
5. determinarea umiditãții Ñ conform SR ISO 712:99 Cereale
și produse cerealiere. Determinarea umiditãții;
6. determinarea stãrii sanitare Ñ conform SR 6280:1995
Semințe pentru însãmânțare. Determinarea stãrii sanitare;
7. determinarea viabilitãții Ñ conform SR 12511:1999
Determinarea viabilitãții cu sãruri de tetrazoliu;
8. determinarea puritãții soiului Ñ conform SR 7713:1999
Semințe pentru însãmânțare. Determinarea puritãții fizice și a
componentei botanice.

ANEXÃ
la normã
Tabelul Nr. 1
PROPRIETÃÞI ORGANOLEPTICE
Caracteristici

Aspect
Culoare
Miros
Gust

Condiții de admisibilitate

Boabe mari, pline, înveliș subțire
Galben ca paiul, fãrã pete sau vârfuri negre
Specific, plãcut, proaspãt
Specific dulceag

Tabelul Nr. 2
PROPRIETÃÞI FIZICE ȘI CHIMICE
Caracteristici

Corpuri strãine, % maximum
Umiditate, % maximum
Boabe mai mari de 2,5 mm, % minimum
Energia de germinare (dupã 72 de ore), % minimum*)
Viabilitate, % minimum
Substanțe proteice, % maximum
Infestare cu dãunãtorii depozitelor (exemplare adulte vii)
Puritatea soiului, % minimum**)

Condiții de admisibilitate

4
14
82
92
95
12
nu se admite
90

**) Determinarea energiei de germinare se face dupã cel puțin 45 de zile de la recoltare; se poate utiliza și
metoda Schonfeld.
**) Puritatea soiului se determinã la cerere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind protecția minorilor în cadrul serviciilor de programe
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de nevoia de protecție și îngrijire specialã a copilului, generatã de lipsa sa de maturitate fizicã și
intelectualã, precum și de discernãmântul redus al acestuia,
interesați în cel mai înalt grad de creșterea și educația copilului în spiritul valorilor și idealurilor democratice, proclamate de Carta Națiunilor Unite și de Convenția europeanã a drepturilor omului, conștienți de necesitatea pregãtirii sale
pentru o integrare armonioasã în viața socialã,
ținând seama, în mod corespunzãtor, de importanța tradițiilor și valorilor culturale ale fiecãrui popor în protecția și
dezvoltarea armonioasã a copilului,
conștienți de necesitatea respectãrii drepturilor copilului, de faptul cã în toate deciziile care îi privesc pe copii
interesele superioare ale acestora trebuie luate în considerare cu prioritate,
având în vedere obligațiile ce revin Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea protecției minorilor, dar și
faptul cã afectarea dezvoltãrii fizice, mentale sau morale a minorilor este o problemã de interes public,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. e) și ale art. 17 alin. (1) lit. d), coroborate cu dispozițiile art. 39 din
Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Protecția drepturilor minorului
Art. 1. Ñ În sensul prezentei decizii, prin minor se
înțelege persoana fizicã având vârsta pânã la 18 ani.
Art. 2. Ñ Este interzisã difuzarea de imagini, fotografii,
interviuri sau declarații ale minorilor în vârstã de pânã la
14 ani, în situația în care aceștia au fost supuși abuzurilor
fizice, psihice ori sexuale, sunt acuzați de comiterea unei
infracțiuni ori sunt victimele infracțiunilor, cu excepția rãpirii.
Art. 3. Ñ Este interzisã difuzarea de imagini, fotografii,
interviuri sau declarații ale minorilor în vârstã de pânã la
14 ani care au asistat la evenimente dramatice, petrecute
în comunitate sau în familie, ori la comiterea unor
infracțiuni.
Art. 4. Ñ Este interzisã difuzarea de imagini, fotografii,
interviuri sau declarații ale minorilor în vârstã de pânã la
14 ani în situația în care se reconstituie infracțiuni ori
abuzuri de orice fel sau evenimente dramatice de naturã
sã îi afecteze.
Art. 5. Ñ (1) Minorii cu vârste cuprinse între 14 și 16 ani,
acuzați de comiterea unei infracțiuni sau victime ale
infracțiunilor ori abuzați fizic, psihic sau sexual, pot participa ori pot fi prezentați în programele de știri, emisiuni de
dezbateri sau reportaje audiovizuale, cu îndeplinirea cumulativã a urmãtoarelor condiții:
a) existența prealabilã a consimțãmântului lor;
b) existența prealabilã a consimțãmântului pãrinților sau
al reprezentanților legali, în formã scrisã;
c) asistarea pe parcursul transmisiei sau înregistrãrii de
cãtre un pãrinte sau de cãtre reprezentantul legal, respectiv
de avocat în cazul cercetãrii penale sau arestãrii;
d) eliminarea oricãror elemente care ar putea duce la
identificarea lor în cazurile în care minorii sunt victimele
unor infracțiuni ori ale abuzurilor fizice, psihice sau sexuale.
(2) În cazul minorilor cu vârste cuprinse între 16 și
18 ani acuzați de comiterea unei infracțiuni sunt necesare
acordul în scris al acestora și asistarea de cãtre avocat, în
situația în care sunt cercetați penal, reținuți sau arestați.
(3) În cazul minorilor cu vârste cuprinse între 16 și
18 ani, care sunt victime sau martori la comiterea unor
infracțiuni ori care au fost abuzați fizic, psihic sau sexual,
sunt necesare:
a) acordul acestora;
b) la solicitarea minorilor, eliminarea oricãror elemente
care ar putea duce la identificarea lor.

Art. 6. Ñ Minorul, pãrinții sau reprezentantul legal trebuie sã fie informați cu privire la drepturile lor înainte de
filmare sau înregistrare.
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã, în cadrul programelor de
știri, al dezbaterilor sau al reportajelor, difuzarea de imagini, inclusiv fotografii, care redau:
a) minori decedați ca urmare a infracțiunii de omor, a
unui accident auto, a unui accident casnic, minori care
s-au sinucis;
b) minori decedați în spital;
c) minori în vârstã de pânã la 14 ani aflați în una dintre
urmãtoarele situații:
Ñ internați în spital pentru intervenții chirurgicale dificile;
Ñ bolnavi de SIDA;
Ñ bolnavi incurabili;
d) minori în vârstã de pânã la 16 ani acuzați sau
reținuți pentru practicarea prostituției;
e) minori în vârstã de pânã la 16 ani aflați sub influența
drogurilor sau a bãuturilor alcoolice.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. c) minorii
supuși unor intervenții chirurgicale cu caracter de excepție
sau în premierã, precum și reportajele sociale, cu condiția
eliminãrii oricãror elemente care ar putea duce la identificarea minorilor, apelurile umanitare și campaniile cu scop
caritabil.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) pot fi
difuzate, cu consimțãmântul pãrinților sau al reprezentanților
legali, fotografii realizate în timpul vieții victimei; în cazul
minorilor cu notorietate publicã pot fi difuzate și imagini din
timpul vieții.
Art. 8. Ñ Este interzisã difuzarea de emisiuni al cãror
scop principal este exploatarea aspectului fizic al minorelor
în vârstã de pânã la 16 ani sau expunerea acestora în
ipostaze nepotrivite vârstei.
Art. 9. Ñ Este interzisã difuzarea emisiunilor în care
minorii sunt folosiți de cãtre pãrinți, rude, reprezentanți
legali sau avocați în scopul de a obține avantaje personale
sau de a influența actul de justiție.
Art. 10. Ñ (1) Interviurile și declarațiile luate minorilor
sub 16 ani trebuie fãcute cu responsabilitate și
discernãmânt, astfel încât aceștia sã nu fie chestionați pentru a li se smulge pãreri asupra problemelor intime de
familie sau pentru a li se cere opinii în probleme care
depãșesc puterea lor de judecatã.
(2) Este interzisã difuzarea de interviuri sau declarații
luate minorilor în vârstã de pânã la 14 ani, realizate pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003
baza povocãrii unor stãri emoționale menite sã sporeascã,
cu orice preț, spectaculozitatea producțiilor.
Art. 11. Ñ Radiodifuzorii au obligația de a lua toate
mãsurile astfel încât minorii implicați în orice mod în emisiuni de radio sau de televiziune sã nu fie expuși nici unui
risc fizic, psihic sau moral care ar putea decurge din realizarea respectivelor emisiuni.
Art. 12. Ñ Respectarea prezumției de nevinovãție este
obligatorie.
Art. 13. Ñ Este interzisã orice referire peiorativã sau
discriminatorie referitoare la origine etnicã, naționalitate,
rasã, religie ori la un eventual handicap al minorilor.
Serviciile de programe și protecția minorilor
Art. 14. Ñ Pentru a permite pãrinților sau
reprezentanților legali ai minorilor sã facã alegerea potrivitã,
toți radiodifuzorii au obligația sã punã la dispoziție publicului informații suficiente privind intervalul orar de difuzare,
recomandãrile și avertizãrile acustice și vizuale, astfel încât
programele vizionate sau ascultate în familie ori numai de
cãtre minori sã nu afecteze dezvoltarea fizicã, mentalã sau
moralã a acestora; aceleași obligații sunt valabile și pentru
serviciile de programe destinate exclusiv publicului din
România, retransmise de distribuitorii de servicii.
Art. 15. Ñ Sunt interzise în cadrul emisiunilor destinate
minorilor fumatul și consumul bãuturilor alcoolice, comportamentul trivial, limbajul vulgar ori licențios, aluziile sexuale,
ridiculizarea defectelor fizice și a handicapurilor.
Art. 16. Ñ Sunt interzise în intervalul 6,00Ñ22,00
anunțurile promoționale care includ scene de violențã, sex,
limbaj vulgar sau alte elemente care pot afecta minorii.
Art. 17. Ñ Este interzisã prezentarea în detaliu, în programele de știri, dezbateri sau reportaje audiovizuale, a
mijloacelor și metodelor de sinucidere.
Art. 18. Ñ (1) Criteriile în funcție de care se apreciazã
producțiile difuzate în serviciile de programe au drept scop
stabilirea unor restricții în programarea difuzãrii lor și, totodatã, de atenționare a publicului asupra conținutului și
posibilelor efecte pe care producțiile respective le pot avea
asupra minorilor.
(2) Responsabilitatea clasificãrii producțiilor audiovizuale
revine titularilor de licențã audiovizualã.
(3) Criteriile generale de care titularii de licențã audiovizualã vor ține cont în clasificarea producțiilor audiovizuale
sunt urmãtoarele:
a) numãrul și natura scenelor violente, precum și caracterul gratuit sau indispensabil al acestora raportat la genul
și subiectul producției audiovizuale;
b) utilizarea violenței și rolul acesteia în rezolvarea problemelor;
c) modalitatea de tratare prin imagini a scenelor de violențã, punerea lor în scenã, tipul de plan utilizat, realismul
reprezentãrii, rolul benzii sonore de a genera sau nu fricã
ori angoasã;
d) numãrul și natura scenelor de nuditate, reprezentarea actului sexual;
e) psihologia persoanjelor și reperele morale pe care
acestea le oferã publicului minor sau adolescent;
f) tipologia eroilor, scopul acțiunii acestora, gradul de
recurgere la violențã;
g) prezența și rolul copiilor în scene de violențã;
h) prezentarea femeii în ipostaze degradante;
i) numãrul și intensitatea scenelor de violențã casnicã;
j) calitatea și tipologia limbajului;
k) genul sau temele producțiilor audiovizuale.
Art. 19. Ñ Categoriile în care se încadreazã producțiile
audiovizuale sunt urmãtoarele:
a) producții audiovizuale accesibile tuturor categoriilor de
public, fãrã restricții sau semne de avertizare;
b) producții audiovizuale care pot fi vizionate de minorii
în vârstã de pânã la 12 ani numai cu acordul sau
împreunã cu pãrinții ori familia (violențã fizicã redusã ca
intensitate ori numãr de scene, limbaj sau expresii vulgare

15

ori licențioase, nuditate, comportamente periculoase sau
dãunãtoare care pot fi ușor imitate de copii);
c) producții audiovizuale interzise minorilor sub 12 ani
(violențã fizicã sau psihicã de intensitate și duratã medie,
violențã casnicã ori sexualã, scene de cruzime asupra
oamenilor sau animalelor, scene de sinucidere, consum de
droguri și alcool, comportamente și atitudini antisociale ce
pot fi imitate cu ușurințã, scene care descriu abuzuri asupra copiilor sau care prezintã femeile în ipostaze degradante, scene care prezintã personaje cu handicap în
ipostaze umilitoare);
d) producții audiovizuale interzise minorilor sub 16 ani
(violențã fizicã sau psihicã intensã, sistematic repetatã,
sexualitate, detalii privind tehnicile criminale, divertismentul
cu teme sexuale sau în care abundã limbajul vulgar ori
licențios, producții cu un conținut semnificativ de cruzime);
e) producții audiovizuale interzise minorilor sub 18 ani
(filme erotice, filme horror sau care conțin scene de
sadism, filmele, altele decât cele pornografice, care în
S.U.A. și țãrile din Uniunea Europeanã sunt interzise publicului sub 18 ani);
f) alte producții audiovizuale interzise minorilor sub
18 ani (filme și emisiuni pornografice care prezintã actul
sexual sau modalitãțile de satisfacere a dorințelor sexuale,
destinate exclusiv publicului adult).
Art. 20. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 19 lit. b) nu
vor fi difuzate înainte și imediat dupã emisiuni destinate
copiilor și vor fi însoțite periodic de un semn de avertizare
reprezentând un cerc, iar în interiorul acestuia majusculele
AP (acord parental) de culoare albã, pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de
30 pixeli.
(3) Semnul de avertizare va fi expus timp de 5 minute
la debutul difuzãrii și timp de 3 minute dupã fiecare pauzã
publicitarã.
(4) Pentru producțiile care nu sunt întrerupte de pauze
publicitare, semnul de avertizare va fi expus timp de
5 minute la debutul difuzãrii și va fi repetat, într-un timp
total de încã 10 minute, în restul difuzãrii producției.
Art. 21. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 19 lit. c) se
difuzeazã numai dupã ora 20,00 și vor fi însoțite periodic
de un semn de avertizare reprezentând un cerc, iar în
interiorul acestuia numãrul 12 de culoare albã, pe fond
roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de
30 pixeli.
(3) Semnul de avertizare va fi expus timp de 10 minute
la debutul difuzãrii și timp de 5 minute dupã fiecare pauzã
publicitarã.
(4) Pentru producțiile care nu sunt întrerupte de pauze
publicitare semnul de avertizare va fi expus timp de
10 minute la debutul difuzãrii și va fi repetat, într-un timp
total de încã 20 de minute, în restul difuzãrii producției.
Art. 22. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 19 lit. d) se
difuzeazã numai în intervalul orar 22,00Ñ6,00 și vor fi
însoțite permanent de un semn de avertizare reprezentând
un cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 16 de culoare
albã, pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de
30 pixeli.
Art. 23. Ñ (1) Producțiile prevãzute în art. 19 lit. e) se
difuzeazã numai în intervalul orar 0,00Ñ5,00 și vor fi
însoțite permanent de un semn de avertizare reprezentând
un cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 18 de culoare
albã, pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de
30 pixeli.
Art. 24. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 19 lit. f) nu
vor fi difuzate sau retransmise de radiodifuzori aflați sub
jurisdicția României.
(2) Producțiile prevãzute la art. 19 lit. f) pot fi retransmise de cãtre distribuitorii de servicii numai în pachete
opționale, codat, în intervalul orar 1,00Ñ5,00, și vor fi

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 199/27.III.2003

însoțite permanent de semnul de avertizare reprezentând
un cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 18 de culoare
albã, pe fond roșu.
Art. 25. Ñ (1) Difuzarea anunțurilor promoționale pentru
producțiile prevãzute la art. 19 lit. b), c) și d) va conține
semnul de avertizare corespunzãtor și va respecta prevederile art. 18.
(2) Este interzisã difuzarea anunțurilor promoționale pentru producțiile prevãzute la art. 19 lit. e) și f).
Art. 26. Ñ (1) Publicitatea pentru convorbirile telefonice
erotice și servicii erotice se difuzeazã numai în intervalul
orar 0,00Ñ5,00 și va fi însoțitã permanent de semnul de
avertizare prevãzut la art. 23.
(2) Publicitatea directã sau indirectã la publicații erotice
se difuzeazã numai în intervalul 22,00Ñ5,00 și va fi
însoțitã permanent de semnul de avertizare prevãzut la
art. 22.
(3) Este interzisã difuzarea oricãrei forme de publicitate
la publicații cu caracter pornografic.
Art. 27. Ñ (1) Radiodifuzorii au obligația de a informa
sonor și vizual publicul, înainte de începerea difuzãrii, cu
privire la conținutul producției sau emisiunii a cãrei vizionare este restricționatã.
(2) Durata anunțului prevãzut la alin. (1) nu va fi mai
micã de 10 secunde.
(3) Radiodifuzorii au obligația sã solicite ca publicarea
programelor de radio și de televiziune sã fie însoțitã de
marcajele prevãzute în prezenta decizie.
Programele de știri și protecția minorilor
Art. 28. Ñ (1) Programele de știri și actualitãți se
supun cerințelor de protecție a minorilor și vizionãrii în
familie.
(2) Sunt obligatorii avertizarea publicului în cazul
difuzãrii unor scene de violențã și o atenție maximã în
ceea ce privește repetarea și frecvența acestora.

(3) Este interzisã prezentarea de materiale care incitã la
comiterea de infracțiuni grave.
(4) Secvențele care prezintã execuții, oameni uciși sau
voluntari ai morții, indiferent de motivația acestora, se difuzeazã numai în cazuri temeinic justificate și în conformitate
cu deontologia jurnalisticã.
(5) Subiectele sau evenimentele cu teme sexuale pot fi
prezentate numai dupã ora 22,00, în cazul în care forma
prezentãrii poate afecta minorii.
(6) Este interzisã ilustrarea unei informații cu suport de
imagine din filme sau publicații pronografice.
Programele muzicale și protecția minorilor
Art. 29. Ñ (1) Producțiile și videoclipurile muzicale
bazate pe violențã fizicã, psihicã ori sexualã sau care folosesc un limbaj vulgar ori licențios pot fi difuzate doar cu
respectarea criteriilor de clasificare și a restricțiilor orare de
difuzare.
(2) Este interzisã difuzarea producțiilor și videoclipurilor
muzicale care încurajeazã consumul de droguri sau care
sugereazã cã drogurile ar constitui un mijloc de rezolvare a
problemelor de viațã.
Sancțiuni, dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 24 și ale
art. 29 alin. (2) se sancționeazã conform dispozițiilor
art. 90 alin. (2) din Legea nr. 504/2002.
(2) Nerespectarea prevederilor celorlalte articole atrage
aplicarea dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 504/2002.
Art. 31. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 78/2002 privind protecția minorilor în cadrul serviciilor
de programe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 609 din 16 august 2002.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 13 martie 2003.
Nr. 57.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199/27.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

