Anul 171 (XV) Ñ Nr. 200

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 martie 2003

SUMAR
Nr.

6.

90.

135.

143.

Pagina

ACTE

ALE

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind numirea directorului general al
Agenției Naționale de Presã ROMPRES ................
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativteritoriale, destinate sediilor partidelor politice ........
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate
sediilor partidelor politice ..........................................
«
Ñ Decret privind conferirea Medaliei Crucea
Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi
Mondial, 1941Ñ1945 .................................................

Nr.

1

2

3

3Ð39

Decizia nr. 65 din 13 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 332 alin. 3 prima parte și ale art. 3851 alin. 2
din Codul de procedurã penalã ...............................

40Ð42

Decizia nr. 66 din 13 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 pct. 1 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. d) și
ale art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã .......................................................................

42Ð44

Decizia nr. 89 din 27 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni ...................................................................

44Ð47

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
privind numirea directorului general al Agenției Naționale de Presã ROMPRES
În temeiul art. 14 alin. (2) și (3) din Legea nr. 19/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Presã ROMPRES,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ioan Mihai Roșca este numit în
funcția de director general al Agenției Naționale de Presã

ROMPRES, pentru un mandat de 5 ani, începând cu data
de 19 martie 2003.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 19 martie 2003, cu respectarea
prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 19 martie 2003.
Nr. 6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind vânzarea spațiilor aflate în proprietatea privatã a statului
sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Spațiile destinate sediilor partidelor politice
aflate în proprietatea privatã a statului sau, dupã caz, a
unitãților administrativ-teritoriale pot fi vândute partidelor
politice în condițiile prezentei legi.
(2) Beneficiazã de prevederile prezentei legi numai partidele politice care se reînscriu în condițiile Legii partidelor
politice nr. 14/2003.
(3) În cazul imobilelor pentru care existã solicitãri de
restituire, legal formulate și înregistrate, vânzarea se face
numai dupã clarificarea regimului lor juridic.
Art. 2. Ñ (1) Partidele politice pot opta pentru închirierea sau cumpãrarea spațiilor destinate sediilor aflate în
proprietatea privatã a statului sau, dupã caz, a unitãților
administrativ-teritoriale.
(2) Închirierea spațiilor destinate sediilor aflate în proprietatea privatã a statului sau, dupã caz, a unitãților administrativ-teritoriale se va efectua în conformitate cu prevederile
Legii nr. 43/2003 privind finanțarea activitãții partidelor politice și a campaniilor electorale.
CAPITOLUL II
Vânzarea spațiilor destinate sediilor partidelor politice
Art. 3. Ñ (1) Partidele politice pot cumpãra în fiecare
unitate administrativ-teritorialã spațiile destinate sediilor
acestora.
(2) În acest scop autoritãțile administrației publice locale
care dețin în proprietate aceste spații le vor vinde partidelor
politice la solicitarea acestora.
Art. 4. Ñ (1) Partidele politice pot cumpãra în fiecare
unitate administrativ-teritorialã un singur spațiu, destinat
sediului acestora, la valoarea de inventar a acestuia.
Spațiul care urmeazã a fi astfel cumpãrat trebuie sã fi fost
deținut cu chirie cel puțin 3 luni anterior intrãrii în vigoare a
prezentei legi de cãtre partidul politic respectiv.
(2) Partidele politice pot cumpãra în municipiul București
un spațiu pentru organizația municipiului București și câte
un spațiu pentru organizațiile fiecãrui sector al municipiului
București, destinat sediilor acestor organizații, la valoarea
de inventar a acestora. Spațiul care urmeazã a fi astfel
cumpãrat trebuie sã fi fost deținut cu chirie cel puțin 3 luni
anterior intrãrii în vigoare a prezentei legi de cãtre partidul
politic respectiv.

Art. 5. Ñ Partidele politice care au dobândit un sediu
în condițiile art. 4 nu mai beneficiazã de prioritatea
prevãzutã la art. 11 alin. (1) din Legea nr. 43/2003.
Art. 6. Ñ Partidele politice plãtesc impozit pe clãdiri
pentru sediile deținute în proprietate, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Dispoziții speciale
Art. 7. Ñ (1) Sediile partidelor politice, dobândite în
condițiile art. 4, nu pot fi înstrãinate sub nici o formã timp
de 10 ani de la data cumpãrãrii.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) atrage nulitatea
actului de înstrãinare și reîntoarcerea de drept a bunului în
proprietatea statului sau a unitãții administrativ-teritoriale.
(3) Prefectul vegheazã la respectarea prevederilor
alin. (1) și (2).
Art. 8. Ñ (1) Sediile partidelor politice, dobândite în
condițiile art. 4, pot fi închiriate numai persoanelor juridice
de drept public sau de drept privat cu scop identic sau
asemãnãtor.
(2) Orice altã formã de cedare a posesiei este interzisã.
(3) Prețul pentru închirierea acestor sedii va fi astfel
stabilit încât sã fie actualizat cu indicele inflației la valoarea
de inventar, astfel încât sã nu constituie, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 43/2003, un scop evident de a obține
un avantaj economic sau politic.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. Ñ (1) În cazul încetãrii activitãții partidelor politice, sediile, proprietate a acestora, vor fi transmise în conformitate cu art. 52 alin. 1 din Decretul nr. 31/1954 privitor
la persoanele fizice și persoanele juridice.
(2) Dacã încetarea activitãții partidului politic are loc
înãuntrul termenului prevãzut la art. 7 alin. (1), bunul se
reîntoarce în proprietatea statului sau a unitãții administrativ-teritoriale, cu plata unei despãgubiri bãnești în raport cu
prețul de achiziție actualizat.
Art. 10. Ñ De prevederile prezentei legi beneficiazã și
organizațiile minoritãților naționale care sunt reprezentate în
Parlamentul României.
Art. 11. Ñ În termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi Guvernul va elabora și va adopta,
prin hotãrâre, norme metodologice de aplicare.
Art. 12. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã art. 11 alin. (3) din Legea nr. 43/2003.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 90.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind vânzarea spațiilor
aflate în proprietatea privatã a statului sau a unitãților
administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind vânzarea spațiilor aflate în
proprietatea privatã a statului sau a unitãților administrativ-teritoriale, destinate sediilor partidelor politice, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 135.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Crucea Comemorativã
a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, ale art. 2 alin. 1 din Legea nr. 68/1994, republicatã, precum și
ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea
Rãzboi Mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Medalia Crucea Comemorativã a celui de-al
doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945 unor veterani de rãzboi ai Ministerului
Apãrãrii Naționale, prevãzuți în anexa care face parte integrantã din
prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 17 martie 2003.
Nr. 143.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003
ANEXÃ*)

VETERANII DE RÃZBOI AI ARMATEI ROMÂNE
cãrora li se conferã Medalia Crucea Comemorativã a celui de-al doilea Rãzboi Mondial, 1941Ñ1945

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 65
13 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 3
prima parte și ale art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 3 prima parte și ale
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Gabriela Bunda și Serghei Vlasov în Dosarul
nr. 4.615/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal rãspunde Gabriela Bunda, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând
oral motivele de neconstituționalitate a textelor de lege criticate, expuse în notele scrise depuse la dosar. În esențã,
se solicitã Curții sã constate cã dispozițiile art. 332 alin. 3
prima parte din Codul de procedurã penalã sunt
”constituționale numai în mãsura în care prin hotãrâri de
desesizare supuse controlului de legalitate a recursului se
înțelege atât sentințe de desesizare, cât și încheieri prin
care instanța respinge desesizarea,,. De asemenea, autorul
excepției aratã cã înțelege sã își extindã motivele de
neconstituționalitate referitoare la prevederile art. 332 alin. 3
prima parte din Codul de procedurã penalã prin raportare
la dispozițiile art. 49 din Constituție, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, și ale art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale privitoare la dreptul la un proces
echitabil.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã textele de lege criticate nu
contravin Constituției. Se aratã cã prin instituirea posibilitãții
atacãrii cu recurs a încheierii de respingere a recuzãrii o
datã cu hotãrârea prin care s-a soluționat fondul cauzei,
potrivit art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, nu
sunt încãlcate prevederile art. 16 alin. (1), art. 21 și 128
din Constituție. Se invocã în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 122 din 11 aprilie 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 20 iunie 2002.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.615/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 3 prima
parte și ale art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Gabriela Bunda și Serghei Vlasov prin
apãrãtor, autorii excepției având calitatea de inculpați în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 332 alin. 3 prima parte
din Codul de procedurã penalã sunt neconstituționale,
deoarece prevãd posibilitatea recursului numai împotriva
hotãrârii (sentinței) prin care instanța se desesizeazã, nu și
împotriva încheierii prin care instanța respinge cererea de
desesizare, care nu poate fi atacatã cu recurs decât o datã
cu hotãrârea asupra fondului cauzei. În mod corespunzãtor,
autorii criticã și dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, conform cãrora încheierile pot fi atacate
cu recurs numai o datã cu sentința sau decizia recuratã,
cu excepția cazurilor când legea prevede cã pot fi atacate
separat cu recurs. Aceste dispoziții contravin, în opinia
autorilor excepției, prevederilor constituționale ale art. 16,
referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21, privind
accesul liber la justiție, precum și ale art. 128, referitoare
la folosirea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã apreciazã
cã dispozițiile art. 332 alin. 3 și ale art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã nu contravin prevederilor
art. 16, 21, 125 și 128 din Constituție. Dimpotrivã, din
conținutul textelor art. 125 și 128 din Constituție rezultã cã
reglementarea cãilor de atac, a procedurii de exercitare și
de judecatã în acest cãi este datã în competența exclusivã
a legiuitorului, ca unicã autoritate competentã în materie.
Determinarea cazurilor în care încheierile de ședințã pot fi
atacate separat și nu o datã cu sentința sau decizia
aparține, de asemenea, legiuitorului. Aceste cazuri sunt
excepții de la regula conform cãreia încheierile de ședințã
în procesul penal pot fi atacate numai o datã cu fondul.
Aceastã regulã este recunoscutã și în Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, iar
scopul ei este acela de a asigura desfãșurarea cu celeritate a procesului, pentru ca fiecare persoanã sã beneficieze de dreptul la un proces echitabil și într-un termen
rezonabil (art. 6 pct. 1 din convenție). În sfârșit, se apreciazã cã nici dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã nu contravin prevederilor art. 16, 21 și
128 din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 332 alin. 3 și ale
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã sunt în
concordanțã cu prevederile constituționale privitoare la
accesul liber la justiție și la exercitarea cãilor de atac
împotriva hotãrârilor judecãtorești. De asemenea, se considerã cã dispozițiile art. 3851 alin. 2 nu încalcã prevederile
art. 16 din Constituție, deoarece principiul egalitãții nu
exclude, ci chiar presupune soluții diferite pentru situații
diferite. Textul nu înfrânge nici dispozițiile art. 21 din
Constituție, deoarece accesul liber la justiție nu înseamnã
accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de
atac prevãzute de lege. Se mai aratã cã, în cauzã, nu
sunt relevante prevederile art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ci
cele ale art. 2 al Protocolului nr. 7 adițional la convenție,
prevederi care impun cerința existenței unei cãi de atac,
dar lasã la latitudinea legislațiilor naționale reglementarea
modului de exercitare a acestei cãi de atac. În consecințã,
se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 332
alin. 3 din Codul de procedurã penalã sunt
neconstituționale, fãrã sã motiveze aceastã concluzie, și cã
dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã
sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctul lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 332 alin. 3 și ale art. 3851 alin. 2 din Codul
de procedurã penalã, texte cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 332 alin. 3: ”Împotriva hotãrârii de desesizare se
poate face recurs de cãtre procuror și de inculpatul arestat în
cauzã,,.
Autorii excepției susțin cã este neconstituționalã prima
parte a acestei dispoziții, și anume cuvintele ”Împotriva
hotãrârii de desesizare....,,, deoarece prevede numai posibilitatea atacãrii cu recurs a hotãrârii de desesizare. În
legãturã cu aceasta, autorii excepției aratã cã sunt neconstituționale și dispozițiile art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, care sunt urmãtoarele:

41

Ñ Art. 3851 alin. 2: ”Încheierile pot fi atacate cu recurs
numai o datã cu sentința sau decizia recuratã, cu excepția
cazurilor când, potrivit legii, pot fi atacate separat cu recurs,,.
Dispozițiile legale criticate sunt considerate contrare prevederilor constituționale ale art. 16, referitoare la egalitatea
în drepturi, ale art. 21, referitoare la accesul liber la justiție,
ale art. 49, privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertãți, și ale art. 128, privind folosirea cãilor
de atac, precum și celor ale art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã deși autorii excepției se referã la dispoziția din
partea întâi a prevederilor art. 332 alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, excepția privește în esențã dispozițiile
art. 385 1 alin. 2 din același cod, care prevãd cã, de
regulã, încheierile de ședințã nu pot fi atacate separat cu
recurs, dar pot fi atacate o datã cu sentința sau decizia
recuratã. În fond, dispoziția din art. 332 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã este criticatã pentru cã nu prevede și
posibilitatea atacãrii cu recurs a încheierii prin care instanța
respinge cererea pãrții de a se dispune desesizarea și
restituirea cauzei la procuror.
Asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3851 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 182 din
20 iunie 2002 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 737 din 9 octombrie 2002) și Decizia nr. 236
din 12 septembrie 2002 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 784 din 29 octombrie 2002), respingând excepțiile și statuând cã dispozițiile art. 385 1
alin. 2 din Codul de procedurã penalã nu sunt contrare
prevederilor art. 16 alin. (1), art. 21, 125 și 128 din
Constituție. Curtea a reținut cã, potrivit art. 125 și 128 din
Constituție, legiuitorul este unica autoritate competentã sã
reglementeze cãile de atac împotriva hotãrârilor
judecãtorești în cadrul procedurii de judecatã, precum și
modul de exercitare a acestora. În virtutea acestei competențe, legiuitorul stabilește hotãrârile judecãtorești împotriva
cãrora pot fi exercitate cãile de atac. Acest mod de reglementare a exercitãrii cãilor de atac împotriva încheierilor se
justificã prin necesitatea de a se asigura celeritatea procesului penal, exigențã recunoscutã cu valoare de principiu
atât în sistemul nostru procesual, cât și în Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
care consacrã la art. 6 pct. 1 dreptul oricãrei persoane ”la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale,,.
De asemenea, Curtea a reținut cã nu sunt încãlcate nici
prevederile art. 16 din Constituție, deoarece textul criticat
nu prevede nici o discriminare, el aplicându-se tuturor persoanelor aflate în aceeași situație. Totodatã, nu sunt
încãlcate prevederile art. 21 din Constituție, deoarece legea
asigurã accesul persoanelor interesate la justiție, prin reglementarea posibilitãții exercitãrii recursului împotriva încheierilor pronunțate de instanțã, o datã cu exercitarea
recursului împotriva sentinței sau a deciziei atacate.
Soluția adoptatã, ca și considerentele pe care aceasta
se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã,
întrucât nu sunt elemente noi, care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în aceastã materie.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției, a
încãlcãrii dispozițiilor art. 49 din Legea fundamentalã,
Curtea constatã cã aceasta nu poate fi reținutã, deoarece

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

textele de lege supuse controlului de constituționalitate nu
restrâng exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți.

Criticile de neconstituționalitate fiind neîntemeiate,
excepția urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 332 alin. 3 prima parte și ale art. 3851 alin. 2 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Gabriela Bunda și Serghei Vlasov în Dosarul nr. 4.615/2002 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 66
din 13 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 1 lit. a),
ale art. 361 alin. 1 lit. d) și ale art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 1 lit. a), ale art. 361 alin. 1
lit. d) și ale art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Corneliu Vadim Tudor în dosarele nr. 40/2002 și nr. 89/2001 ale Curții Supreme de
Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 467C/2002. La apelul nominal rãspunde Constantin
Grigore Dumitrescu (Ticu), personal și asistat de avocat
Florica Nițu, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Din oficiu, Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã dosare, având în vedere identitatea de obiect a
acestora. Partea prezentã și reprezentantul Ministerului
Public aratã cã sunt de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 467C/2002 la Dosarul nr. 466C/2002, care este primul
înregistrat.

Avocat Florica Nițu, având cuvântul, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile
de lege criticate nu încalcã prevederile constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã, asupra textelor de lege criticate, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin mai multe decizii, de
exemplu prin Decizia nr. 136 din 5 octombrie 1999 și
Decizia nr. 176 din 18 iunie 2002. Se apreciazã cã nu
sunt evocate împrejurãri noi care sã justifice schimbarea
jurisprudenței Curții și se propune respingerea excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 7 octombrie 2002, pronunțate în
dosarele nr. 40/2002 și nr. 89/2001, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 1 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. d) și ale
art. 385 1 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Corneliu Vadim Tudor, inculpat recurent
în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, art. 21 privind accesul liber la justiție și ale
art. 20 din Constituție raportat la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
referitor la dreptul la un proces echitabil. Se aratã cã, potrivit
acestor dispoziții, deputații și senatorii, putând fi judecați, în
primã instanțã, de Curtea Supremã de Justiție și neputând
folosi, împotriva hotãrârilor judecãtorești pronunțate, decât
calea de atac a recursului, nu și apelul, sunt lipsiți, prin
discriminare, de o cale de atac.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003
Curtea Supremã de Justiție Ñ Completul de
9 judecãtori considerã cã excepția de neconstituționalitate
este nefondatã pentru urmãtoarele argumente:
1) Potrivit art. 29 pct. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, Curtea Supremã de Justiție judecã în primã
instanțã infracțiunile sãvârșite de senatori și deputați.
Aceste dispoziții nu încalcã art. 16 alin. (1) din Constituție,
care se referã la egalitatea cetãțenilor, ci stabilesc doar
competența Curții Supreme de Justiție de a judeca, în
primã instanțã, infracțiunile sãvârșite de membrii
Parlamentului (competențã ratione personae). Textul este
conform cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție,
potrivit cãrora Competența și procedura de judecatã sunt
stabilite de lege. Nu se încalcã principiul egalitãții, deoarece
egalitatea presupune egalitatea rãspunderii pentru fapta
sãvârșitã, dar nu și identitatea instanței care judecã.
Egalitatea presupune același tratament juridic pentru persoanele aflate în situații egale. Or, calitatea de parlamentar
presupune o situație diferitã. Dispozițiile art. 29 pct. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã nu contravin nici prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la un
proces echitabil.
2) Dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã nu contravin, de asemenea, nici prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, nici ale art. 6 din convenția
invocatã. Nici Constituția, nici convenția nu prevãd expres
cãile de atac. Art. 125 alin. (3) din Constituție lasã la latitudinea legiuitorului competența și procedura, inclusiv cãile
de atac, iar în art. 128 din Constituție se precizeazã cã,
împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac în condițiile
legii. Nici în convenție nu se prevede obligativitatea existenței a douã cãi de atac.
3) Art. 385 1 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã
penalã este în acord cu prevederile constituționale, constituind tocmai o aplicare a drepturilor pretins încãlcate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților considerã cã dispozițiile art. 29 pct. 1 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. d) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã sunt
constituționale.
Guvernul, întemeindu-se pe jurisprudența Curții
Constituționale, considerã cã susținerile autorului excepției
sunt nefondate, deoarece textele de lege criticate nu
încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii și nici
principiul liberului acces la justiție. Astfel, se aratã cã ”în
Convenția europeanã pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale, în art. 2 din Protocolul nr. 7, se
prevede un dublu grad de jurisdicție și nu un triplu grad,
ca în legislația românã, statuându-se cã Çorice persoanã
declaratã vinovatã de o infracțiune de cãtre un tribunal are
dreptul sã cearã examinarea declarației de vinovãție sau a
condamnãrii de cãtre o jurisdicție superioarã. Exercitarea acestui drept, inclusiv motivele pentru care poate fi exercitat, sunt
reglementate de lege.È. Prin urmare, prevederile art. 29
pct. 2 lit. a), art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1
lit. c) din Codul de procedurã penalã, care stabilesc pentru
anumite cauze douã grade de jurisdicție Ñ judecatã în
primã instanțã și judecatã în recurs Ñ, îndeplinesc
condițiile prevãzute de art. 2 din Protocolul nr. 7,

43

neputându-se astfel susține cã ele nu ar fi compatibile cu
prevederile Convenției europene,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Fațã de argumentul cã aceste
dispoziții ar fi contrare art. 16 și 21 din Constituție, se
invocã jurisprudența Curții Constituționale, în care s-a subliniat cã accesul liber la justiție nu presupune, în toate
cazurile, accesul la toate structurile judecãtorești și la toate
cãile de atac prevãzute de lege, deoarece competența și
procedura de judecatã sunt stabilite de legiuitor, iar pentru
situații diferite poate exista un tratament juridic diferit. Se
menționeazã și faptul cã, potrivit art. 3856 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, ”Recursul declarat împotriva unei
hotãrâri care, potrivit legii, nu poate fi atacatã cu apel, nu este
limitat la motivele de casare prevãzute în art. 3859, iar instanța
este obligatã ca, în afara temeiurilor invocate și cererilor formulate de recurent, sã examineze întreaga cauzã sub toate
aspectele,,. Se invocã, în același sens, și deciziile Curții
Constituționale nr. 16/1999, nr. 33/1999 și nr. 295/2002.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 pct. 1 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. d) și
ale art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã,
dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 29 (Competența Curții Supreme de Justiție)
pct. 1 lit. a): ”Curtea Supremã de Justiție:
1. judecã în primã instanțã:
a) infracțiunile sãvârșite de senatori și deputați,,;
Ñ Art. 361 (Hotãrârile supuse apelului) alin. 1 lit. d):
”Sentințele pot fi atacate cu apel. Nu pot fi atacate cu apel: [É]
d) sentințele pronunțate de secția penalã și secția militarã
ale Curții Supreme de Justiție,,;
Ñ Art. 3851 (Hotãrârile supuse recursului) alin. 1 lit. d):
”Pot fi atacate cu recurs: [É]
d) sentințele pronunțate de secția penalã și secția militarã
ale Curții Supreme de Justiție;,,.
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare
la egalitatea în fața legii și a autoritãților publice, ale
art. 21 referitoare la dreptul de acces liber la justiție, ale
art. 20 raportat la art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se motiveazã excepția prin faptul cã, reglementând competența
Curții Supreme de Justiție pentru judecarea în primã
instanțã a infracțiunilor sãvârșite de deputați și senatori, se
prevede totodatã cã împotriva sentințelor pronunțate de
aceastã instanțã poate fi folositã numai calea de atac a
recursului. Excluderea cãii de atac a apelului este consideratã de autorul excepției ca o discriminare, ca o încãlcare
a dreptului la accesul liber la justiție, inclusiv la folosirea
cãilor de atac, drepturi prevãzute nu numai de Constituție,
dar și de Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispoziția art. 29 pct. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã este consecința prevederii constituționale a art. 69
(Imunitatea parlamentarã) alin. (1) teza ultimã, potrivit
cãreia ”Competența de judecatã (a deputaților sau senatorilor) aparține Curții Supreme de Justiție,,. Aceastã
competențã ratione personae, determinatã de necesitatea
asigurãrii independenței deputaților și senatorilor, este justificatã și de garanțiile pe care le prezintã, în același sens,
suprema instanțã de judecatã, inclusiv sub aspectul
realizãrii dreptului la un proces echitabil, cu respectarea
tuturor garanțiilor procesuale.
De asemenea, dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. d) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã, care
prevãd cã împotriva sentințelor Curții Supreme de Justiție
nu poate fi exercitatã decât calea de atac a recursului, sunt

în deplin acord cu prevederile art. 125 alin. (3) și ale
art. 128 din Constituție, care încredințeazã legiuitorului
dreptul de a stabili competența și procedura de judecatã,
inclusiv cãile de atac și condițiile exercitãrii acestora.
Aceleași dispoziții sunt în concordanțã cu prevederile
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care, în art. 2 al Protocolului nr. 7
adițional la convenție, prevede dreptul la un dublu grad de
jurisdicție în materie penalã, ceea ce se regãsește și în
dispozițiile legale criticate, sub acest aspect.
În sensul celor arãtate, a decis Curtea Constituționalã
prin Decizia nr. 175 din 4 noiembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 13 ianuarie 2000. Soluția adoptatã ca și considerentele pe care se
întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 pct. 1 lit. a), ale art. 361 alin. 1 lit. d) și ale
art. 3851 alin. 1 lit. d) din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Corneliu Vadim Tudor în dosarele nr. 40/2002
și nr. 89/2001 ale Curții Supreme de Justiție Ñ Completul de 9 judecãtori.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 89
din 27 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã de avocatul inculpatei Magdalena

Hasna în Dosarul nr. 7.505/2002 al Judecãtoriei Oradea și
de Gheorghe Ilie Moisi în Dosarul nr. 2.542 al Judecãtoriei
Miercurea-Ciuc.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
25 februarie 2003 și au fost consemnate în încheierea din
aceeași datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea la 27 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 30 octombrie 2002 și din 27 noiembrie 2002, Judecãtoria Oradea și, respectiv, Judecãtoria
Miercurea-Ciuc au sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003
avocatul inculpatei Magdalena Hasna în Dosarul
nr. 7.505/2002 al Judecãtoriei Oradea și de Gheorghe Ilie
Moisi în Dosarul nr. 2.542/2002 al Judecãtoriei MiercureaCiuc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002
sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât aplicarea legii de grațiere numai la acele pedepse,
mãsuri și sancțiuni care au fost aplicate prin hotãrâri
judecãtorești definitive, pronunțate pânã la data publicãrii
legii în Monitorul Oficial al României, creeazã o discriminare vãditã. Astfel, în situația în care mai multe persoane
au sãvârșit în același timp infracțiuni neexceptate de la
grațiere, cel care ”a avut norocul,, sã fie judecat mai operativ va putea beneficia de prevederile legii, iar cel care,
chiar și pentru motive independente de voința sa, nu a fost
judecat definitiv pânã la publicarea legii este privat de
beneficiul grațierii. Situația este similarã și când o
infracțiune a fost sãvârșitã în participație de mai mulți
autori, cei care, poate din motive obiective, au fost condamnați definitiv la o datã ulterioarã fiind privați de drepturile de care beneficiazã ceilalți. În opinia autorului excepției,
dispozițiile legale criticate sunt contrare și prevederilor
art. 15 alin. (1) din Constituție, referitoare la universalitatea
drepturilor și a libertãților.
Judecãtoria Oradea apreciazã cã excepția ridicatã este
întemeiatã, deoarece beneficiul grațierii fiind condiționat de
pronunțarea unei hotãrâri definitive de condamnare pânã la
data intrãrii în vigoare a legii ”se creeazã o discriminare
vãditã între persoanele aflate în aceeași situație juridicã,
care vor suporta consecințe penale diferite, unele beneficiind de prevederile legii, iar altele nu, din motive neimputabile acestora,,.
Judecãtoria Miercurea-Ciuc apreciazã, de asemenea,
cã excepția ridicatã este întemeiatã, deoarece ”voința legiuitorului, determinatã de anumite considerente de politicã
penalã, s-a rezumat la grațierea pedepselor rãmase definitive pânã la data de 4.10.2002, care nu exclude, însã,
încãlcarea art. 16 din Constituție,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului cu privire
la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la egalitatea cetãțenilor, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri, trebuie interpretate în legãturã cu art. 4 din
Legea fundamentalã, care stabilește criteriile de egalitate.
Or, dispozițiile legale criticate nu instituie nici privilegii și
nici discriminãri pe acele criterii. De altfel, conform jurisprudenței Curții Constituționale, principiul egalitãții în drepturi
nu exclude, ci, dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru
situații diferite, iar persoanele condamnate definitiv anterior
publicãrii legii de grațiere se aflã în situații diferite fațã de
cele care urmeazã sã fie condamnate dupã acea datã. De
asemenea, aratã cã grațierea colectivã constituie un act de

45

clemențã al Parlamentului, ce poate fi acordat numai prin
lege organicã, ”iar destinatarii unei asemenea legi au
vocația de a beneficia de grațiere numai dacã îndeplinesc
condițiile prevãzute în aceastã lege,,.
Avocatul Poporului considerã cã art. 8 din Legea
nr. 543/2002 este neconstituțional. Grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni reprezintã un act de
voințã politicã, un act de clemențã unilateral și care
aparține Parlamentului, în cazul grațierii colective, respectiv
Președintelui României, în cazul grațierii individuale.
Criteriile în baza cãrora se face iertarea anumitor infractori
de executarea pedepselor aparțin, de asemenea, în exclusivitate autoritãților competente sã emitã acte de clemențã.
Cu toate acestea, și legiuitorul ”trebuie sã aibã în vedere
marile principii constituționale, peste care nu poate trece,,.
Când actul de clemențã încalcã prevederile constituționale,
el este un act arbitrar. Apreciazã cã dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 543/2002 ”încalcã atât principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor Ñ art. 16 alin. (1) Ñ cât și, mai ales,
art. 15 alin. (2), potrivit cãruia legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale mai favorabile, iar legea mai
favorabilã se exprimã printr-un tratament mai blând, inclusiv
prin acte de clemențã ale statului,,. Beneficiul Legii
nr. 543/2002, fiind condiționat de pronunțarea hotãrârii
judecãtorești definitive de condamnare pânã la data
publicãrii legii, lipsește de tratamentul juridic mai blând atât
pe cei identificați, dar care, din varii motive, nu au fost
încã definitiv condamnați, cât și pe cei care vor fi identificați
în viitor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 8 din
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie
2002, dispoziții care au urmãtoarea redactare: ”Dispozițiile
prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la
data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 15 și ale art. 16
alin. (1) și (2), care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003

Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este întemeiatã, pentru
urmãtoarele considerente:
Grațierea este o mãsurã de clemențã care constã în
iertarea unui condamnat de executarea în tot sau în parte
a pedepsei ori în comutarea pedepsei într-una mai ușoarã.
Din punct de vedere al persoanelor cãrora li se aplicã,
grațierea este individualã, caz în care se acordã de
Președintele României, conform art. 94 lit. d) din
Constituție, și colectivã, caz în care se acordã prin lege
organicã, de cãtre Parlament, conform prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. g).
Pe lângã deosebirea de emitent, o altã diferențã
esențialã între cele douã forme ale grațierii este rațiunea
pentru care acestea sunt acordate. Dacã în cazul grațierii
individuale Președintele României are în vedere, cel mai
adesea, rațiuni umanitare, izvorâte din circumstanțe deosebite în care se gãsește condamnatul sau în care a
sãvârșit fapta, în cazul grațierii colective preponderente
sunt rațiunile de realizare a unei politici penale și sociale
fațã de o anumitã categorie de condamnați, pentru
infracțiuni ce nu prezintã un pericol social ridicat și care au
dat dovezi temeinice de îndreptare, oferindu-li-se acestora
posibilitatea de a beneficia de clemența legiuitorului. Pe
lângã aceste considerente sociale, grațierea colectivã are
în vedere adesea și reducerea numãrului de persoane condamnate care vor rãmâne în continuare în penitenciare,
precum și diminuarea supraaglomerãrii unitãților din sistemul penitenciar.
Așa fiind, grațierea colectivã creeazã, printr-un act normativ cu aplicabilitate generalã, premisa îndreptãrii comportamentului social al unei întregi categorii de condamnați.
Legea de grațiere este impersonalã, spre deosebire de
decretul Președintelui României, care se aplicã uneia sau
mai multor persoane individualizate. Sfera de aplicare a
legii de grațiere se face prin stabilirea unor criterii obiective, care se pot referi la natura infracțiunilor sãvârșite,
durata pedepselor, existența stãrii de recidivã sau la
situația personalã a condamnaților, spre exemplu, la conduita și vârsta acestora sau la starea lor de sãnãtate. Cu
toate cã stabilirea acestor criterii este atributul exclusiv al
legiuitorului, actul normativ de grațiere trebuie sã respecte
prevederile constituționale și principiile de drept general
valabile.
Astfel, din textul Legii nr. 543/2002 rezultã cã beneficiul
grațierii este acordat persoanelor condamnate la pedeapsa
închisorii de pânã la 5 ani inclusiv, acelora sancționate cu
amendã penalã, precum și minorilor internați în centre de
reeducare. Art. 4 din lege prevede infracțiunile pentru
sãvârșirea cãrora condamnații nu pot beneficia de mãsura
grațierii, datoritã pericolului ridicat pe care aceste infracțiuni
îl prezintã pentru societate. De asemenea, nu vor fi iertați
de pedeapsã condamnații pentru infracțiuni sãvârșite în
stare de recidivã sau cei care sunt recidiviști prin condamnãri anterioare și cei care s-au sustras de la executarea pedepsei.
În ceea ce privește criteriul de acordare a grațierii
colective instituit în art. 8 din Legea nr. 543/2002, și

anume, existența unei ”hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I,,, Curtea reține cã acesta este determinat
de o serie de elemente neprevãzute și neimputabile persoanei condamnate. Astfel, indiferent de data comiterii unei
fapte prevãzute de legea penalã, durata procesului penal
și finalizarea acestuia depind adesea de o serie de factori,
cum sunt: gradul de operativitate a organelor judiciare, incidente legate de îndeplinirea procedurii de citare, exercitarea sau neexercitarea cãilor de atac prevãzute de lege și
alte împrejurãri care pot sã întârzie soluționarea cauzei.
Curtea constatã cã stabilirea unui asemenea criteriu,
aleatoriu și exterior conduitei persoanei condamnate, de
care depinde acordarea clemenței, este în contradicție cu
principiul egalitãții în fața legii, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, conform cãruia, în situații egale tratamentul juridic aplicat nu poate fi diferit. Fiind o lege, actul
prin care se acordã grațierea trebuie sã se aplice tuturor
persoanelor care, aflate în aceeași situație, pot beneficia
de iertarea pedepsei.
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant în
jurisprudența sa cã situațiile în care se aflã anumite categorii de persoane trebuie sã difere în esențã pentru a se
justifica deosebirea de tratament juridic, iar aceastã deosebire trebuie sã se bazeze pe un criteriu obiectiv și rațional.
Aceastã soluție este în concordanțã și cu jurisprudența
constantã a Curții Europene a Drepturilor Omului, conform
cãreia orice diferențã de tratament, fãcutã de stat între
indivizi aflați în situații analoage, trebuie sã-și gãseascã o
justificare obiectivã și rezonabilã (a se vedea Cauza Marckx
contra Belgiei, 1979).
Or, sub aspectul incidenței actului de clemențã colectivã, toți infractorii care au comis infracțiuni de aceeași
categorie, anterior datei intrãrii în vigoare a legii, se aflã
într-o situație identicã, data condamnãrii lor definitive
neavând nici o semnificație în ceea ce privește stabilirea
unui tratament juridic diferențiat, întrucât aceasta depinde
de factori strãini conduitei procesuale a infractorilor. Spre
exemplu, în cazul a doi coautori este posibil ca unul sã fie
condamnat printr-o hotãrâre judecãtoreascã pânã la data
publicãrii Legii nr. 543/2002 în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și sã beneficieze astfel de grațiere;
celãlalt coautor, nefiind condamnat, din varii motive, printr-o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, nu va putea beneficia de
actul de clemențã, ceea ce conduce la o inegalitate de tratament juridic.
Curtea constatã cã, sub aspectul examinat, criteriul
obiectiv în baza cãruia se acordã beneficiul grațierii colective poate fi determinat numai de sãvârșirea faptei penale
pânã la data intrãrii în vigoare a actului normativ de
grațiere ori pânã la o altã datã anterioarã, stabilitã de lege,
cum ar fi, spre exemplu, data inițierii proiectului de lege.
Aceastã concluzie se impune și din aplicarea principiului
activitãții legii penale, reglementat în art. 10 din Codul
penal, atât incriminarea, cât și aplicarea pedepsei fiind
determinate de momentul comiterii infracțiunii. Or, art. 8 din
Legea nr. 543/2002 nu respectã aceste principii.
Curtea observã cã aplicarea actului de grațiere colectivã
în funcție de data sãvârșirii faptei a fost consacratã de
legiuitor și în Legea nr. 137/1997 privind grațierea unor
pedepse, publicatã în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 200/27.III.2003
Partea I, nr. 170 din 25 iulie 1997, care, la art. 11, prevede cã ”Dispozițiile prezentei legi se aplicã numai faptelor
comise pânã la data de 26 mai 1997,,. Aceastã lege, ca și
celelalte acte normative de grațiere anterioare, reflectã
voința constant exprimatã de legiuitor de-a lungul timpului,
în sensul cã de grațiere trebuie sã beneficieze cei care au
comis fapte penale anterior publicãrii legii, indiferent de
momentul rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.
De asemenea, în Proiectul de lege privind grațierea
unor pedepse, înaintat de Guvern, care a fost adoptat de
Parlament sub forma Legii nr. 543/2002, se prevedea cã
mãsura grațierii se va aplica pedepselor stabilite pentru
infracțiuni sãvârșite pânã la o anumitã datã, nefãcându-se
mențiune despre data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare.

47

De principiu, dacã o lege de grațiere intrã în vigoare
anterior rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare,
grațierea își produce efectele de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești. Aceasta este, de altfel, și
soluția consacratã de legiuitorul român în legea-cadru
privind grațierea și procedura grațierii [a se vedea art. 13
alin. (2) din Legea nr. 546/2002 privind grațierea și procedura acordãrii grațierii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 755 din 16 octombrie 2002].
Având în vedere toate considerentele expuse, Curtea
constatã cã referirea la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești de condamnare, prevãzutã în textul criticat,
creeazã premisele unei discriminãri între persoane care,
deși se gãsesc în situații obiectiv identice, beneficiazã de
un tratament juridic diferit, ceea ce contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002, ridicatã de Magdalena Hasna
în Dosarul nr. 7.505/2002 al Judecãtoriei Oradea și de Gheorghe Ilie Moisi în Dosarul nr. 2.542/2002 al Judecãtoriei
Miercurea-Ciuc, și constatã cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale, întrucât limiteazã aplicarea legii la pedepse,
mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii, excluzând
pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã datã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200/27.III.2003 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

