PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 201

I

Joi, 27 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
desemnarea organismelor care realizeazã evalua-

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 102 din 11 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 .............................................................

rea conformitãții instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane .......................................................
1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
123.

ALE

225.

4Ð7

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea Regulamentului de

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor
pentru aprobarea Normelor metodologice privind

DECIZII

Pagina

CURÞII

atestare a producãtorilor agricoli care conduc și
administreazã exploatații agricole familiale ............

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 102
din 11 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, excepție ridicatã de Lucian
Iliescu, în calitate de primar al municipiului Giurgiu, în
Dosarul nr. 23/CA/2002 al Tribunalului Giurgiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public considerã textele de
lege criticate ca fiind constituționale, întrucât interdicția
acordãrii tichetelor de masã opereazã fațã de toate persoanele aflate în situații identice, angajate, astfel încât nu sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor, excepția de neconstituționalitate fiind, prin urmare, neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 23/CA/2002, Tribunalul Giurgiu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 49 alin. (3) din Legea bugetului de stat
pe anul 2002 nr. 743/2001, excepție ridicatã de Lucian
Iliescu, în calitate de primar al municipiului Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã acordarea tichetelor de masã, consideratã a fi

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003

drept salarial, se realizeazã în mod discriminatoriu, fiind
încãlcate prevederile constituționale și cele ale pactelor
internaționale invocate. Se aratã cã prin art. 49 din Legea
nr. 743/2001 se produce o segregare între salariații din
sectorul bugetar, personalul fiind împãrțit în trei categorii:
prima, salariații din sectorul privat de stat (regii autonome,
societãți comerciale), care pot beneficia fãrã restricții de
tichete de masã, cea de-a doua, salariații instituțiilor de
învãțãmânt superior, ai unitãților din învãțãmântul preuniversitar, precum și ai unitãților sanitare, care beneficiazã de
tichete de masã doar dacã instituțiile angajatoare realizeazã anumite venituri ce nu intrã în obiectul lor de activitate, și, în fine, cea de-a treia categorie, salariații
instituțiilor publice finanțate integral din bugetul de stat,
bugetele locale și din bugetul Fondului de asigurãri sociale
de sãnãtate sau din venituri extrabugetare și alocații din
bugetul de stat, bugetele locale și bugetul Fondului de asigurãri de sãnãtate, salariați care sunt excluși de la dreptul
de a beneficia de tichete de masã. Se învedereazã cã,
deși nici o împrejurare nu poate constitui o justificare pentru a se crea diferențe de tratament juridic între cetãțeni,
ceea ce a determinat înlãturarea unor salariați de la dreptul de a primi tichete de masã este o cauzã aleatorie, iar
nu lipsa resurselor bugetare. Acordarea tichetelor de masã
nu constituie o obligație pentru angajator, ci doar o facultate de a acorda acest drept salarial cu caracter de protecție socialã, în mãsura în care resursele financiare permit
acest lucru. Așa fiind, prevederile art. 49 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 sunt
neconstituționale cu atât mai mult cu cât acordarea tichetelor de masã este interzisã chiar dacã unitãțile bugetare dispun de resurse financiare sau valoarea tichetelor de masã
se acoperã din alte surse decât alocațiile bugetare. În
motivarea excepției se invocã Decizia Curții Constituționale
nr. 3/1994, prin care s-a decis cã nu pot fi fãcute nici un
fel de diferențe și discriminãri între salariați și între drepturile acestora, în nici o situație, chiar dacã lucreazã în sectoare de activitate diferite.
În ceea ce privește încãlcarea art. 119 din Constituție,
se aratã cã principiul autonomiei locale este golit de
conținut dacã administrațiile locale sunt obligate sã aplice
propriilor salariați un regim discriminatoriu comparativ cu
drepturile salariale ale celorlalte categorii de cetãțeni. Prin
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 se
definește ca un atribut al principiului autonomiei locale
dreptul consiliilor locale de a-și adopta bugetele de venituri
și cheltuieli. Constrângerea consiliilor locale de a adopta
bugete într-un anumit fel și mai ales de a crea prin acestea un regim de inegalitate între salariați reprezintã o
încãlcare gravã a art. 16 și 119 din Constituție, precum și
a art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice și a art. 2 pct. 2 din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale.
Tribunalul Giurgiu apreciazã cã prin interdicția criticatã
pentru neconstituționalitate puterea legiuitoare nu a fãcut
decât sã exprime normativ o politicã de austeritate bugetarã prin eliminarea cheltuielilor destinate acordãrii dreptului
salarial la alocația de hranã prin tichete de masã
angajaților de la primãrii. Referitor la autonomia localã,
instanța considerã cã autorul excepției îi conferã valoarea
unei puteri discreționare a autoritãții publice din unitatea
administrativ-teritorialã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã acordarea tichetelor de masã nu
reprezintã o obligație legalã pentru angajator, deci un drept

câștigat pentru angajați, ci doar o facultate a angajatorului,
a cãrei punere în aplicare conduce la efectuarea unei plãți
voluntare. Se apreciazã cã nu este încãlcat art. 16 din
Constituție, întrucât existența unor situații diferite impune
aplicarea unui tratament diferit. Astfel, în ceea ce privește
unitãțile bugetare, prerogativele angajatorilor în stabilirea
drepturilor salariale sunt limitate de nivelul resurselor alocate de la bugetul public național.
Se mai aratã cã, deși principiul autonomiei locale
implicã dreptul autoritãților administrației publice locale descentralizate de a-și adopta bugetele proprii de venituri și
cheltuieli, totuși acest drept este sever limitat, întrucât veniturile locale sunt completate prin alocații primite de la
bugetul de stat. S-ar crea o situație de inegalitate între
angajații unitãților bugetare de la nivel central și cei ai
unitãților bugetare locale dacã în bugetele locale s-ar prevedea acordarea de tichete de masã, ceea ce ar contraveni art. 16 din Constituție.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã dreptul la acordarea
alocației de hranã se stabilește în funcție de douã criterii:
existența unui contract individual de muncã și capacitatea
angajatorului de a suporta costurile tichetelor de masã. Se
apreciazã cã prin textul de lege criticat puterea legiuitoare
a exprimat normativ o politicã de austeritate bugetarã, astfel încât nu constituie o discriminare faptul cã, prin aplicarea unor prevederi legale, anumite persoane pot ajunge în
situații defavorabile, apreciate ca atare, prin prisma propriilor lor interese subiective.
Se aratã cã nici art. 119 din Constituție privitor la principiul autonomiei locale nu este încãlcat, întrucât austeritatea și restricțiile bugetare trebuie sã se aplice la nivelul
întregii țãri, fãrã diferențe de la o autoritate administrativã
publicã localã la alta.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 49 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001, text de lege care
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 49 alin. (3): ”Instituțiile publice finanțate integral
din bugetul de stat, bugetele locale și din bugetul Fondului de
asigurãri sociale de sãnãtate sau din venituri extrabugetare și
alocații din bugetul de stat, bugetele locale și bugetul Fondului
de asigurãri de sãnãtate nu pot sã-și prevadã în bugetele proprii, aprobate conform legii, sume pentru acordarea tichetelor
de masã.,,
Textele constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,, ;
Ñ Art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003
Autorul excepției invocã și prevederile internaționale
cuprinse în:
Ñ Art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice: ”Toate persoanele sunt egale în fața legii și
au, fãrã discriminare, dreptul la o ocrotire egalã din partea legii.
În aceastã privințã legea trebuie sã interzicã orice discriminare
și sã garanteze tuturor persoanelor o ocrotire egalã și eficace
contra oricãrei discriminãri, în special de rasã, culoare, sex,
limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, origine
naționalã sau socialã, avere, naștere sau întemeiatã pe orice
altã împrejurare.,, ;
Ñ Art. 2 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale: ”Statele pãrți la
prezentul pact se angajeazã sã garanteze cã drepturile
enunțate în el vor fi exercitate fãrã nici o discriminare întemeiatã pe rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau
orice altã opinie, origine naționalã sau socialã, avere, naștere
sau pe orice altã împrejurare.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, deși a avut un caracter temporar, aplicându-se
în cursul exercițiului financiar al anului 2002, totuși, la data
la care a fost ridicatã excepția de neconstituționalitate și la
care instanța a dispus sesizarea Curții Constituționale,
aceastã lege era în vigoare. Pe de altã parte, textul de
lege criticat a fost preluat de dispozițiile art. 39 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631 din
17 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002.
Sub acest aspect, în jurisprudența sa, Curtea a admis
cã se poate pronunța asupra excepțiilor de neconstituționalitate care privesc texte de lege care, ulterior ridicãrii
excepției, au fost modificate. Astfel, prin Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995, s-a stabilit cã ”În cazul în care, dupã
invocarea unei excepții de neconstituționalitate în fața
instanțelor judecãtorești, prevederea supusã controlului a
fost modificatã, Curtea Constituționalã se pronunțã asupra
constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare,
numai dacã soluția legislativã din legea sau ordonanța
modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea
modificãrii,,. Întrucât soluția legislativã a fost conservatã,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 39 alin. (4) din
Legea nr. 631/2002, text de lege care are urmãtorul
conținut: ”(4) În bugetele instituțiilor publice, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv ale activitãților
de pe lângã unele instituții publice, cu excepția instituțiilor
finanțate integral din venituri proprii, nu se pot aproba sume
pentru acordarea tichetelor de masã, întrucât în buget nu sunt
prevãzute sume cu aceastã destinație.,,
Examinând textul de lege supus controlului de
constituționalitate, Curtea reține cã, potrivit art. 1 alin. (1)
din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 260 din 13 iulie 1998, alocația individualã de hranã sub
forma tichetelor de masã se acordã numai dacã sunt întrunite douã condiții cumulative, și anume existența unui contract individual de muncã și capacitatea angajatorului de a
suporta costurile tichetelor de masã. Alin. (2) al aceluiași
articol prevede cã ”Tichetele de masã se acordã în limita prevederilor bugetului de stat sau, dupã caz, ale bugetelor locale,
pentru unitãțile din sectorul bugetar, și în limita bugetelor de
venituri și cheltuieli aprobate, potrivit legii, pentru celelalte categorii de angajatori,,.
În considerarea cadrului legal general privind acordarea
tichetelor de masã nu se poate reține încãlcarea art. 16
alin. (1) din Constituție referitor la egalitatea în drepturi a
cetãțenilor, întrucât, existența acestui drept fiind dependentã
de posibilitãțile financiare ale angajatorului, se creeazã premisa unor situații juridice diferite care implicã un tratament
diferențiat între salariați. Or, așa cum a statuat în mod

3

constant Curtea Constituționalã, egalitatea de tratament se
impune ca principiu numai în cazul celor aflați în aceeași
situație juridicã. În cazul unor situații diferite, determinate
de factori obiectivi, precum este aceea a posibilitãții financiare a angajatorului de a suporta costul tichetelor de
masã, tratamentul juridic diferit aplicat salariaților nu este
de naturã sã creeze discriminãri între aceștia.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind încãlcarea art. 20 alin. (2) din Constituție, raportat la art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice
și la art. 2 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și culturale, Curtea constatã, de
asemenea, cã aceasta este neîntemeiatã. Prevederile din
tratatele internaționale invocate interzic discriminãrile care
au la bazã considerente arbitrare, însã nu impun uniformitatea de tratament, oferind posibilitatea legiuitorului național
de a reglementa în mod diferențiat situațiile juridice diferite.
În legãturã cu susținerile potrivit cãrora dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 119,
Curtea constatã cã acestea din urmã consacrã principiile
de bazã ale administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale, și anume autonomia localã și descentralizarea
serviciilor publice, principii care se regãsesc atât în activitatea fiecãrei autoritãți comunale, orãșenești sau județene,
cât și în raporturile dintre aceste autoritãți. Principiul autonomiei locale se realizeazã prin activitatea consiliilor locale
alese și a primarilor aleși, în condițiile legii, potrivit
atribuțiilor și competențelor stabilite prin Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001. Totodatã acest principiu stã la baza raporturilor
dintre autoritãțile locale și prefect, în calitate de reprezentant al Guvernului.
Curtea constatã cã, potrivit principiului obligativitãții respectãrii legilor prevãzut la art. 51 din Constituție, dispozițiile
art. 119 din Legea fundamentalã prevãd cã ”autonomia
localã se exercitã conform legilor statului,,. Sub acest aspect,
în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a reținut cã dispozițiile art. 119 ”se referã la principiul autonomiei locale în
cadrul organizãrii administrației publice din unitãțile administrativ-teritoriale, iar nu la existența unei autonomii de decizie în afara cadrului legal, care este general obligatoriu,,
(Decizia nr. 136/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 647 din 16 octombrie 2001). Așa
fiind, principiul autonomiei locale nu exclude obligația autoritãților administrației publice locale de a respecta legile cu
caracter general, aplicabile pe întreg teritoriul țãrii, recunoscând existența unor interese locale specifice, distincte,
dar care nu sunt în contradicție cu interesele naționale. În
acest sens sunt dispozițiile art. 120 alin. (2) din Constituție,
potrivit cãrora ”Consiliile locale și primarii funcționeazã, în
condițiile legii, ca autoritãți administrative autonome și rezolvã
treburile publice din comune și din orașe,,, precum și prevederile constituționale ale art. 137 alin. (4), care stabilesc cã
”Bugetele locale se elaboreazã, se aprobã și se executã în
condițiile legii,,.
De asemenea, în lumina Cartei europene a autonomiei
locale, adoptatã la Strasbourg la 15 octombrie 1985, ratificatã de România prin Legea nr. 199/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
26 noiembrie 1997, ”Principiul autonomiei locale trebuie sã fie
recunoscut în legislația internã și, pe cât posibil, în Constituție,,
(art. 2), iar ”Prin autonomie localã se înțelege dreptul și
capacitatea efectivã ale autoritãților administrației publice
locale de a soluționa și de a gestiona, în cadrul legii, în nume
propriu și în interesul populației locale, o parte importantã a treburilor publice,, (art. 3 pct. 1). În considerarea acestui drept,
art. 4 pct. 2 prevede cã ”Autoritãților administrației publice
locale le este recunoscutã, în cadrul legii, capacitatea deplinã
de a-și exercita inițiativa în toate domeniile ce nu sunt excluse
din cadrul competențelor lor sau care nu sunt atribuite unei alte
autoritãți,,. Or, în cazul de fațã, autoritãțile publice locale,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003

ca și celelalte autoritãți și instituții publice bugetare, nu mai
au, potrivit legii, competența de a acorda tichete de masã.
În consecințã, textul de lege criticat, care prevede interdicția instituțiilor publice, indiferent de sistemul de finanțare
și de subordonare, de a aproba sume pentru acordarea
tichetelor de masã în bugetele proprii, nu contravine
art. 119 din Constituție și nici documentelor internaționale

invocate. De altfel art. 39 alin. (4) din Legea nr. 631/2002
instituie o mãsurã temporarã, motivatã de faptul cã în
bugetul de stat pe anul 2003 nu sunt prevãzute sume cu
aceastã destinație, stabilirea cuantumului și a principalelor
destinații ale alocațiilor bugetare constituind atributul constituțional exclusiv al legiuitorului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 39 alin. (4) din Legea nr. 631/2002, excepție ridicatã
de Lucian Iliescu, în calitate de primar al municipiului Giurgiu, în Dosarul nr. 23/CA/2002 al Tribunalului Giurgiu.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
În conformitate cu prevederile art. 23 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții
produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002,
în conformitate cu prevederile art. 18 alin. (2) și ale art. 26 din Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002 privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de desemnare a
organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, denumitã
în continuare Comisia de desemnare, care funcționeazã în
cadrul Direcției generale produse industriale.

(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei de desemnare este prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Componența nominalã a Comisiei de desemnare
este prevãzutã în anexa nr. 3*).
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 26 februarie 2003.
Nr. 123.
*) Anexa nr. 3 se pune la dispoziția instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
A. Dispoziții generale
2. Poate fi desemnat drept organism orice persoanã juridicã
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura pri- sau entitate din cadrul unei persoane juridice cu sediul în
vind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea con- România, înregistratã la camera de comerț și industrie, care
formitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, dovedește cã poate realiza sarcini specifice în legãturã cu
denumite în continuare organisme, conform prevederilor evaluarea conformitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru
Hotãrârii Guvernului nr. 433/2002 privind stabilirea condițiilor persoane și care respectã criteriile aplicabile organismelor notificate,
de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu prevãzute în anexa nr. 8 la Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002,
pentru persoane.
precum și cerințele prevãzute în prezentele norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003
3. Organismele desemnate conform prevederilor prezentelor norme metodologice îndeplinesc sarcinile ce fac obiectul
desemnãrii atât pentru operatori economici români, cât și
strãini și presteazã serviciile pentru care au fost desemnate
atât pe teritoriul României, cât și în afara acestuia, dupã caz.
B. Documentele solicitate organismelor pentru evaluare în
vederea desemnãrii
4. Cererea de desemnare se completeazã de cãtre organism, conform modelului prezentat în anexa la prezentele
norme metodologice, și se transmite la Ministerul Industriei și
Resurselor Ñ Comisia de desemnare. Cererea de desemnare
trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la camera de comerț și
industrie sau orice act juridic echivalent privind înființarea, în
copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a conformitãții, emis de organismul național de acreditare, în copie;
c) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru cazul în
care rãspunderea nu revine statului prin lege, însoțitã de o
adresã emisã de societatea de asigurare, prin care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã despãgubirile care pot fi
solicitate în urma activitãții pentru care se solicitã desemnarea;
d) scurtã prezentare a activitãții organismului, din care sã
rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul evaluãrii
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, cu indicarea codului și clasei CAEN din care aceste produse fac parte,
inclusiv organigrama organismului;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplicã de cãtre organism în calitate de organism desemnat, în
funcție de produs, cu indicarea procedurilor pe care are capabilitatea sã le efectueze și a dotãrilor de care dispune, aferente acestora; schema/schemele trebuie sã facã referire la
cerințele și procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
f) lista personalului implicat în activitatea de evaluare a
conformitãții de care dispune, cu indicarea experienței și
expertizei acestuia;
g) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la acordul privind procedura de evaluare a conformitãții, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant, și sistemul
de management al calitãții conform prevederilor art. 9 din
Hotãrârea Guvernului nr. 443/2002;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților
în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în
copie, dacã este cazul.
C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea
sau retragerea desemnãrii
5. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind
desemnarea, în urma examinãrii documentelor prevãzute la
pct. 4 și verificãrii respectãrii:
a) criteriilor pentru evaluarea organismelor, prevãzute în
anexa nr. 8 la Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane și componentelor de securitate
cu cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 433/2002;
d) sarcinilor în legãturã cu procedura/procedurile de
evaluare a conformitãții prevãzute în anexele nr. 5 și 7 la
Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002, pentru care organismul
solicitã desemnarea;
e) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã, conform
pct. 4 lit. c);
f) oricãror alte cerințe aplicabile organismelor conform prezentelor norme metodologice.
6. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea și notificarea organismului, Comisia de
desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri pentru informarea sa completã și corectã.

5

În vederea luãrii deciziei Comisia de desemnare poate
realiza și o evaluare a solicitantului la sediul acestuia. Toate
cheltuielile ocazionate de deplasarea comisiei de desemnare
la sediul solicitantului (transport, cazare, diurnã) se suportã de
cãtre solicitant.
7.1. Comisia de desemnare elibereazã un certificat de
recunoaștere organismului solicitant care a dovedit conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind
scopul și sarcinile pentru care va fi desemnat, în termen de
30 de zile de la data înregistrãrii cererii de desemnare.
Modelul certificatului de recunoaștere este prevãzut în anexa
nr. 2 la Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã
evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002.
7.2. În situația în care organismul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute în prezentele norme metodologice,
Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile de la data
înregistrãrii cererii de desemnare, comunicã organismului respingerea motivatã a desemnãrii.
7.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de desemnare
și decizia acesteia se consemneazã într-un proces-verbal
întocmit și pãstrat conform Regulamentului de organizare și
funcționare al Comisiei de desemnare.
7.4. Comisia de desemnare solicitã, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 487/2002, înscrierea organismului în
Registrul organismelor notificate.
8.1. Lista cuprinzând organismele notificate se aprobã prin
ordin al ministrului industriei și resurselor și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
art. 18 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002.
8.2. Ordinul prevãzut la pct. 8.1 conține pentru fiecare
organism notificat informații privind denumirea completã, sediul,
produsele sau grupele de produse care se supun evaluãrii
asociate claselor CAEN, procedura/procedurile de evaluare a
conformitãții produselor respective pentru care este notificat,
precum și numãrul de identificare din Registrul organismelor
notificate.
8.3. În cazuri motivate, desemnarea și notificarea pot fi
acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație
Comisia de desemnare va decide ulterior privind prelungirea,
limitarea sau retragerea desemnãrii și notificãrii.
8.4. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului prevãzut la
pct. 8.1 Comisia de desemnare solicitã organismului desemnat
stabilirea, împreunã cu organismul național de acreditare, a
programului de supraveghere; organismul desemnat va transmite, în copie, programul de supraveghere astfel convenit
Comisiei de desemnare, în termen de 20 de zile lucrãtoare de
la data la care organismul a primit cererea.
9.1. Comisia de desemnare poate limita, suspenda sau
retrage desemnarea unui organism în cazul nerespectãrii
cerințelor care au stat la baza desemnãrii sau în situația în
care organismul solicitã acest lucru.
9.2. Solicitarea organismului privind limitarea, suspendarea
sau retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de
desemnare cu minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții
organismului în cauzã.
9.3. În situația prevãzutã la pct. 9.1 organismul trebuie sã
asigure predarea, într-un mod corespunzãtor, a documentelor și
înregistrãrilor în legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de
realizare din perioada în care a fost desemnat, cu acceptul
clientului, cãtre Comisia de desemnare sau cãtre un alt organism desemnat din domeniu, stabilit de Comisia de desemnare.
9.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului industriei
și resurselor prevãzut la pct. 8.1.
9.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii unui
organism nu afecteazã valabilitatea certificatelor de conformitate
emise de acesta anterior datei la care s-a luat decizia privind
limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii organismului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003

10. Organismele pot contesta la instanța judecãtoreascã
competentã decizia privind retragerea desemnãrii, în conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor desemnate
11.1. Organismele desemnate trebuie sã îndeplineascã în
mod permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind desemnarea.
11.2. Organismele desemnate trebuie sã facã cunoscute
Comisiei de desemnare și organismului național de acreditare
orice intenție de modificare a unor documente prevãzute la
pct. 4, precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin
10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a modificãrii.
Organismele desemnate vor comunica totodatã și data pentru
punerea în aplicare a modificãrii.
11.3. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de
desemnare raportul organismului național de acreditare referitor la impactul modificãrilor, dacã acestea afecteazã condițiile
prevãzute la pct. 11.1. În situația în care modificãrile privesc
certificatul de înmatriculare la camera de comerț și industrie,
organismul desemnat va transmite Comisiei de desemnare și
copia documentului actualizat.
12.1. Supravegherea organismelor desemnate se realizeazã
de cãtre organismul național de acreditare în conformitate cu
procedura de supraveghere prevãzutã la pct. 8.4.
12.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii
auditului de supraveghere, organismul desemnat va informa
Comisia de desemnare cu privire la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit, încheiat de
cãtre echipa de evaluare a organismului național de acreditare.
12.3. Organismele desemnate vor informa Comisia de
desemnare cu privire la limitarea, suspendarea, retragerea,
expirarea acreditãrii și/sau reînnoirea acesteia.
13.1. În cazul existenței oricãrui dubiu privind respectarea
cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismul desemnat va transmite, la solicitarea Comisiei de desemnare, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute. Dacã
este cazul, la solicitarea Comisiei de desemnare organismul
național de acreditare va realiza un audit de supraveghere
neplanificat la organismul desemnat în cauzã. Totodatã
Comisia de desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri
necesare clarificãrii dubiilor existente.

13.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de desemnare raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere prevãzut la pct. 13.1, în termen de
douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
14.1. În situația în care în cadrul procesului de evaluare
sau supraveghere se constatã neconformitãți fațã de cerințele
prezentelor norme metodologice, Comisia de desemnare
împreunã cu organismul național de acreditare și organismul
desemnat în cauzã vor stabili mãsurile necesare și programul
pentru eliminarea neconformitãților.
14.2. În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
desemnare poate decide ca pe o perioadã determinatã, pânã
la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului în domeniul în care este desemnat sã fie limitatã sau suspendatã.
15. Organismele desemnate trebuie sã permitã necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de desemnare la documente, precum și participarea la activitãțile care privesc
încercãrile și/sau evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea
în legãturã cu obiectul desemnãrii și supravegherii, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
16. Organismele desemnate vor transmite Comisiei de
desemnare în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un raport
scris referitor la activitãțile de certificare efectuate în anul
calendaristic anterior. Raportul anual va conține în principal
informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform sarcinilor atribuite organismului ca urmare a desemnãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului desemnat, inclusiv informații privind negocierile și
rezultatele în legãturã cu acestea;
c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii și propuneri de perfecționare
a activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența
dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a desemnãrii;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnãrii și mãsurile pe care le-a luat
pentru eliminarea acestora sau pe care urmeazã sã le ia în
acest scop;
f) modul de participare la activitãțile de standardizare din
domeniul în care a fost desemnat.
17. Anexa face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.
ANEXÃ
la normele metodologice

Organismul ...........................................................................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail, cod unic de înregistrare,
nr. de ordine la camera de comerț și industrie)

Nr. ................/data................1)
CERERE DE DESEMNARE

Organismul ...............................2), având sediul în ...............................3), reprezentat prin director/președinte ....................4),
în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de
încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile
reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002, și ale art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002 privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor
de transport pe cablu pentru persoane, solicitã Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare a organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane sã fie evaluat în vederea desemnãrii în
scopul de a realiza evaluarea conformitãții pentru grupa de produse ......................................5) prin ............................................6).
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente7): ......................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Directorul/Președintele organismului
................................................................8)
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de desemnare.
Denumirea completã a organismului.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul grupei de produse ce face obiectul evaluãrii, asociate activitãților CAEN.
Denumirea procedurilor de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Comisiei de desemnare
1. Comisia de desemnare funcționeazã în cadrul Direcției
generale produse industriale și are componența redatã în
anexa nr. 3.
2. Comisia de desemnare are urmãtoarele atribuții principale:
Ñ desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane
și eliberarea certificatului de recunoaștere;
Ñ supravegherea periodicã a organismului desemnat.
3. Convocarea comisiei de desemnare se face ori de câte
ori este necesar de cãtre președinte sau, în lipsa acestuia, de
vicepreședinte.
4. Convocarea va fi însoțitã de ordinea de zi.
5. Comisia de desemnare este legal întrunitã dacã sunt
prezenți cel puțin 4 membri.
6. Deciziile se iau cu majoritatea simplã a celor prezenți.
7. Comisia de desemnare analizeazã cererea de desemnare
și documentele prevãzute la lit. B din anexa nr. 1 și poate
decide efectuarea unor vizite de verificare la sediul și în

spațiile de încercare ale solicitantului, acțiuni în urma cãrora
ia decizia de acceptare sau de respingere a solicitãrii de
desemnare.
8. Deciziile comisiei de desemnare se consemneazã într-un
proces-verbal înscris într-un registru unic gestionat de comisie.
9. În termen de 3 zile lucrãtoare de la data emiterii certificatului de recunoaștere comisia de desemnare solicitã înscrierea
organismului care a obținut desemnarea în Registrul organismelor notificate, conform Legii nr. 608/2001.
10. Comisia de desemnare propune spre aprobare ministrului
industriei și resurselor lista organismelor notificate. Lista organismelor notificate va fi publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 433/2002.
11. Modificarea sau completarea regulamentului de organizare și funcționare se face la cererea președintelui sau a
majoritãții membrilor și se aprobã prin votul a douã treimi din
numãrul membrilor prezenți.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de atestare a producãtorilor agricoli care conduc
și administreazã exploatații agricole familiale
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 166/2002,
vãzând Referatul de aprobare nr. 124.982 din 10 martie 2003 al Direcției generale de implementare, reglementare
și de management al resurselor biotehnologice,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Regulamentul de atestare a
producãtorilor agricoli care conduc și administreazã
exploatații agricole familiale, prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobã modelul de atestat pentru producãtorii
agricoli care conduc și administreazã exploatații agricole
familiale, prezentat în anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 3. Ñ Direcția generalã de implementare, reglementare și de management al resurselor biotehnologice, prin
Serviciul de exploatații agricole, cooperație, asociații profesionale și de producție, rãspunde de ducerea la îndeplinire
a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 24 martie 2003.
Nr. 225.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de atestare a producãtorilor agricoli care conduc și administreazã exploatații agricole familiale
Art. 1. Ñ Exploatațiile agricole familiale pot fi conduse
și administrate de respectivii proprietari, atestați în ceea ce
privește pregãtirea agricolã.
Art. 2. Ñ Atestarea privind pregãtirea agricolã a producãtorilor agricoli care conduc și administreazã exploatații
agricole familiale și care nu au urmat o formã de
învãțãmânt agricol tehnic sau economic acreditatã, mediu
sau superior, precum și cursuri de profil inițiate de centrele
județene de consultanțã agricolã se face de cãtre o comisie de atestare, constituitã la nivelul direcțiilor generale

pentru agriculturã și industrie alimentarã județene sau a
municipiului București, prin decizie a directorului general.
Art. 3. Ñ (1) Comisia de atestare are urmãtoarea componențã:
Ñ președinte Ñ reprezentant al direcției generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene sau a municipiului București;
Ñ membru Ñ reprezentant al centrului județean de consultanțã agricolã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 201/27.III.2003

Ñ membru Ñ reprezentant al direcției generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene sau a municipiului
București ori al institutului/stațiunii de cercetare din zonã;
Ñ membru, secretar, fãrã drept de vot Ñ reprezentant
al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene sau a municipiului București.
(2) În comisia de atestare vor fi numiți specialiști cu
pregãtire corespunzãtoare profilului de activitate al
exploatației agricole familiale pentru care se solicitã atestarea.
Art. 4. Ñ (1) Examinarea producãtorilor agricoli care
solicitã atestarea în activitatea de conducere și administrare a
exploatațiilor agricole familiale se va face pe bazã de interviu.
(2) În cadrul interviului vor fi evaluate cunoștințele agricole ale candidaților și, în special, abilitãțile manageriale
ale acestora în vederea obținerii de profit în cadrul
exploatației, în condițiile orientãrii cãtre piațã a produselor
agricole obținute.
Art. 5. Ñ Convocarea comisiei de atestare și a producãtorilor agricoli se va face cu cel puțin 10 zile
lucrãtoare înainte de data examinãrii.
Art. 6. Ñ (1) Pentru atestare producãtorul agricol trebuie sã prezinte comisiei de atestare urmãtoarele acte:
a) buletin de identitate sau carte de identitate;
b) adeverințã de la consiliul local, din care sã rezulte
cã este producãtor agricol și deține în exploatare teren
agricol și/sau animale de producție sau reproducție, iar
acestea sunt înscrise în registrul agricol;
c) act prin care se face dovada înregistrãrii la primãrie
a exploatației agricole familiale;
d) certificat de producãtor agricol.

(2) Producãtorul agricol va prezenta verbal comisiei de
atestare elemente privind înființarea, funcționarea, profilul și
mãrimea exploatației agricole familiale pentru care solicitã
atestarea.
Art. 7. Ñ Comisia de atestare are urmãtoarele atribuții:
a) verificã actele prevãzute la art. 6 alin. (1);
b) acordã calificativul ”admis,, sau ”respins,, producãtorului agricol, la terminarea examinãrii prevãzute la art. 4;
c) înregistreazã într-un registru special: data examinãrii,
componența comisiei de atestare, datele de identitate ale
producãtorului agricol intervievat, calificativul obținut de
acesta. Președintele comisiei de atestare semneazã pentru
conformitatea datelor;
d) elibereazã, în ziua examinãrii, un atestat producãtorului agricol care a obținut calificativul ”admis,,, conform
modelului prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 8. Ñ (1) Producãtorii agricoli declarați respinși pot
face contestație, în termen de 15 zile lucrãtoare de la data
comunicãrii rezultatului, care se depune la directorul general al direcției generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București.
(2) În termen de 10 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii contestației, directorul general al direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a
municipiului București va soluționa contestațiile producãtorilor agricoli.
Art. 9. Ñ În cazul schimbãrii profilului de activitate al
exploatației agricole familiale, producãtorii agricoli care o
conduc și/sau o administreazã au obligația sã susținã o
nouã examinare în vederea atestãrii.
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
DIRECÞIA GENERALÃ PENTRU AGRICULTURÃ ȘI INDUSTRIE ALIMENTARÃ
A JUDEÞULUI ............................

ATESTAT
Domnul/Doamna .................................................., nãscut/nãscutã ............................... în localitatea .............................,
județul ..................................., de profesie .................................................., conduce și administreazã exploatația agricolã
familialã .................... din localitatea .........................., județul ............................., cu profilul .............................
Întrunește condițiile de atestare pentru a conduce și administra exploatații agricole familiale, în conformitate cu
art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 166/2002.
Președintele Comisiei de atestare,
........................................

Directorul general al D.G.A.I.A.,
........................................

Nr. .................... din .........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201/27.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

