PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 203

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

147.

Decizia nr. 61 din 11 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 392 din Codul de procedurã civilã ...................

1Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
122.

330.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Normelor metodologice privind
desemnarea organismelor pentru evaluarea
conformitãții echipamentelor sub presiune ..............

DECIZII

ALE

Nr.

4Ð8

CURÞII

Pagina
Ñ Ordin al ministrului administrației publice pentru
aprobarea Regulamentului de constatare, notificare
și sancționare a abaterilor de la reglementãrile
emise în domeniul de activitate al Autoritãții
Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã ...........................

8Ð14

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea modelului extrasului situațiilor financiare
anuale care se publicã de asociațiile și fundațiile
recunoscute, potrivit legii, ca fiind de utilitate
publicã ........................................................................

15Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 61
din 11 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 din Codul de procedurã civilã,

excepție ridicatã de Mircea Todericiu în Dosarul
nr. 6.822/2002 al Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, întrucât art. 392 din Codul de procedurã civilã nu
încalcã, în nici un fel, dispozițiile constituționale referitoare
la accesul liber la justiție. Se aratã, totodatã, cã, referitor la
prevederile legale criticate, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 126/2000 și prin Decizia
nr. 297/2001. Prin aceste decizii s-a statuat, în principiu, cã
stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi, de
naturã sã împiedice abuzul de drept, nu constituie o
îngrãdire a liberului acces la justiție.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.822/2002, Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 392 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Mircea Todericiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textul de lege criticat
încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție care consacrã
accesul liber la justiție.
În argumentarea susținerii, autorul excepției considerã
cã suma de 1.000.000.000 lei, stabilitã cu titlu de cauțiune
prin încheierea pe care a atacat-o cu apel, împiedicã
accesul sãu liber la instanța judecãtoreascã, întrucât are
calitatea de pensionar. Se invocã, în susținerea excepției,
hotãrârea din 9 octombrie 1979 și cea din 13 mai 1990
ale Curții Europene a Dreptului Omului, care s-a pronunțat
”în sensul cã articolul 6 paragraf 1 din Convenția
Europeanã a Drepturilor Omului este încãlcat dacã cheltuielile de judecatã împiedicã accesul liber la justiție,, (Cazul
Artico versus Italia).
Tribunalul Cluj Ñ Secția civilã considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. S-a reținut cã ”acest
cuantum stabilit pentru cauțiune este în conformitate cu
dispozițiile legale, și anume cu art. 392 Cod procedurã
civilã și proporțional cu debitul datorat de cãtre contestator
care constã în 111.419 USD și 62.117.000 lei,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.
În acest sens, invocã dispozițiile art 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora reglementarea competenței și a
procedurii de judecatã se face ”prin lege,,. Totodatã, apreciazã cã ”normele conținute de articolul 392 din Codul de
procedurã civilã, concepute de legiuitor ca o mãsurã de
evitare a abuzului procesual, constituie, așadar, în ansamblul lor, expresia aplicãrii dispozițiilor constituționale invocate mai sus,,.
Guvernul susține, de asemenea, cã ”autorul excepției își
exprimã nemulțumirea numai cu privire la cuantumul
cauțiunii stabilite în spețã, ceea ce, evident, nu reprezintã
o problemã de neconstituționalitate, ci de aplicare a textului
procedural criticat în funcție de datele concrete ale cauzei,,.
Pe de altã parte, Guvernul aratã cã ”textul art. 392 din
Codul de procedurã civilã nu se referã și la cuantumul
cauțiunii, acesta rãmânând de la caz la caz la aprecierea
instanței de judecatã,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate se referã, de fapt, la ”aplicarea dispozițiilor art. 392
din Codul de procedurã civilã, fapt ce intrã în competența
de soluționare a instanței de judecatã,,. Totodatã, precizeazã, în concluzie, cã dispozițiile legale invocate de autorul excepției ”sunt constituționale,,. În punctul de vedere al
Avocatului Poporului se face referire și la jurisprudența
Curții Constituționale, care a stabilit cã ”este de compe-

tența exclusivã a legiuitorului de a institui regulile de
desfãșurare a procesului în fața instanțelor judecãtorești,, și
cã ”judecãtorul spune dreptul pentru soluționarea unui litigiu, dar numai în formele și în condițiile procedurale instituite de lege,, (Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994). De asemenea, se precizeazã cã, în legãturã cu constituționalitatea
mãsurii obligãrii la plata unei cauțiuni, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, și prin Decizia nr. 297 din 6 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24
din 17 ianuarie 2002. Prin aceste decizii s-a statuat cã stabilirea unor condiții privind exercitarea unor drepturi, de
naturã sã împiedice abuzul de drept, nu constituie o
îngrãdire a liberului acces la justiție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 392 din Codul de procedurã civilã, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 392: ”Hotãrârea care obligã pe o parte ca sã dea o
cauțiune sau un garant va arãta și termenul când sã se aducã
acea cauțiune sau sã se înfãțișeze acel garant.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
încãlcãrii accesului liber la justiție, prevãzut de art. 21 din
Constituție, text care are urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Din examinarea actelor din dosarul cauzei, Curtea reține
cã autorul excepției, invocând neconstituționalitatea dispozițiilor art. 392 din Codul de procedurã civilã, se referã,
în motivarea apelului sãu adresat instanței de judecatã,
atât la instituirea cauțiunii, cât și la cuantumul acesteia,
stabilit de instanțã, iar nu prin lege. Autorul excepției are
în vedere, în mod evident, modul în care instanța a aplicat
legea, fixând cauțiunea la suma de 1.000.000.000, pe care
o considerã exageratã, deși, în punctul sãu de vedere,
Tribunalul Cluj apreciazã cã aceasta este proporționalã cu
debitul datorat de contestator (111.419 USD și 62.117.000 lei).
Acest ultim aspect excede însã controlului de constituționalitate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã. Din examinarea comparativã a textului de lege criticat și a textului constituțional
invocat în motivarea excepției, nu rezultã existența unor
elemente de incompatibilitate. Textul de lege criticat nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
încalcã dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției.
Curtea Constituționalã a mai examinat constituționalitatea unor dispoziții legale (altele decât textul criticat în prezenta cauzã), care reglementau cauțiunea, stabilind, de
principiu, cã obligarea la plata unei cauțiuni nu este neconstituționalã (în acest sens sunt deciziile Curții
Constituționale: nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000; nr. 297 din 6 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 24 din
17 ianuarie 2002; nr. 235 din 5 iulie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709 din
7 noiembrie 2001; nr. 236 din 5 iulie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din 20
noiembrie 2001; nr. 231 din 10 septembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847 din
25 noiembrie 2002). În aceste cazuri au fost respinse
excepțiile de neconstituționalitate întemeiate pe invocarea
încãlcãrii dreptului de acces la justiție prevãzut de art. 21
din Constituție.
Prin aceste decizii s-a reținut, pe de o parte, cã instituirea cauțiunii, ca o condiție a sesizãrii instanței
judecãtorești, reprezintã o garanție a exercitãrii cu bunãcredințã a drepturilor subiective, iar pe de altã parte, cã
specificul cauțiunii îl constituie restituirea ei reclamantului
(contestatorului), cu excepția cazului când cererea a fost
respinsã.
În ceea ce privește hotãrârile Curții Europene a
Drepturilor Omului, invocate de autorul excepției (Cazul
Artico contra Italiei, 1980, și Cazul Airey contra Irlandei,
1979), Curtea reține cã aceastã jurisprudențã nu este de
naturã sã conducã la reconsiderarea soluțiilor pronunțate de
Curtea Constituționalã cu privire la problema de principiu a
instituirii unei cauțiuni. Hotãrârile Curții Europene a
Drepturilor Omului se referã la cu totul alte situații, care nu
au legãturã cu aceastã cauzã. Astfel, în cazul Artico contra
Italiei, 1980 (cauzã penalã), Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a reținut, pe fondul cauzei, cã prevederile art. 6
paragraful 3.c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale au fost încãlcate,
întrucât, potrivit acestui text, care garanteazã o apãrare
efectivã, ”aceasta nu este asiguratã prin simpla desemnare
a unui avocat din oficiu, deoarece acesta poate sã moarã,
sã se îmbolnãveascã grav, poate sã fie împiedicat o lungã

3

perioadã sã exerseze sau se poate sustrage de la îndatoririle sale. Dacã sunt avertizate, autoritãțile trebuie sã-l înlocuiascã sau sã-l facã sã se achite de sarcinã. În spețã,
dl. Artico nu s-a bucurat de asistența efectivã în fața Curții
de Casație,,. Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a mai
reținut, totodatã, cã ”art. 6 paragraful 3.c) nu face obligatorie acordarea asistenței judiciare decât atunci când interesele justiției o reclamã,,, cerințã îndeplinitã în cazul dat. În
același timp, în hotãrârea Curții Europene a Drepturilor
Omului se subliniazã cã ”nu s-ar putea imputa unui stat
orice deficiențã a unui avocat din oficiu; în spețã,
Convenția nu cerea mai puține mãsuri pozitive din partea
autoritãților italiene care ar fi trebuit sã înlocuiascã avocatul
desemnat sau sã-l aducã în situația de a-și îndeplini sarcina,,. În baza acestor considerente, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a constatat în cazul respectiv ”existența
unei încalcãri a art. 6 paragraful 3.c),, din Convenție.
În cauza Airey contra Irlandei, 1979 (în materie civilã),
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a stabilit cã
”Doamna Airey nu a beneficiat de un drept de acces efectiv la Înalta Curte pentru a cere o hotãrâre de separare de
corp,,, ceea ce constituie o încãlcare a articolului 6 paragraful 1 al Convenției. Curtea a mai reținut, în esențã, cã,
deși Convenția nu cuprinde nici o clauzã cu privire la ajutorul judiciar pentru contestațiile cu caracter civil, prevãzut
de art. 6 paragraful 3.c) numai în materie penalã, totuși
”articolul 6 paragraful 1 poate uneori sã oblige statul sã
asigure asistența unui membru al baroului când ea este
indispensabilã pentru un acces efectiv în justiție fie pentru
cã legea prescrie reprezentarea de cãtre un avocat, cum
legislația naționalã a unor state contractante o face pentru
diverse categorii de litigii, fie datoritã complexitãții procedurii sau a cauzei,,.
În concluzie, în primul caz s-a reținut nu încãlcarea liberului acces la justiție, ci a dreptului efectiv la apãrare în
materie penalã [a prevederilor art. 6 paragraful 3.c) din
Convenție]. În cel de al doilea caz, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a reținut încãlcarea liberului acces la
justiție (a prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenție)
doar datoritã neasigurãrii posibilitãții de a se recurge la un
avocat pentru ca reclamanta sã cearã, în condițiile specifice prevãzute de legislația irlandezã, separarea de corp.
În consecințã, Curtea reține cã nici una dintre cele douã
hotãrâri ale Curții Europene a Drepturilor Omului, invocate
de autorul excepției, nu are relevanțã în cauza de fațã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 392 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Mircea Todericiu în Dosarul nr. 6.822/2002 al Tribunalului Cluj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea organismelor
pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune
În conformitate cu prevederile art. 23 din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a
laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții
produselor din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002,
în conformitate cu prevederile art. 17 alin. (1), art. 18 alin. (1) și ale art. 25 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții
echipamentelor sub presiune, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Se înființeazã Comisia de desemnare a
organismelor pentru evaluarea conformitãții echipamentelor
sub presiune, denumitã în continuare Comisia de desemnare, care funcționeazã în cadrul Direcției generale produse
industriale.

(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
Comisiei de desemnare este prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Componența nominalã a Comisiei de desemnare
este prevãzutã în anexa nr. 3*).
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 26 februarie 2003.
Nr. 122.
*) Anexa nr. 3 se pune la dispoziție instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea
conformitãții echipamentelor sub presiune, denumite în continuare organisme, și a organizațiilor de terțã parte pentru
efectuarea încercãrilor îmbinãrilor nedemontabile și a
încercãrilor nedistructive, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 752/2002 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune.
2. Poate fi desemnatã drept organism, respectiv organizație de terțã parte, orice persoanã juridicã sau entitate din
cadrul unei persoane juridice cu sediul în România, înregistratã la camera de comerț și industrie, care dovedește cã
poate realiza sarcini specifice în legãturã cu evaluarea conformitãții, respectiv încercãrile specifice, echipamentelor sub
presiune și care respectã criteriile aplicabile organismelor notificate și organizațiilor de terțã parte, prevãzute în anexa nr. 7 la
Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002, precum și cerințele
prevãzute în prezentele norme metodologice.
3. Organismele și organizațiile de terțã parte, desemnate
conform prevederilor prezentelor norme metodologice, îndeplinesc sarcinile ce fac obiectul desemnãrii, atât pentru
operatori economici români, cât și strãini, și presteazã
serviciile pentru care au fost desemnate, atât pe teritoriul
României, cât și în afara acestuia, dupã caz.
B.1. Documentele solicitate organismelor pentru
evaluare în vederea desemnãrii
4. Cererea pentru desemnare se completeazã de cãtre
organism, conform modelului redat în anexa la prezentele

norme metodologice, și se transmite la Ministerul Industriei
și Resurselor Ñ Comisia de desemnare a organismelor
pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune,
denumitã în continuarea Comisia de desemnare. Cererea de
desemnare trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la camera de comerț și
industrie sau orice act juridic echivalent privind înființarea,
în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformitãții, emis de organismul național de acreditare, în
copie;
c) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege,
însoțitã de o adresã emisã de societatea de asigurare, prin
care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã
despãgubirile care pot fi solicitate în urma activitãții pentru
care se solicitã desemnarea;
d) prezentarea activitãții organismului, din care sã
rezulte experiența și abilitãțile acestuia în domeniul evaluãrii
echipamentelor sub presiune, cu indicarea detaliatã a tipurilor de echipamente sub presiune pentru care solicitã desemnarea, a codului și a clasei CAEN din care aceste
produse fac parte;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplicã de cãtre organism în funcție de produs, cu indicarea
procedurilor pe care are capabilitate sã le efectueze și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
dotãrilor de care dispune, aferente acestora; schema/schemele trebuie sã facã referire la cerințele aplicabile și procedura pentru evaluarea conformitãții utilizatã;
f) prezentarea listei personalului implicat în activitatea de
evaluare a conformitãții, din care sã rezulte experiența și
expertiza personalului;
g) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de organismul național de acreditare
referitor la acordul privind procedura de evaluare a conformitãții, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant, și sistemul de management al calitãții, conform prevederilor art. 13
din Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea activitãților în legãturã cu sarcinile pentru care solicitã desemnarea, în copie, dacã este cazul.
B.2. Documentele solicitate organizațiilor de terțã parte
pentru evaluare în vederea desemnãrii
5. Cererea pentru desemnare se completeazã de cãtre
organizația de terțã parte, conform modelului redat în
anexa la prezentele norme metodologice, și se transmite la
Ministerul Industriei și Resurselor Ñ Comisia de desemnare.
Cererea de desemnare trebuie sã fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la camera de comerț și
industrie sau orice act juridic echivalent privind înființarea,
în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformitãții pentru personal și/sau proceduri, emis de organismul național de acreditare, în copie, pentru încercãrile
prevãzute la pct. 3.1.2 sau 3.1.3 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002 sau pentru ambele,
dupã caz;
c) un memoriu în care se prezintã capacitatea proprie
de evaluare și aprobare a procedurilor pentru îmbinãri
nedemontabile, conform prevederilor pct. 3.1.2. din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002;
d) asigurarea de rãspundere civilã, în copie, pentru
cazul în care rãspunderea nu revine statului prin lege,
însoțitã de o adresã emisã de societatea de asigurare, prin
care sã se certifice cã polița de asigurare acoperã
despãgubirile care pot fi solicitate în urma activitãții pentru
care se solicitã desemnarea;
e) prezentarea activitãții organizației de terțã parte, din
care sã rezulte experiența și abilitãțile acesteia în domeniul
încercãrilor pentru care solicitã desemnarea;
f) prezentarea metodelor de încercare sau, dupã caz, a
procedurilor de certificare a personalului;
g) indicarea modulelor de evaluare a conformitãții pentru
care se utilizeazã personalul autorizat și procedurile aprobate în funcție de produs; referire la cerințele aplicabile
care sunt îndeplinite;
h) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la acordul privind procedurile de evaluare a conformitãții aplicate de cãtre organizația de terțã parte, documentatã și aplicatã de cãtre solicitant, și sistemul de
management al calitãții, conform prevederilor art. 13 din
Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002;
i) prezentarea listei personalului implicat în activitatea de
evaluare a conformitãții, din care sã rezulte experiența și
expertiza personalului;
j) o declarație scrisã prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare sã punã la dispoziție
autoritãții competente, la cerere, documente și informații în
legãturã cu acreditarea sa;
k) documentele încheiate pentru subcontractarea unor
activitãți prevãzute la pct. 3.1.2 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002, în copie, dacã este
cazul.

5

C. Evaluarea solicitãrii, acordarea, limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
6. Comisia de desemnare evalueazã solicitarea privind
desemnarea, în urma examinãrii documentelor prevãzute la
pct. 4 sau, dupã caz, la pct. 5 și verificãrii respectãrii:
a) criteriilor pentru evaluarea organismelor prevãzute în
anexa nr. 7 la Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002;
b) prevederilor art. 16 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformitãții produselor;
c) cerințelor privind competența tehnicã și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea echipamentelor sub
presiune cu cerințele esențiale prevãzute în anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002;
d) sarcinilor în legãturã cu procedura/procedurile de evaluare a conformitãții pentru care organismul solicitã desemnarea, prevãzute în anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002; sau
sarcinilor în legãturã cu activitãțile prevãzute la
pct. 3.1.2 sau 3.1.3 din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 752/2002, dupã caz;
e) cunoașterii modului de utilizare a diagramelor de evaluare a conformitãții, prevãzute în anexa nr. 4 la Hotãrârea
Guvernului nr. 752/2002;
f) valorii minime a asigurãrii de rãspundere civilã conform pct. 4 lit. c);
g) oricãror alte cerințe aplicabile organismelor sau organizațiilor de terțã parte, conform prezentelor norme metodologice.
7. În mãsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea, Comisia de desemnare poate întreprinde orice alte mãsuri pentru informarea sa completã și
corectã. În vederea luãrii deciziei Comisia de desemnare
poate realiza și o evaluare a solicitantului la sediul acestuia. Toate cheltuielile ocazionate de deplasarea Comisiei
de desemnare la sediul solicitantului (transport, cazare,
diurnã) se suportã de cãtre solicitant.
8.1. Comisia de desemnare emite un certificat de recunoaștere solicitantului care a dovedit conformitatea cu
cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind scopul și
sarcinile pentru care va fi desemnat, în termen de 30 de
zile de la data înregistrãrii cererii de desemnare. Modelul
certificatului de recunoaștere este prevãzut în anexa nr. 2
la Normele metodologice privind desemnarea și notificarea
naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor din domeniile reglementate
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 487/2002.
8.2. În situația în care solicitantul nu dovedește conformitatea cu cerințele prevãzute în prezentele norme metodologice, Comisia de desemnare, în termen de 30 de zile de
la data înregistrãrii cererii de desemnare, comunicã solicitantului respingerea motivatã a desemnãrii.
8.3. Rezultatul evaluãrii realizate de Comisia de desemnare și decizia acesteia se consemneazã într-un procesverbal întocmit și pãstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de desemnare.
8.4. Comisia de desemnare solicitã, conform prevederilor
art. 18 și 19 din normele metodologice prevãzute la
pct. 8.1, înscrierea organismului care a obținut desemnarea
în Registrul organismelor notificate.
9.1. Lista cuprizând organismele notificate se aprobã
prin ordin al ministrului industriei și resurselor și se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului
nr. 752/2002.
9.2. Lista cuprinzând organizațiile de terțã parte desemnate conform prevederilor art. 18 alin. (2) din Hotãrârea
Guvernului nr. 752/2002 se aprobã prin ordin al ministrului
industriei și resurselor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
9.3. Ordinul prevãzut la pct. 9.1 conține pentru fiecare
organism notificat informații privind denumirea completã,
sediul, produsele sau grupele de produse care se supun

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

evaluãrii, asociate claselor CAEN, procedura/procedurile de
evaluare a conformitãții produselor respective pentru care
este notificat, precum și numãrul de identificare din
Registrul organismelor notificate.
9.4. În cazuri motivate, desemnarea și notificarea pot fi
acordate pentru o perioadã limitatã; în aceastã situație
Comisia de desemnare va decide ulterior privind prelungirea, limitarea sau retragerea desemnãrii și notiticãrii.
9.5. În termen de 5 zile lucrãtoare de la data publicãrii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevãzut la pct. 9.1 Comisia de desemnare solicitã organismului notificat sau organizației de terțã parte, dupã caz,
stabilirea, împreunã cu organismul național de acreditare, a
programului de supraveghere; organismul notificat va transmite, în copie, programul de supraveghere astfel convenit
Comisiei de desemnare, în termen de 20 de zile lucrãtoare
de la data la care organismul a primit cererea.
10.1. Comisia de desemnare poate limita, suspenda sau
retrage desemnarea unui organism, respectiv unei organizații
de terțã parte, în cazul nerespectãrii cerințelor care au stat
la baza desemnãrii sau în situația în care organismul, respectiv organizația de terțã parte, solicitã acest lucru.
10.2. Solicitarea privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnãrii trebuie înaintatã Comisiei de desemnare cu minimum 3 luni înainte de încetarea activitãții organismului, respectiv a organizației de terțã parte în cauzã.
10.3. În situația prevãzutã la pct. 10.1, organismul sau
organizația de terțã parte trebuie sã asigure predarea,
într-un mod corespunzãtor, a documentelor și înregistrãrilor
în legãturã cu evaluãrile realizate sau în curs de realizare
din perioada în care a fost desemnat/desemnatã, cu
acceptul clientului, cãtre Comisia de desemnare sau cãtre
un alt organism, respectiv organizație de terțã parte,
desemnat/desemnatã din domeniu, stabilit/stabilitã de
Comisia de desemnare.
10.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii determinã actualizarea ordinului ministrului
industriei și resurselor prevãzut la pct. 9.1, respectiv la
pct. 9.2.
10.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii
unui organism, respectiv unei organizații de terțã parte, nu
afecteazã valabilitatea documentelor emise de cãtre
acesta/aceasta anterior datei la care s-a luat decizia privind
limitarea, suspendarea sau retragerea desemnãrii.
11. Organismele, respectiv organizațiile de terțã parte,
pot contesta la instanța judecãtoreascã competentã decizia
privind retragerea desemnãrii, în conformitate cu legislația
în vigoare.
D. Supravegherea organismelor și organizațiilor de
terțã parte desemnate
12.1. Organismele și organizațiile de terțã parte desemnate trebuie sã îndeplineascã în mod permanent cerințele
și condițiile care au stat la baza deciziei privind desemnarea.
12.2. Organismele și organizațiile de terțã parte desemnate trebuie sã facã cunoscut Comisiei de desemnare și
organismului național de acreditare orice intenție de modificare a unora dintre documentele prevãzute la pct. 4 sau 5,
precum și orice altã mãsurã ce se dorește a fi implementatã și care ar putea afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în legãturã cu desemnarea, cu cel puțin
10 zile lucrãtoare înainte de punerea în aplicare a modificãrii. Organismele și organizațiile de terțã parte desemnate vor comunica totodatã și data pentru punerea în
aplicare a modificãrii.
12.3. Organismele și organizațiile de terțã parte desemnate vor transmite Comisiei de desemnare raportul organismului național de acreditare referitor la impactul
modificãrilor, dacã acestea afecteazã condițiile prevãzute la
pct. 12.1. În situația în care modificãrile privesc certificatul
de înmatriculare la camera de comerț și industrie, organismul desemnat va transmite Comisiei de desemnare și
copia documentului actualizat.
13.1. Supravegherea organismelor și organizațiilor de
terțã parte desemnate se realizeazã de cãtre organismul

național de acreditare în conformitate cu procedura de
supraveghere proprie.
13.2. În termen de 10 zile lucrãtoare de la data încheierii auditului de supraveghere, organismele, respectiv organizațiile de terțã parte, desemnate vor informa Comisia de
desemnare cu privire la rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea raportului complet de audit,
încheiat de echipa de evaluare a organismului național de
acreditare.
13.3. Organismele, respectiv organizațiile de terțã parte,
desemnate vor informa Comisia de desemnare cu privire la
limitarea, suspendarea, retragerea, expirarea acreditãrii
și/sau reînnoirea acesteia.
14.1. În caz de existențã a oricãrui dubiu privind respectarea cerințelor care au stat la baza desemnãrii, organismele, respectiv organizațiile de terțã parte, desemnate
vor transmite, la solicitarea Comisiei de desemnare, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apãrute.
Dacã este cazul, la solicitarea Comisiei de desemnare,
organismul național de acreditare va realiza un audit de
supraveghere neplanificat la organismul, respectiv organizația de terțã parte, desemnat/desemnatã în cauzã.
Totodatã Comisia de desemnare poate întreprinde orice
alte mãsuri necesare clarificãrii dubiilor existente.
14.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de desemnare raportul și concluziile referitoare la
auditul de supraveghere prevãzut la pct. 14.1, în termen
de douã zile lucrãtoare de la finalizarea acestuia.
15.1. În situația în care, în cadrul procesului de
evaluare sau supraveghere, se constatã neconformitãții fațã
de cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de
desemnare împreunã cu organismul național de acreditare
și organismul sau organizația de terțã parte desemnat/
desemnatã în cauzã vor stabili mãsurile necesare și programul pentru eliminarea neconformitãților.
15.2. În funcție de natura neconformitãților, Comisia de
desemnare poate decide ca pe o perioadã determinatã,
pânã la eliminarea neconformitãților, activitatea organismului
sau a organizației de terțã parte în domeniul în care este
desemnat/desemnatã sã fie limitatã sau suspendatã.
16. Organismele, respectiv organizațiile de terțã parte,
desemnate trebuie sã permitã necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de desemnare la documente, precum
și participarea la activitãțile care privesc încercãrile și/sau
evaluãrile ce se realizeazã de cãtre acestea în legãturã cu
obiectul desemnãrii și supravegherii, conform prevederilor
prezentelor norme metodologice.
17. Organismele, respectiv organizațiile de terțã parte,
desemnate vor transmite Comisiei de desemnare în fiecare
an, anterior datei de 1 martie, un raport scris referitor la
activitãțile efectuate în anul calendaristic anterior. Raportul
anual va conține în principal informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite ca urmare a desemnãrii;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului sau organizației de terțã parte desemnat/
desemnatã, inclusiv informații privind negocierile și rezultatele în legãturã cu acestea;
c) experiența acumulatã în urma realizãrii sarcinilor ce
le-au revenit ca urmare a desemnãrii și propuneri de perfecționare a activitãții;
d) activitãțile subcontractate, subcontractanții și experiența dobânditã ca urmare a subcontractãrii activitãților
pentru realizarea sarcinilor ce le-au revenit ca urmare a
desemnãrii, dupã caz;
e) dificultãțile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce
le-au revenit ca urmare a desemnãrii și mãsurile pe care
le-au luat pentru eliminarea acestora sau pe care urmeazã
sã le ia în acest scop;
f) modul de participare la activitãțile de standardizare
din domeniul în care au fost desemnate.
18. Anexa face parte integrantã din prezentele norme
metodologice.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

ANEXÃ
la normele metodologice
CERERE DE DESEMNARE

Ñ model Ñ
Organismul/organizația de terțã parte É...ÉÉÉÉÉÉÉÉ.................................................................................................
(denumirea completã, adresa, telefon/fax, e-mail, cod unic de înregistrare,
nr. de ordine în registrul comerțului)

Nr. É.....É /data É.....ÉÉ1)

CERERE DE DESEMNARE

Organismul/organizația de terțã parte2) ÉÉÉ........................................................................................ÉÉ, având
sediul în3) ..............................................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat/reprezentatã prin director/președinte4) É..............................................................ÉÉÉÉÉ.....................................É, în
aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea și notificarea naționalã a laboratoarelor de încercãri, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizeazã evaluarea conformitãții produselor
din domeniile reglementate prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 487/2002, și ale art. 17 sau art. 18 din Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune, solicitã Ministerului Industriei și Resurselor Ñ Comisia
de desemnare a organismelor pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune sã fie evaluat/evaluatã în vederea desemnãrii în scopul de a realiza evaluarea conformitãții/efectuarea încercãrilor prevãzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din
anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002 pentru grupa de produse5) ...................................................................
prin6) ÉÉÉÉ.................................ÉÉÉÉÉÉÉ............................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Anexãm la prezenta urmãtoarele documente7):
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ....................................................
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
Directorul/Președintele8)
organismului/organizației de terțã parte,
ÉÉÉÉÉÉ........ÉÉÉÉÉÉ
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Numãrul/data de înregistrare la Comisia de desemnare.
Denumirea completã a organismului/organizației de terțã parte.
Adresa completã, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și codul grupei de produse ce face obiectul evaluãrii/încercãrilor prevãzute în anexa 2 pct. 3.1.2 și 3.1.3, asociate activitãților CAEN.
Denumirea procedurilor de evaluare a conformitãții produselor ce fac obiectul evaluãrii.
Documentele conform prevederilor pct. 4 sau 5 din normele metodologice privind desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții
echipamentelor sub presiune, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 122/2003.
8) Numele, prenumele, semnãtura directorului/președintelui și ștampila organismului.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Comisiei de desemnare a organismelor
pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune
1. Comisia de desemnare a organismelor pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune, denumitã în
continuare Comisia de desemnare, funcționeazã în cadrul
Direcției generale produse industriale din Ministerul
Industriei și Resurselor și are componența redatã în anexa
nr. 3.
2. Comisia de desemnare are urmãtoarele atribuții principale:
Ñ desemnarea organismelor pentru evaluarea conformitãții echipamentelor sub presiune și eliberarea certificatului de recunoaștere;
Ñ supravegherea periodicã a organismului desemnat.

3. Convocarea Comisiei de desemnare se face ori de
câte ori este necesar de cãtre președinte sau, în lipsa
acestuia, de vicepreședinte.
4. Convocarea va fi însoțitã de ordinea de zi.
5. Comisia de desemnare este legal întrunitã dacã sunt
prezenți cel puțin 4 membri.
6. Deciziile se iau cu majoritatea simplã a celor prezenți.
7. Comisia de desemnare analizeazã cererea de
desemnare și documentele prevãzute la lit. B1 sau B2,
dupã caz, din anexa nr. 1 și poate decide efectuarea unor
vizite de verificare la sediul și în spațiile de încercare ale
solicitantului, acțiuni în urma cãrora ia decizia de acceptare
sau de respingere a solicitãrii de desemnare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

8. Deciziile Comisiei de desemnare se consemneazã
într-un proces-verbal înscris într-un registru unic gestionat
de Comisia de desemnare.
9. În termen de 3 zile lucrãtoare de la data emiterii certificatului de recunoaștere Comisia de desemnare solicitã
înscrierea organismului care a obținut desemnarea în
Registrul organismelor notificate, conform Legii nr. 608/2001
privind evaluarea conformitãții produselor.
10. Comisia de desemnare propune spre aprobare
ministrului industriei și resurselor lista organismelor notificate. Lista organismelor notificate va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 752/2002, privind stabilirea

condițiilor de introducere pe piațã a echipamentelor sub
presiune.
11. În cazul acordãrii certificatului de recunoaștere unor
organizații de terțã parte, Comisia de desemnare propune
spre aprobare ministrului industriei și resurselor lista organizațiilor de terțã parte desemnate. Lista organizațiilor de
terțã parte desemnate va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 752/2002.
12. Modificarea sau completarea regulamentului de organizare și funcționare se face la cererea președintelui sau a
majoritãții membrilor și se aprobã prin votul a douã treimi
din numãrul membrilor prezenți.

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementãrile emise în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (4) lit. c) din Legea serviciilor publice de gospodãrie comunalã
nr. 326/2001 și ale art. 7 alin. (1) lit. d) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C.,
în temeiul art. 9 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 8/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației Publice,
ministrul administrației publice emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise
în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie
Comunalã, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prefecții împreunã cu președinții consiliilor
județene vor sprijini Autoritatea Naționalã de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã în realizarea atribuțiilor ce îi revin potrivit prevederilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 24 februarie 2003.
Nr. 147.

ANEXÃ

REGULAMENT
de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul de activitate
al Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul regulament este emis în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) lit. d) din Hotãrârea
Guvernului României nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare pentru

Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C.
și are ca scop prevenirea și combaterea abaterilor de la
reglementãrile în vigoare pentru sectorul serviciilor publice
de gospodãrie comunalã.
Art. 2. Ñ Prezentul regulament stabilește procedurile
Autoritãții Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodãrie Comunalã, denumitã în continuare
A.N.R.S.C., privind efectuarea activitãților de control, modul
de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la
reglementãrile emise în domeniul sãu de activitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. Ñ Prevederile prezentului regulament se aplicã
operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã, indiferent de forma de organizare și de
natura capitalului.
CAPITOLUL II
Agenți constatatori
Art. 4. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, calitatea de agent constatator o are personalul A.N.R.S.C. și al
agențiilor sale teritoriale, împuternicit în acest sens.
(2) Conținutul împuternicirii de control este prevãzut în
anexa nr. 1.
(3) Împuternicirile de control acordate agenților constatatori sunt valabile pentru o perioadã determinatã Ñ de
regulã, maximum 2 ani Ñ și numai însoțite de actul de
identitate și de legitimația de serviciu ale agentului
constatator.
(4) Direcția control din cadrul A.N.R.S.C. va asigura
coordonarea activitãții agenților constatatori.
Art. 5. Ñ Agenții constatatori au urmãtoarele atribuții:
a) sã efectueze controale periodice, planificate sau
neplanificate, la operatorii furnizori/prestatori de servicii
publice de gospodãrie comunalã, pentru verificarea respectãrii de cãtre aceștia a prevederilor legale în domeniul
serviciilor publice de gospodãrie comunalã și a reglementãrilor emise de A.N.R.S.C.;
b) sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
corespunzãtoare, potrivit prevederilor legale privind organizarea și funcționarea A.N.R.S.C., precum și reglementãrilor
din sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã;
c) sã propunã suspendarea sau retragerea
licențelor/autorizațiilor operatorilor furnizori/prestatori de
servicii publice de gospodãrie comunalã, în condițiile
prevãzute de reglementãrile în vigoare;
d) sã propunã declanșarea procedurii de modificare a
licențelor/autorizațiilor operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã, în condițiile prevãzute
de reglementãrile în vigoare;
e) sã dispunã, în condițiile legii, sigilarea și confiscarea
bunurilor destinate ori folosite pentru sãvârșirea
contravențiilor sau rezultate din contravenții;
f) sã sesizeze organele de urmãrire penalã competente
în legãturã cu faptele care, potrivit legii penale, constituie
infracțiuni, constatate cu ocazia exercitãrii atribuțiilor de
serviciu;
g) orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 5,
agenții constatatori au urmãtoarele obligații:
a) sã se legitimeze înainte de exercitarea atribuțiilor de
serviciu;
b) sã efectueze controalele cu obiectivitate și sã încheie
proces-verbal de constatare a contravențiilor, în cazul în
care constatã cã operatorul controlat a sãvârșit fapte
sancționate contravențional prin dispozițiile reglementãrilor
legale în vigoare;
c) sã pãstreze secretul informațiilor cu caracter confidențial, deținute ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu, și sã nu le facã publice decât în cazurile expres
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.

9

CAPITOLUL III
Procedura de control a A.N.R.S.C.
SECÞIUNEA 1
Aspecte generale

Art. 7. Ñ Controlul A.N.R.S.C. la operatorii
furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã se efectueazã în vederea verificãrii respectãrii prevederilor legale și a reglementãrilor emise în domeniul
serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
Art. 8. Ñ Activitatea de control a A.N.R.S.C. se exercitã prin urmãtoarele modalitãți:
a) controale planificate, pe baza planului anual de controale elaborat de Direcția control din cadrul A.N.R.S.C. și
aprobat de președintele A.N.R.S.C.;
b) controale neplanificate, efectuate în urmãtoarele
situații:
1. din ordinul ministrului administrației publice;
2. din ordinul președintelui A.N.R.S.C.;
3. ca urmare a unor reclamații și sesizãri ori a unor
semnale de presã.
Art. 9. Ñ Obiectivele de control nu pot depãși atribuțiile
și competențele conferite A.N.R.S.C. prin actele normative
în vigoare.
SECÞIUNEA a 2-a
Notificarea controlului

Art. 10. Ñ (1) Înainte de desfãșurarea unei acțiuni de
control planificat, Direcția control din cadrul A.N.R.S.C. va
proceda la înștiințarea, în scris, a operatorilor funizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã, prin
transmiterea unei notificãri de verificare, care va cuprinde:
Ñ denumirea A.N.R.S.C.;
Ñ denumirea și adresa sediului operatorului furnizor/
prestator de servicii publice de gospodãrie comunalã supus
verificãrii;
Ñ data la care este programat sã înceapã controlul;
Ñ perioada care urmeazã sã fie supusã controlului;
Ñ documentele, evidențele, datele și informațiile pe care
operatorul furnizor/prestator trebuie sã le punã la dispoziție
echipei de control;
Ñ semnãtura directorului Direcției control din cadrul
A.N.R.S.C.
(2) Notificarea va fi transmisã operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã cu cel
puțin 10 zile înainte de data începerii efective a acțiunii de
control planificat.
Art. 11. Ñ Controalele și verificãrile neplanificate nu se
notificã în prealabil operatorilor vizați, aceștia urmând a fi
informați în momentul începerii activitãților de control și
verificare.
SECÞIUNEA a 3-a
Echipa de control

Art. 12. Ñ Controalele A.N.R.S.C. la operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã
se efectueazã de echipe de control, pe bazã de împuternicire de control.
Art. 13. Ñ (1) Echipa de control este compusã din cel
puțin 3 persoane, una dintre ele având obligatoriu calitatea
de agent constatator.
(2) Unul dintre membrii echipei de control, care are și
calitatea de agent constatator, va avea responsabilitatea
generalã a controlului și va fi șeful echipei de control.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

(3) Nu poate fi membru al echipei de control persoana
care are calitatea de membru al consiliului de administrație,
de acționar ori de asociat al operatorului furnizor/prestator
de servicii publice de gospodãrie comunalã supus controlului.
Art. 14. Ñ (1) A.N.R.S.C. va desemna, la solicitarea
altor autoritãți publice ale statului, agenți constatatori sau
alte categorii de specialiști, care sã participe la controalele
organizate de acestea.
(2) Modul de colaborare și procedurile de control se vor
stabili, dupã caz, prin protocoale încheiate între A.N.R.S.C.
și respectivele autoritãți.
Art. 15. Ñ Membrii echipelor de control au urmãtoarele
responsabilitãți și obligații:
a) sã își decline calitatea, legitimându-se în prealabil în
fața reprezentantului operatorului ce urmeazã a fi controlat;
b) sã efectueze controalele în conformitate cu mandatele de control primite, cu împuternicirile și cu procedurile
specifice de control;
c) sã participe la întocmirea rapoartelor de control și a
proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravențiilor, dupã caz;
d) sã pãstreze secretul informațiilor cu caracter confidențial, deținute ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu și sã nu le facã publice decât în cazurile expres
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
e) sã nu pretindã și sã nu primeascã bunuri sau bani și
sã nu își creeze avantaje în legãturã cu serviciul sau prin
exercitarea funcției;
f) sã participe la verificarea eficienței acțiunilor corective
întreprinse ca rezultat al controalelor.
Art. 16. Ñ (1) În timpul efectuãrii activitãților de control
membrii echipei de control au acces, în condițiile legii, în
incinta clãdirilor, la instalații, precum și în orice alt loc în
perimetrul cãruia sunt situate instalațiile de producție, transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare, distribuție
și furnizare a serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(2) Pentru efectuarea activitãților de control operatorii
furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã sunt obligați sã punã la dispoziție membrilor echipei
de control toate documentele, evidențele și actele specifice.
Art. 17. Ñ Șeful echipei de control are urmãtoarele responsabilitãți suplimentare:
a) întocmește și înainteazã spre aprobare mandatul de
control;
b) selecteazã membrii echipei de control;
c) înregistreazã mandatul de control la registratura operatorului furnizor/prestator ce urmeazã a fi controlat și informeazã operatorul asupra obiectivelor controlului;
d) reprezintã echipa de control în fața conducerii operatorului controlat;
e) coordoneazã și asigurã întocmirea raportului de control.
SECÞIUNEA a 4-a
Documentele de control

Art. 18. Ñ Documentele de control sunt:
a) mandatul de control (anexa nr. 2);
b) raportul de control (anexa nr. 3).
Art. 19. Ñ Mandatul de control este acel document emis
de A.N.R.S.C., prin care se autorizeazã efectuarea unei
acțiuni de control.
Art. 20. Ñ (1) Raportul de control este acel document
care consemneazã datele, investigațiile și concluziile rezultate, precum și mãsurile corective stabilite și sancțiunile
aplicate.
(2) Raportul de control va fi întocmit în douã exemplare,
dacã acțiunea de control este organizatã de cãtre

A.N.R.S.C., și în trei exemplare, dacã acțiunea este organizatã de cãtre o agenție teritorialã a A.N.R.S.C.
(3) Un exemplar al raportului de control va fi înmânat
împuternicitului operatorului controlat și un exemplar va fi
depus la Direcția control din cadrul A.N.R.S.C.
CAPITOLUL IV
Procedura de constatare și sancționare a contravențiilor
Art. 21. Ñ Procedura de constatare și sancționare a
contravențiilor în sectorul serviciilor publice de gospodãrie
comunalã este cea prevãzutã în actele normative în
vigoare privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 22. Ñ (1) Constatarea sãvârșirii contravenției și
aplicarea amenzii se fac prin proces-verbal întocmit de
agenții constatatori, conform anexei nr. 4.
(2) Procesul-verbal de constatare a contravenției se
semneazã pe fiecare paginã de agentul constatator și de
contravenient.
(3) În cazul în care contravenientul nu se aflã de fațã,
refuzã sau nu poate sã semneze, agentul constatator va
face mențiune despre aceste împrejurãri, care trebuie sã
fie confirmate de cel puțin un martor. În acest caz, procesul-verbal va cuprinde și datele personale din actul de
identitate al martorului și semnãtura acestuia.
(4) Înaintea întocmirii procesului-verbal de constatare a
contravenției agentul constatator are posibilitatea, în funcție
de complexitatea cauzei, sã completeze o notã de constatare preliminarã.
Art. 23. Ñ (1) A.N.R.S.C. are obligația de a transmite
agenților constatatori carnete conținând procese-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor.
(2) Eliberarea și evidența carnetelor conținând proceseverbale de constatare și sancționare a contravențiilor, a
registrelor de evidențã, a proceselor-verbale și a împuternicirilor de control se fac de cãtre Direcția control din cadrul
A.N.R.S.C., cu respectarea regulilor privind evidența și circuitul imprimatelor cu regim special.
Art. 24. Ñ (1) Evidența proceselor-verbale de constatare
și sancționare a contravențiilor se înscrie într-un registru
special, ținut și completat de A.N.R.S.C.
(2) Procesele-verbale se arhiveazã conform criteriilor
stabilite pentru imprimatele cu regim special.
(3) Modelul registrului de evidențã a proceselor-verbale
este prevãzut în anexa nr. 5.
(4) Agenții constatatori raporteazã șefului ierarhic, în
scris, situația privind procesele-verbale întocmite și amenzile aplicate, lunar sau ori de câte ori li se solicitã de cãtre
acesta.
(5) Agenții constatatori au obligația sã întocmeascã
raportul de control cu ocazia oricãrei acțiuni de control dispuse. În baza rapoartelor de control agenții constatatori vor
întocmi trimestrial/semestrial un raport sintetic privind evidența proceselor-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor, în trei exemplare, care vor fi depuse la
cabinetul președintelui A.N.R.S.C., la Direcția control și la
Direcția financiar, contabilitate, administrativ.
Art. 25. Ñ (1) O datã cu aplicarea amenzii
contravenționale agentul constatator va fixa prin raportul de
control și un termen de conformare, potrivit prevederilor
actelor normative în vigoare privind serviciile publice de
gospodãrie comunalã și reglementãrilor emise de
A.N.R.S.C.
(2) În cazul termenului prevãzut la alin. (1), contravenientul are obligația sã se conformeze mãsurilor dispuse de
agentul constatator, neconformarea determinând aplicarea
unei noi sancțiuni, potrivit reglementãrilor în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
Art. 26. Ñ Dacã aceeași persoanã juridicã a sãvârșit
mai multe contravenții, sancțiunea se va aplica pentru fiecare contravenție.
CAPITOLUL V
Cãi de atac
Art. 27. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției se poate face plângere în termen de
15 zile calendaristice de la data înmânãrii sau comunicãrii
acestuia. Plângerea se depune la sediul A.N.R.S.C. însoțitã
de o copie a procesului-verbal de constatare a
contravenției.
(2) Plângerea împreunã cu dosarul cauzei se vor transmite la judecãtoria în a cãrei circumscripție a fost sãvârșitã
contravenția.
(3) Plângerea împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției, precum și exercitarea cãilor de atac împotriva hotãrârii judecãtorești sunt suspensive de executare.
Art. 28. Ñ (1) Plata amenzii contravenționale se va
face în termen de 15 zile calendaristice de la data
înmânãrii sau comunicãrii procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal jumãtate din minimul amenzii prevãzute în actul normativ, agentul constatator fãcând mențiune despre aceastã
posibilitate în procesul-verbal. În actul normativ de stabilire
a contravențiilor aceastã posibilitate trebuie menționatã în
mod expres.
(3) Dacã dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1)
contravenientul nu a achitat amenda sau nu a depus
plângerea prevãzutã la art. 27 alin. (1) în același termen,
se va trece la punerea în executare a acesteia, prin

11

comunicarea de cãtre A.N.R.S.C. la administrația finanțelor
publice, conform modelului prevãzut în anexa nr. 6.
CAPITOLUL VI
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 29. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament atrage rãspunderea materialã, disciplinarã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 30. Ñ Contravențiile sunt cele prevãzute și
sancționate de Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002, cu
modificãrile ulterioare, și de celelalte acte normative din
domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
Art. 31. Ñ (1) Plata amenzilor contravenționale se face
prin orice instrument legal de platã, într-un cont prevãzut
în procesul-verbal remis de agentul constatator.
Confirmarea plãții va fi depusã la A.N.R.S.C.
(2) Sumele provenite din amenzi se fac venit la bugetul
de stat în cota stabilitã prin actele normative de stabilire a
contravențiilor, diferența revenind A.N.R.S.C.
Art. 32. Ñ Sancțiunile prevãzute de prezentul regulament se aplicã persoanei juridice/fizice care încalcã dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 373/2002, cu modificãrile
ulterioare, precum și ale reglementãrilor legale în vigoare
specifice fiecãrui serviciu public de gospodãrie comunalã.
Art. 33. Ñ Aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale
și executarea acesteia se prescriu în conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare privind regimul juridic
al contravențiilor.
Art. 34. Ñ Cauzele care înlãturã caracterul contravențional al faptei sunt cele prevãzute de actele normative în
vigoare privind regimul juridic al contravențiilor.
Art. 35. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

Președinte,
É......................................................
ÎMPUTERNICIRE DE CONTROL

Doamna/Domnul É........................................., având funcția de ........................................É, în conformitate cu prevederile art. 6 lit. h) din Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C. și ale Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul de activitate al Autoritãții Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, aprobat prin Ordinul ministrului administrației publice
nr. 147/2003, este împuternicitã/împuternicit:
1. sã efectueze, în vederea verificãrii modului de respectare a reglementãrilor emise de A.N.R.S.C., controale
planificate și neplanificate la operatorii furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã;
2. sã constate și sã sancționeze contravențiile prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 373/2002, de Regulamentul
privind acordarea licențelor și a autorizațiilor în sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, condițiile de suspendare, de retragere sau de modificare a acestora, de Normele metodologice privind calculul tarifelor aplicabile produselor și
serviciilor publice de gospodãrie comunalã și activitãților cu caracter de monopol natural din domeniul de activitate al
A.N.R.S.C., precum și de legislația specificã fiecãrui serviciu de gospodãrie comunalã;
3. sã dispunã mãsuri de conformare a operatorilor furnizori/prestatori de servicii publice de gospodãrie comunalã;
4. sã ia mãsuri de sigilare și confiscare a bunurilor destinate, folosite sau rezultate din sãvârșirea contravențiilor
din sectorul serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
Împuternicirea este valabilã pentru o perioadã de É............................... .
Data eliberãrii .......................

Direcția control
Director,
..................................É

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
ANEXA Nr. 2
la regulament

Președinte,
É......................................................
MANDAT DE CONTROL

În perioada ............................................................................É o echipã a Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, formatã din:
1. ..............................É, care se legitimeazã cu É............................... seria ....................É nr. É........................;
2. ..............................É, care se legitimeazã cu É.............................. seria ....................É nr. É........................;
3. ..............................É, care se legitimeazã cu É............................... seria ....................É nr. É........................;
4. ..............................É, care se legitimeazã cu É............................... seria ....................É nr. É........................;
5. ..............................É, care se legitimeazã cu É............................... seria ....................É nr. É........................,
va efectua un control la ...........É, cu sediul în localitatea É................., str. ............É nr. .....É, județul/sectorul É........ .
Pe timpul activitãții de control vor fi verificate urmãtoarele probleme:
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Data ............................É

Direcția control
Director,
..................................É

ANEXA Nr. 3
la regulament
RAPORT DE CONTROL

În perioada É................................................................ echipa de control a Autoritãții Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã, formatã din:
1. .......................................................................................................................................................................................;
2. .......................................................................................................................................................................................;
3. .......................................................................................................................................................................................;
4. .......................................................................................................................................................................................;
5. .......................................................................................................................................................................................,
a efectuat un control planificat/neplanificat la ...................É, cu sediul în É...................... str. É................... nr. ....É,
județul/sectorul ...................................É, activitate în urma cãreia au rezultat urmãtoarele:
A. Constatãri:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
B. Sancțiuni aplicate:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
C. Mãsuri de conformare:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
D. Recomandãri pentru îmbunãtãțirea activitãții:
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Șeful echipei de control,
......................................................
.....................................................
Membrii echipei de control:
......................................................
......................................................
......................................................

Operator,
......................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

ANEXA Nr. 4
la regulament
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor
Încheiat în ziua ......................É, luna ...................É, anul ..................É, localitatea ...................É, județul ...........É
Subsemnatul, É.................., agent constatator, împuternicit de Autoritatea Naționalã de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodãrie Comunalã Ñ A.N.R.S.C., cu sediul în București, str. .............................É nr. É........,
sectorul ............É, posesorul legitimației nr. ......................É, eliberatã de A.N.R.S.C., constat cã persoana juridicã ........É,
cu sediul în localitatea É......................., str. ..........................É nr. É.........., județul/sectorul É...................., cod unic de
înregistrare É................... și nr. de ordine în registrul comerțului É................, reprezentatã prin ...................É, identificat
cu actul de identitate seria .......É nr. ........É, CNP ................É, eliberat de ...................É la data de ................, a
sãvârșit urmãtoarele: ......................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Cele menționate constituie contravenție/contravenții, prevãzutã/prevãzute de art. .......... lit. ........ din ............. și
sancționatã/sancționate de art. ...........É lit. .........É din É.................................
Stabilesc avertisment/amendã É.................................................... (É........................................................................) lei,
(în cifre)

(în litere)

care va fi achitatã în contul nr. ..........., deschis la Trezoreria .............................................., și repartizatã conform prevederilor Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în domeniul de
activitate al A.N.R.S.C., iar copia chitanței și a procesului-verbal vor fi depuse la sediul A.N.R.S.C. în termen de 15 zile
calendaristice de la data înștiințãrii/comunicãrii prezentului proces-verbal.
Totodatã dispun confiscarea urmãtoarelor bunuri destinate, folosite sau rezultate din contravenție/contravenții
(caracteristici ale acestora, mãsuri de conservare sau de valorificare, precum și date de identificare a proprietarului):
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Contravenientul (nu) se angajeazã sã plãteascã pe loc sau în termen de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal jumãtate din minimul amenzii prevãzut de lege, respectiv suma de É........................ (É.........................) lei,
(în cifre)

(în litere)

conform actelor normative în vigoare privind regimul juridic al contravențiilor.
Contravenientul, semnând procesul-verbal, recunoaște cã a primit o copie de pe acesta.
Neplata amenzii în termen de 15 zile calendaristice de la data luãrii la cunoștințã despre procesul-verbal atrage
executarea silitã, conform prevederilor legislației în vigoare.
În cazul în care contravenientul nu este de fațã/refuzã/nu poate lua cunoștințã despre conținutul procesului-verbal,
agentul constatator va face mențiune despre aceste împrejurãri, care vor fi confirmate și semnate de un martor, identificat cu datele din buletinul/cartea de identitate .............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Alte mențiuni .....................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Obiecții ale contravenientului privind cele consemnate în procesul-verbal ..................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Cãi de atac din partea contravenientului: plângere în termen de 15 zile calendaristice de la data înmânãrii/comunicãrii prezentului proces-verbal, însoțitã de copie de pe acesta, depusã la A.N.R.S.C., care o primește și elibereazã
depunãtorului o dovadã în acest sens.
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în É exemplare semnate pe fiecare paginã, un exemplar fiindu-i
înmânat/comunicat contravenientului.
Agent constatator,
Numele și prenumele ................É
Semnãtura ..................................É
Ștampila

Contravenient,
(reprezentant al contravenientului)
Numele și prenumele É..............
Semnãtura É................................
Ștampila

Martor,
Numele și prenumele .......................................................É
B.I./C.I. seria .............É nr. ..........É, CNP ...................É
Semnãtura ........................................................................É

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003
ANEXA Nr. 5
la regulament

REGISTRU DE EVIDENÞÃ A PROCESELOR-VERBALE
Nr.
crt.

Nr.
procesului-verbal

Data/locul încheierii
procesului-verbal

Agentul
constatator

Denumirea
contravenientului

Sediul
contravenientului

0

1

2

3

4

5

Descrierea pe scurt
a faptei

Încadrarea juridicã
a contravenției

Amendã

Obiecții

Mãsuri
de conformare

6

7

8

9

10

Mod
de comunicare

Date de identificare
a martorului

Plângere,
depunere/soluționare

Finalizarea
procesului-verbal

Comunicare cãtre
administrația financiarã

11

12

13

14

15

ANEXA Nr. 6
la regulament

Cãtre
Administrația finanțelor publice a É.............................................
Adresa .........................................................................................É
Vã transmitem alãturat procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției nr. É.................................. din
data de É.............................................., prin care ..................................................................................................................É,
(denumirea persoanei juridice)

cu sediul în ...............................É, str. ..................................É nr. É, bl. É, sc. É, et. É, ap. É, județul É................,
cod unic de înregistrare ......................É și nr. de ordine în registrul comerțului É..............., cod fiscal ........................É,
a fost sancționatã contravențional, amenda fiind în cuantum de É...................................... lei.
Procesul-verbal de constatare a contravenției a rãmas definitiv la data de É.......................... prin trecerea termenului prevãzut de Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Conform prevederilor art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, procesul-verbal rãmas definitiv constituie titlu executoriu.
Ca urmare, vã solicitãm sã procedați la punerea sa în executare, potrivit prevederilor legale.

Director,
......................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

15

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea modelului extrasului situațiilor financiare anuale care se publicã de asociațiile și
fundațiile recunoscute, potrivit legii, ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 41 lit. f) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul extrasului situațiilor financiare anuale ale asociațiilor și fundațiilor recunoscute, potrivit
legii, ca fiind de utilitate publicã, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, precum și în Registrul

național al persoanelor juridice fãrã scop patrimonial, prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 14 martie 2003.
Nr. 330.

ANEXÃ
MODELUL

extrasului situațiilor financiare anuale care se publicã de asociațiile
și fundațiile recunoscute, potrivit legii, ca fiind de utilitate publicã
Codul fiscal:
Denumirea:
Adresa:
Codul poștal:
Telefon:
Fax:
Numãrul de înscriere în registrul asociațiilor și fundațiilor:
Actul de autorizare:
Actul normativ de recunoaștere a utilitãții publice:
Valoarea patrimoniului inițial, în mii lei:
Indicatorii din situațiile financiare anuale depuse:
A. Indicatorii din bilanț (formular cod 10, în mii lei):
TOTAL ACTIV,
din care:
Ñ Active imobilizate Ñ TOTAL
Ñ Active circulante Ñ TOTAL,
din care:
Ñ Stocuri (materiale, producție în curs de execuție, semifabricate, produse finite, mãrfuri etc.)
Ñ Furnizori Ñ debitori
Ñ Clienți și conturi asimilate
Ñ Alte creanțe
Ñ Disponibilitãți bãnești
Ñ Conturi de regularizare și asimilate Ñ TOTAL
Ñ Prime privind rambursarea obligațiunilor
TOTAL PASIV,
din care:
Ñ Capitaluri Ñ TOTAL,
din care:
Ñ Aporturi
Ñ Provizioane pentru riscuri și cheltuieli
Ñ Datorii Ñ TOTAL
Ñ Conturi de regularizare și asimilate Ñ TOTAL

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 203/28.III.2003

B. Indicatorii din contul rezultatului exercițiului (formular cod 20, în mii lei):
Ñ Venituri din activitãțile fãrã scop patrimonial,
din care:
Ñ Subvenții primite de la buget
Ñ Cheltuieli privind activitãțile fãrã scop patrimonial
Ñ Cheltuieli din subvențiile primite de la buget*)
Ñ Excedent din activitãțile fãrã scop patrimonial
Ñ Deficit din activitãțile fãrã scop patrimonial
Ñ Venituri din activitãțile cu destinație specialã
Ñ Cheltuieli privind activitãțile cu destinație specialã
Ñ Excedent din activitãțile cu destinație specialã
Ñ Deficit din activitãțile cu destinație specialã
Ñ Venituri din activitãțile economice
Ñ Cheltuieli privind activitãțile economice
Ñ Excedent din activitãțile economice
Ñ Deficit din activitãțile economice
Ñ Venituri totale
Ñ Cheltuieli totale
Ñ Rezultatul net al exercițiului:
Ñ Excedent
Ñ Deficit
C. Alte informații:
Ñ Cod CAEN privind activitãțile fãrã scop patrimonial
Ñ Efectivul de personal privind activitãțile fãrã scop patrimonial
Ñ Cod CAEN privind activitãțile economice
Ñ Efectivul de personal privind activitãțile economice.
*) Totalul cheltuielilor din subvențiile primite de la buget se preia din contul de execuție pe care asociațiile și fundațiile sunt obligate sã îl
raporteze instituțiilor care le-au acordat subvențiile, în conformitate cu prevederile normelor metodologice prevãzute la pct. 139 din anexa la Ordinul
ministrului finanțelor nr. 1.591/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203/28.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

