Anul 171 (XV) Ñ Nr. 204

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 martie 2003

SUMAR

Nr.

6.

159.

164.

15.

273.

305.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............
DECRETE
Ñ Decret pentru acordarea gradului profesional
urmãtor unor chestori de poliție, înaintarea în gradul urmãtor a unor generali și acordarea gradului
profesional de chestor de poliție unor comisari-șefi
de poliție, din Ministerul de Interne.........................
Ñ Decret pentru numirea unui judecãtor financiar
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat .......
Ñ Hotãrâre privind înființarea unor filiale, societãți
comerciale pentru reparații și servicii, prin reorganizarea unor activitãți din cadrul Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și
Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. ............................
Ñ Hotãrâre privind deschiderea punctului de trecere a frontierei de stat și înființarea biroului

Nr.

Pagina
vamal de control și vãmuire la frontierã pentru traficul internațional de cãlãtori și de mãrfuri pe
Aeroportul Iași ...........................................................

5Ð6

306.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul public în domeniul privat al statului și vânzarea
acestuia de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale ......

6Ð7

307.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea cotei-pãrți care va fi
reținutã de cãtre Regia Autonomã ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, din sumele
încasate din închirierea bunurilor proprietate
publicã a statului pe care le are în administrare ........

7

Ñ Hotãrâre privind numirea coordonatorului
național și a coordonatorului național executiv ai
Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est
(PSESE) .....................................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru prorogarea termenului prevãzut
la art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 105/2002 privind transmiterea Centralei Electrice de Termoficare
Arad din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în domeniul public al municipiului Arad și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Arad

8

2

2Ð3
3
308.

3Ð4
309.

4Ð5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (2) din Constituția României și ale
art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie a domnului senator Maior Liviu, ales în Circumscripția electoralã nr. 5 Bihor, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist), și declarã
vacant locul de senator deținut de acesta.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 24 martie 2003,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 24 martie 2003.
Nr. 6

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru acordarea gradului profesional urmãtor unor chestori
de poliție, înaintarea în gradul urmãtor a unor generali
și acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unor comisari-șefi de poliție, din Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerea ministrului de interne și hotãrârile
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. 38 și 39/2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se acordã gradul profesional urmãtor unor chestori de
poliție, se înainteazã în gradul urmãtor unii generali din Ministerul de
Interne și se acordã gradul profesional de chestor de poliție unor comisarișefi de poliție, prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 martie 2003.
Nr. 159.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003

3

ANEXÃ

Ñ domnul chestor principal de poliție Zaharia Ilie Toma, în gradul profesional de chestor-șef adjunct de poliție;
Ñ domnul chestor de poliție Marian-Grigore Tutilescu, în gradul profesional de chestor principal;
Ñ domnul general de divizie Tudor Dumitru Cearapin, în gradul de
general de corp de armatã;
Ñ domnul general de brigadã George Marin Velicu, în gradul de general
de divizie;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Jãnicã Gheorghe Arion-Þigãnașu, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Constantin Constantin Codițã, în gradul
profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Vasile-Gabriel Tãnase Nițã, în gradul
profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Ion Gheorghe Sultãnescu, în gradul profesional de chestor de poliție;
Ñ domnul comisar-șef de poliție Ion Dumitru Tomescu, în gradul profesional de chestor de poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecãtor financiar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României, precum și ale art. 106 alin. (1) din Legea nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicatã,
având în vedere propunerea plenului Curții de Conturi, potrivit Hotãrârii
nr. 41 din 13 martie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Domnul Teodor Vichente Borz se numește în funcția
de judecãtor financiar în cadrul Colegiului Jurisdicțional Mureș, pe un termen
de 6 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 martie 2003.
Nr. 164.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din 2 februarie 2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 470/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 30 iulie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Literele b, d) și g) ale articolului 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”b) proiect public-privat Ñ proiectul care se realizeazã în
întregime sau în majoritate cu resurse financiare proprii ori
atrase de cãtre investitor, pe baza unui model de parteneriat public-privat, în urma cãruia va rezulta un bun public;

bunul public poate fi realizat și prin intermediul unei companii de proiect;
..................................................................................................
d) companie de proiect Ñ societate comercialã rezidentã
în România, constituitã de investitorul privat și autoritatea
publicã prin unitãțile aflate în subordinea sau sub autoritatea acesteia, funcționând în baza legii, având drept unic
scop proiectarea, finanțarea, construcția, exploatarea,
întreținerea și transferul oricãrui bun public, pe baza unui
proiect de parteneriat public-privat;
..................................................................................................
g) autoritate publicã centralã Ñ Guvernul României,
reprezentat de unul sau mai multe ministere, de autoritãți
ori instituții publice, direct sau prin unitãțile aflate în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003

subordinea ori sub autoritatea acestora, responsabile pentru
proiectele de parteneriat public-privat de interes național;,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Contractul de parteneriat în forma negociatã este supus spre aprobare Guvernului sau autoritãții
publice locale, potrivit competenței și atribuțiilor legale aferente categoriei bunului public în cauzã.
(2) Autoritatea publicã poate delega atribuțiile sale în
negocierea, semnarea și realizarea unui contract de parteneriat public-privat unitãților aflate în subordinea sau sub
autoritatea sa.,,
3. Dupã alineatul (3) al articolului 12 se introduc douã
alineate noi, alineatele (31) și (32), cu urmãtorul cuprins:

”(31) Dreptul de uzufruct asupra instalațiilor, clãdirilor,
inclusiv asupra clãdirilor nefinalizate, precum și asupra
dotãrilor aferente proiectului de parteneriat public-privat,
proprietate privatã a statului sau a unitãților administrativteritoriale, se poate transmite companiei de proiect, prin
hotãrâre a Guvernului sau a autoritãții publice locale,
dupã caz.
(32) Bunurile prevãzute la alin. (31) și/sau dreptul de
uzufruct asupra acestora pot constitui aport în naturã, în
cazul înființãrii unei companii de proiect, pe perioada existenței acesteia, și având scopul prevãzut la art. 2 lit. d).,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 15.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea unor filiale, societãți comerciale pentru reparații și servicii,
prin reorganizarea unor activitãți din cadrul Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ”Termoserv Rovinari,, Ñ S.A., denumitã
în continuare ”Termoserv Rovinari,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Reparații și Servicii ”Termoserv Turceni,, Ñ
S.A., denumitã în continuare ”Termoserv Turceni,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã de Reparații și Servicii ”Termoserv
Deva,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Termoserv Deva,, Ñ
S.A., Societatea Comercialã de Reparații și Servicii
”Termoserv Craiova,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Termoserv Craiova,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ”Termoserv București,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Termoserv București,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Reparații și Servicii ”Termoserv Constanța,, Ñ
S.A., denumitã în continuare ”Termoserv Constanța,, Ñ
S.A., Societatea Comercialã de Reparații și Servicii
”Termoserv Mureș,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Termoserv Mureș,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ”Termoserv Borzești,, Ñ S.A., denumitã
în continuare ”Termoserv Borzești,, Ñ S.A., Societatea
Comercialã de Reparații și Servicii ”Termoserv Doicești,, Ñ
S.A., denumitã în continuare ”Termoserv Doicești,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã de Reparații și Servicii ”Termoserv
Paroșeni,, Ñ S.A., denumitã în continuare ”Termoserv
Paroșeni,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de Reparații și
Servicii ”Termoserv Brãila,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Termoserv Brãila,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de
Reparații și Servicii ”Termoserv Galați,, Ñ S.A., denumitã în
continuare ”Termoserv Galați,, Ñ S.A., filiale ale Societãții
Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A., denumitã în continuare
”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin reorganizarea acestei societãți
comerciale și a filialelor sale.

(2) Societãțile comerciale prevãzute la alin. (1), filiale ale
”Termoelectrica,, Ñ S.A., sunt persoane juridice române
care se organizeazã ca societãți comerciale pe acțiuni și
funcționeazã potrivit legii și statutelor prevãzute în anexele
nr. 1Ñ12.
Art. 2. Ñ Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1,
filiale ale ”Termoelectrica,, Ñ S.A., au fiecare ca obiect
principal de activitate realizarea lucrãrilor de reparații, alte
activitãți de prestãri de servicii, precum și executarea de
lucrãri de investiții, prin efectuarea de acte de comerț, în
condițiile prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al societãților comerciale înființate potrivit art. 1 se constituie prin preluarea,
dupã caz, a unei pãrți din patrimoniul ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. sau a unor pãrți din patrimoniul filialelor sale:
Societatea Comercialã ”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.,
Societatea Comercialã ”Electrocentrale București,, Ñ S.A.,
respectiv Societatea Comercialã ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A., în baza situației financiare de la 28 februarie 2003,
conform proceselor-verbale de predare-preluare.
(2) Capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
alin. (1) se reduce în mod corespunzãtor.
(3) Capitalul social al societãților comerciale înființate
potrivit art. 1 este deținut în întregime de ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. în calitate de acționar unic, iar acțiunile deținute la
cele 12 filiale societãți comerciale constituie proprietatea sa.
Art. 4. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit art. 1
vor prelua toate drepturile și își vor asuma toate obligațiile
corespunzãtoare patrimoniului preluat de la ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și de la filialele societãți comerciale ”Electrocentrale
Rovinari,, Ñ S.A., ”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A.,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. și se subrogã în drepturile și obligațiile ce decurg din
raporturile juridice ale acestor societãți comerciale cu terții,
inclusiv în litigiile în curs.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului aferente
capitalului social vãrsat se face pe bazã de protocol de
predare-preluare încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Personalul din cadrul ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. și al filialelor sale:
Societatea Comercialã
”Electrocentrale Rovinari,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Electrocentrale Turceni,, Ñ S.A., Societatea Comercialã
”Electrocentrale București,, Ñ S.A., respectiv Societatea
Comercialã ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A., se preia și se
considerã transferat la societãțile comerciale înființate potrivit art. 1.
(2) Contractul colectiv de muncã încheiat anterior de
”Termoelectrica,, Ñ S.A. rãmâne în vigoare pânã la încheierea noilor contracte colective de muncã, potrivit prevederilor legale.
Art. 6. Ñ (1) Societãțile comerciale înființate potrivit
art. 1 sunt conduse de adunarea generalã a acționarilor,
constituitã din reprezentanții acționarilor, și sunt administrate de consiliile de administrație.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor societãților comerciale înființate potrivit art. 1 sunt formate din 3 membri
care sunt numiți și revocați de adunarea generalã a
acționarilor de la ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în baza mandatului emis de ministrul industriei și resurselor.

5

(3) Consiliile de administrație ale societãților comerciale
înființate potrivit art. 1 sunt formate din 3 membri care sunt
numiți și revocați de adunãrile generale ale acestor
societãți în baza mandatului emis de ministrul industriei și
resurselor.
Art. 7. Ñ Pe o perioadã de 5 ani reparațiile și alte
prestãri de servicii pentru ”Termoelectrica,, Ñ S.A., filialele
și sucursalele sale vor fi efectuate, pe baze contractuale,
de cãtre societãțile comerciale înființate potrivit art. 1.
Art. 8. Ñ Prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 627/2000
privind reorganizarea Companiei Naționale de Electricitate Ñ
S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 357 din 31 iulie 2000, ale Hotãrârii Guvernului
nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor societãți
comerciale în domeniul energetic, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 9 ianuarie 2003,
precum și prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.182/2001
privind înființarea Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A. Ñ
Filialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A., prin divizarea
parțialã a Societãții Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
Electrocentrale Deva, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 774 din 4 decembrie 2001, se
modificã în mod corespunzãtor.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1Ñ12*) fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 273.
*) Anexele nr. 1Ñ12 se publicã ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea punctului de trecere a frontierei de stat
și înființarea biroului vamal de control și vãmuire la frontierã
pentru traficul internațional de cãlãtori și de mãrfuri pe Aeroportul Iași
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã deschiderea punctului de trecere a
frontierei de stat și înființarea biroului vamal de control și
vãmuire la frontierã pentru traficul internațional de cãlãtori
și de mãrfuri pe Aeroportul Iași.
Art. 2. Ñ (1) Organele teritoriale aparținând Ministerului
de Interne, Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului
Sãnãtãții și Familiei asigurã personalul necesar pentru efectuarea controlului pentru trecerea frontierei de stat Ñ
vamal, sanitar-uman, cu încadrarea în numãrul total de
posturi aprobat.
(2) Spațiile și utilitãțile necesare pentru desfãșurarea
activitãții de control la punctul de trecere a frontierei de
stat și pentru activitatea vamalã se asigurã de Regia
Autonomã a Aeroportului Iași, conform anexelor nr. 1 și 2.

Art. 3. Ñ Programul de funcționare a punctului de trecere a frontierei de stat și a biroului vamal de control și
vãmuire la frontierã, înființate conform art. 1, este același
cu cel al Aeroportului Iași.
Art. 4. Ñ În punctul de trecere a frontierei de stat și
în biroul vamal de control și vãmuire la frontierã, deschise în temeiul prezentei hotãrâri, se asigurã operațiunile
specifice pentru toți pasagerii și mãrfurile fiecãrui zbor
internațional.
Art. 5. Ñ Cheltuielile privind personalul și dotarea
corespunzãtoare a punctului de trecere a frontierei de stat
și înființarea biroului vamal de control și vãmuire la frontierã, precum și asigurarea mijloacelor de transport necesare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003

în vederea bunei desfãșurãri a activitãții se suportã din
bugetul instituțiilor prevãzute la art. 2 alin. (1).

Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 20 martie 2003.
Nr. 305.

ANEXA Nr. 1
SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

necesare pentru Punctul de trecere a frontierei de stat ”Aeroportul Iași,,
1. o încãpere pentru șeful punctului de trecere a frontierei de
stat;
2. o încãpere pentru șefii de turã;
3. o încãpere pentru ofițerul de serviciu și dispecerat;
4. o încãpere pentru agenții operativi;
5. o încãpere pentru efectuarea cercetãrii penale;
6. o încãpere pentru biroul criminalistic (expertize, cercetarea falsurilor etc.);
7. trei tonete cu câte douã posturi pentru sensul de intrare din
țarã;
8. trei tonete cu câte douã posturi pentru sensul de ieșire din
țarã;
9. o încãpere pentru persoanele reținute (strãini declarați indezirabili, fãptuitori etc.);

10. o încãpere pentru solicitanții de azil, cu amenajãrile corespunzãtoare pentru o ședere de pânã la 20 de zile;
11. o zonã de tranzit aeroportuar delimitatã;
12. 5 calculatoare;
13. 3 imprimante;
14. un server;
15. un rastel pentru armament și muniție;
16. 8 fișete;
17. 6 dulapuri tip vestiar;
18. un copiator;
19. o linie telefonicã interurbanã;
20. o linie telefonicã pentru transmitere de date;
21. o linie telefonicã inter C;
22. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere, conform
destinației acesteia.
ANEXA Nr. 2

SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

necesare pentru Biroul vamal de control și vãmuire la frontiera ”Aeroportul Iași,,
1. o încãpere pentru șeful Biroului vamal de control și vãmuire
la frontiera ”Aeroportul Iași,,;
2. o încãpere pentru personalul vamal de serviciu;
3. o încãpere pentru controlul vamal corporal;
4. o încãpere pentru bunuri reținute sau confiscate;

5. o încãpere pentru personalul cu atribuții privind datoria vamalã
(financiar-contabilitate);
6. un calculator;
7. o linie telefonicã interurbanã;
8. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere, conform
destinației acesteia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public în domeniul privat al statului
și vânzarea acestuia de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (2) și art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului format din construcții și terenul în suprafațã de 132 m2, situat în municipiul București, aleea Alexandru nr. 20, sectorul 1, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, aflat în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, din domeniul public în domeniul privat al statului.
Art. 2. Ñ (1) Se aprobã valorificarea imobilului prevãzut
la art. 1 prin vânzare cãtre proprietarul terenului pe care
se aflã construcțiile, la valoarea de 1.387.500.377 lei, stabilitã prin expertiza tehnicã în construcții, la data de 7 mai

2002, și se autorizeazã Ministerul Apãrãrii Naționale sã
încheie contractul de vânzare-cumpãrare în termen de
30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Suma prevãzutã la alin. (1) se actualizeazã în ziua
efectuãrii plãții și se achitã integral la data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare.
(3) Cheltuielile necesare pentru perfectarea vânzãrii se
suportã de cãtre cumpãrãtor.
Art. 3. Ñ Suma rezultatã din vânzarea imobilului
prevãzut la art. 1 se face venit la bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003
Art. 4. Ñ Predarea-preluarea imobilului se face pe
bazã de protocol încheiat între reprezentanții
Ministerului Apãrãrii Naționale și cumpãrãtor, în termen

7

de 30 de zile de la data achitãrii integrale a contravalorii acestuia, respectiv încheierea contractului de
vânzare-cumpãrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 306.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public în domeniul privat al statului,
în vederea vânzãrii acestuia de cãtre Ministerul Apãrãrii Naționale
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Municipiul București,
aleea Alexandru
nr. 20, sectorul 1

Persoana juridicã
care deține
imobilul

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale, care alcãtuiesc
domeniul public al statului

Imobil 3390 (parțial)
cod 8.29.09,
nr. MF 103.626

Caracteristicile tehnice ale imobilului

¥ Pavilionul B Ñ laborator medical
Ñ suprafața construitã = 155,25 m2;
Ñ suprafața desfãșuratã = 465,75 m2;
Ñ valoarea rãmasã, actualizatã, rezultatã din
expertizã = 804.698.069 lei.
¥ Pavilionul D Ñ magazie (depozit)
Ñ suprafața construitã = 18,75 m2;
Ñ suprafața desfãșuratã = 18,75 m2;
Ñ valoarea rãmasã, actualizatã, rezultatã din
expertizã = 13.982.737 lei.
¥ Teren în suprafațã de 132,00 m2
Ñ valoarea de circulație rezultatã din
expertizã = 565.819.571 lei.
¥ Contravaloarea expertizei = 3.000.000 lei.
¥ Valoarea totalã = 1.387.500.377 lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea cotei-pãrți care va fi reținutã de cãtre Regia Autonomã
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, din sumele încasate
din închirierea bunurilor proprietate publicã a statului pe care le are în administrare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 16 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã reținerea de cãtre Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, a

unei cote de 50% din sumele încasate din închirierea bunurilor
proprietate publicã a statului pe care le are în administrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 307.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 204/28.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea coordonatorului național și a coordonatorului național executiv
ai Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est (PSESE)
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se numește domnul Miron Tudor Mitrea,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, în
funcția de coordonator național al Pactului de Stabilitate
pentru Europa de Sud-Est (PSESE).

Art. 2. Ñ Se numește doamna Ileana Tureanu, secretar
de stat în cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în funcția de coordonator
național executiv al Pactului de Stabilitate pentru Europa de
Sud-Est (PSESE).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 20 martie 2003.
Nr. 308.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 2 din Hotãrârea Guvernului nr. 105/2002
privind transmiterea Centralei Electrice de Termoficare Arad din domeniul privat al statului
și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în domeniul public
al municipiului Arad și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Arad
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 105/2002 privind transmiterea Centralei
Electrice de Termoficare Arad din domeniul privat al statului
și din patrimoniul Societãții Comerciale ”Termoelectrica,, Ñ S.A.

în domeniul public al municipiului Arad și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Arad, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 14 februarie 2002,
se prorogã pânã la data de 15 mai 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 20 martie 2003.
Nr. 309.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204/28.III.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

