PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 206

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 36 din 30 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 480 din Codul civil.............................................

1Ð2

Decizia nr. 94 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1075 din
Codul civil ..................................................................

3Ð4

214.

Ñ Ordin al ministrului turismului privind aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002,
rectificat, al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.), aflat în
coordonarea Ministerului Turismului.........................
ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
297.
299.

Ñ Hotãrâre pentru înființarea, organizarea și
funcționarea Gãrzii Naționale de Mediu ..................

4Ð6

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a dispozițiilor Legii nr. 678/2001 privind
prevenirea și combaterea traficului de persoane ...

7Ð12

DECIZII

ALE

12Ð15

CURÞII

60.

Ñ Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 21/2003 privind
publicitatea și teleshoppingul la produse medicamentoase, tratamente medicale și suplimente nutritive..............................................................................

15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 36
din 30 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 480 din Codul civil
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 480 din Codul civil, excepție ridicatã
de Maria Ștefan în Dosarul nr. 112/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal sunt prezenți autorul excepției, precum și pãrțile Elena Brãtianu, Adina Maria Ioana Missirliu,
Eleonora Brãtianu și Ana Maria Schafer prin avocat Niculae
Rãdulescu-Boticã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, depunând
în susținere note scrise.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

Reprezentantul celorlalte pãrți solicitã respingerea
excepției, ca inadmisibilã, pentru aceleași motive care au
fost arãtate în raportul întocmit în cauzã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca inadmisibilã, arãtând cã textul legal
criticat nu are legãturã cu speța dedusã judecãții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 112/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 480 din Codul civil, excepție ridicatã de
Maria Ștefan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției considerã cã dispozițiile art. 480 din Codul civil
contravine prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție,
întrucât a dobândit imobilul ce face obiectul acțiunii în
revendicare aflate pe rolul instanței de fond, prin contract
de vânzare-cumpãrare încheiat cu statul român, ”care este
obligat sã garanteze contra evicțiunii,,.
Instanța de judecatã, constatând cã în cauzã ambele
pãrți dețin titluri de proprietate valabile asupra imobilului în
litigiu și întrucât în spețe similare instanțele de judecatã au
pronunțat soluții contradictorii, ”datoritã multiplelor interpretãri ce pot fi date textelor legale aplicabile în cauzã,,,
considerã necesar a fi sesizatã Curtea Constituționalã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și formula punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile
art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiatã, arãtând cã articolul 480 din Codul
civil Ñ text cu aplicare generalã, în care se definește
dreptul de proprietate Ñ cuprinde, de fapt, o dispoziție
similarã cu cea din art. 41 alin. (1) din Constituție.
Avocatul Poporului aratã cã dispozițiile legale invocate
sunt constituționale, constatând cã, în spețã, ”autorul
excepției de neconstituționalitate contestã modul de interpretare și practica neunitarã a instanțelor judecãtorești, în
soluționarea unor cazuri similare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 480 din Codul civil, text care are urmãtoarea redactare: ”Proprietatea este dreptul ce are cineva de a se
bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însã
în limitele determinate de lege,,.
Autorul excepției susține cã prevederile criticate încalcã
art. 41 alin. (2) din Constituție.
În spețã, Judecãtoria Sectorului 1 București are de
soluționat o cauzã în care ambele pãrți dețin titluri de proprietate valabile asupra unui apartament. Titlul pârâtei este
dobândit în temeiul Legii nr. 112/1995, prin cumpãrarea
imobilului aflat în patrimoniul statului, în vreme ce reclamanții invocã o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã prin care proprietatea le este retrocedatã. Acțiunea
reclamantelor în constatarea nulitãții contractului de
vânzare-cumpãrare a imobilului, încheiat de cãtre pârâtã,
fusese respinsã, ca nefondatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, fațã de cuprinsul art. 480 din Codul civil, ne
aflãm în prezența unei definiții a dreptului de proprietate ce
nu are a fi aplicatã în rezolvarea unui litigiu privind contestarea ori recunoașterea dreptului de proprietate asupra
unui bun. Invocarea acestui text în litigiul ce urmeazã sã
fie soluționat de Judecãtoria Sectorului 1 București nu are
nici o concludențã.
Potrivit prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare,
de care depinde soluționarea cauzei.
Așa fiind, Curtea urmeazã sã respingã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor acestui text, ca inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 480 din Codul civil, excepție ridicatã
de Maria Ștefan în Dosarul nr. 112/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

3

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 94
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1075 din Codul civil
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1075 din Codul civil, excepție ridicatã de Petru Tarara în Dosarul nr. 78/2002 al Judecãtoriei
Tulcea.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 78/2002, Judecãtoria Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1075 din Codul civil. Excepția a fost ridicatã
de Petru Tarara, pârât într-o cauzã civilã ce are ca obiect
o cerere de evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispunerea evacuãrii, în temeiul dispozițiilor art. 1075 din Codul civil, aduce atingere principiului inviolabilitãții domiciliului, a vieții intime, familiale și
private, consacrat prin prevederile art. 26 și 27 din
Constituție.
Judecãtoria Tulcea, reținând cã dispozițiile legale criticate sunt incidente în cauzã, apreciazã cã acestea nu fac
decât sã reglementeze sancțiunea în cazul neexecutãrii
unor obligații de a face sau de a nu face, astfel cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, Curtea Constituționalã a solicitat
punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul, considerând cã temeiul acțiunii în evacuare îl
constituie art. 572Ñ580 din Codul de procedurã civilã și nu
art. 1075 din Codul civil, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, aratã, în
esențã, cã dispoziția cuprinsã în art. 1075 din Codul civil
se aplicã numai obligațiilor de a face intuitu personae, altele
decât cele care au ca obiect predarea unui bun în cadrul
unei acțiuni reale, așa cum este acțiunea în evacuare.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului considerã cã textul legal criticat nu
încalcã prevederile constituționale invocate. Astfel, aratã cã,
în cazul în care, în spețã, s-ar dispune evacuarea, incident
în cauzã ar fi art. 27 alin. (2) lit. a) din Constituție, prin
care se instituie una dintre excepțiile de la principiul
inviolabilitãții domiciliului.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu
care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1075 din Codul civil, care au urmãtoarea
redactare: ”Orice obligație de a face sau de a nu face se
schimbã în dezdãunãri în caz de neexecutare din partea debitorului,,.
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 26: ”(1) Autoritãțile publice respectã și ocrotesc
viața intimã, familialã și privatã.
(2) Persoana fizicã are dreptul sã dispunã de ea însãși,
dacã nu încalcã drepturile și libertãțile altora, ordinea publicã
sau bunele moravuri.,,;
Ñ Art. 27: ”(1) Domiciliul și reședința sunt inviolabile.
Nimeni nu poate pãtrunde sau rãmâne în domiciliul ori în
reședința unei persoane fãrã învoirea acesteia.
(2) De la prevederile alineatului (1) se poate deroga prin
lege în urmãtoarele situații:
a) pentru executarea unui mandat de arestare sau a unei
hotãrâri judecãtorești;
b) pentru înlãturarea unei primejdii privind viața, integritatea
fizicã sau bunurile unei persoane;
c) pentru apãrarea siguranței naționale sau a ordinii publice;
d) pentru prevenirea rãspândirii unei epidemii.
(3) Perchezițiile pot fi ordonate exclusiv de magistrat și pot fi
efectuate numai în formele prevãzute de lege.
(4) Perchezițiile în timpul nopții sunt interzise, afarã de cazul
delictului flagrant.,,
Examinând excepția, Curtea reține cã instanța de judecatã a fost învestitã sã soluționeze o cerere de evacuare
întemeiatã pe dispozițiile art. 1075 din Codul civil. Aceste
dispoziții legale reglementeazã situația în care debitorul nu
executã de bunãvoie o obligație de a face sau de a nu
face, caz în care creditorul poate cere executarea silitã a
acestei obligații. Fațã de acest aspect, Curtea
Constituționalã observã cã temeiul acțiunii îl reprezintã dispozițiile art. 572Ñ580 din Codul de procedurã civilã, care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

se referã la predarea silitã de bunuri mobile sau imobile,
iar nu cele ale art. 1075 din Codul civil.
Sub aceastã rezervã, Curtea, analizând pe fond
excepția de neconstituționalitate, constatã cã nu se poate
reține vreo legãturã semnificativã între art. 26 din
Constituție și textul de lege criticat. Prevederile
constituționale menționate impun autoritãților publice
obligația constituționalã de a respecta și ocroti viața intimã,
familialã și privatã împotriva oricãror atentate din partea oricui. Aceasta înseamnã cã nimeni nu se poate amesteca în
viața intimã, familialã sau privatã a persoanei, fãrã consimțãmântul explicit și liber exprimat al acesteia. În jurisprudența sa, concretizatã în Decizia nr. 40 din 7 iulie
1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 278 din 30 noiembrie 1993, și Decizia nr. 136 din
7 decembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 25 ianuarie 1994, Curtea

Constituționalã a statuat mai mult, în sensul cã respectarea
și ocrotirea vieții intime, familiale și private nu se asigurã
în detrimentul altor cetãțeni sau al autoritãților, iar respectul
vieții private poate fi exercitat numai atunci când el corespunde cerințelor moralei și ordinii publice și nu aduce atingere drepturilor altora.
În legãturã cu încãlcarea art. 27 din Constituție privind
inviolabilitatea domiciliului, Curtea constatã cã nici aceastã
criticã nu poate fi reținutã, deoarece textul constituțional
prevede și unele excepții de la regula inviolabilitãții, precum
situația executãrii unei hotãrâri judecãtorești. Curtea
observã cã, în spețã, dacã instanța de judecatã va dispune
evacuarea autorului excepției, aceasta se va face printr-o
hotãrâre judecãtoreascã și, prin urmare, sunt pe deplin respectate prevederile constituționale ale art. 27 alin. (2) lit. a)
teza a doua.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1075 din Codul civil, excepție ridicatã de Petru Tarara
în Dosarul nr. 78/2002 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru înființarea, organizarea și funcționarea Gãrzii Naționale de Mediu
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Garda Naționalã de Mediu,
instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã de la
bugetul de stat, care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, prin preluarea și
reorganizarea Gãrzii de Mediu din cadrul Ministerului Apelor
și Protecției Mediului și a inspecției silvice din subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Garda Naționalã de Mediu are urmãtoarea structurã
organizatoricã:
a) Comisariatul General al Gãrzii Naționale de Mediu,
cu sediul în municipiul București;
b) Comisariatul Municipiului București al Gãrzii Naționale
de Mediu;
c) comisariatele județene ale Gãrzii Naționale de Mediu;
d) Comisariatul de Mediu al Administrației Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
Art. 2. Ñ Garda Naționalã de Mediu este un corp
specializat de control și inspecție, cu atribuții în urmãrirea

respectãrii prevederilor legale în domeniul protecției
mediului, silviculturii și cinegetic, cu statut specific, care se
organizeazã potrivit prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin Garda
Naționalã de Mediu coopereazã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale, cu reprezentanți ai societãții
civile, cu persoane juridice și fizice, în limitele legii.
Art. 4. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu este condusã
de un comisar general, funcție asimilatã, ca salarizare,
secretarului de stat, numit prin decizie a primului-ministru la
propunerea ministrului apelor și protecției mediului.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale comisarul general emite
ordine și decizii cu caracter intern.
(3) Comisarul general are în subordine 2 comisari generali adjuncți, numiți și revocați din funcție de cãtre comisarul general, în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003
(4) Structura organizatoricã a Gãrzii Naționale de Mediu
cuprinde un numãr de 644 de posturi prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ (1) Comisarii-șefi ai comisariatelor județene,
Comisariatului Municipiului București și al Administrației
Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, se subordoneazã direct
comisarului general al Gãrzii Naționale de Mediu, care îi
numește și îi revocã din funcție, în condițiile legii.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor lor comisarii-șefi acționeazã
din ordinul conducãtorului autoritãții centrale pentru
protecția mediului, al comisarului general sau la sesizarea
prefectului, conform legii.
Art. 6. Ñ Spațiul și patrimoniul necesare desfãșurãrii
activitãții Comisariatului General al Gãrzii Naționale de
Mediu, comisariatelor județene, al municipiului București și
al Administrației Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, se
preiau pe bazã de protocol de la Ministerul Apelor și
Protecției Mediului și Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor sau de la alte instituții subordonate ori aflate sub
autoritatea celor douã ministere.
Art. 7. Ñ Garda Naționalã de Mediu are urmãtoarele
atribuții principale în domeniul protecției mediului, silviculturii
și cinegetic:
a) controleazã activitãțile cu impact major asupra mediului înconjurãtor, constatã încãlcãrile prevederilor actelor normative în domeniul protecției mediului și aplicã sancțiunile
contravenționale prevãzute de acestea;
b) participã la intervențiile pentru eliminarea sau diminuarea efectelor majore ale poluãrilor asupra factorilor de
mediu, stabilește cauza acestora și aplicã sancțiunile contravenționale prevãzute de lege, inclusiv oprirea unor
instalații și/sau suspendarea unor activitãți pe perioade
determinate, atunci când este pusã în pericol sãnãtatea
cetãțenilor sau când poluãrile depãșesc limitele admise de
legislația de mediu;
c) sesizeazã organele de urmãrire penalã și colaboreazã cu unitãțile de poliție și/sau de jandarmerie la constatarea faptelor care, potrivit legislației de mediu, constituie
infracțiuni;
d) coopereazã, pe bazã de protocoale, cu toate autoritãțile cãrora le-au fost stabilite, potrivit legii, atribuții referitoare la protecția mediului;
e) controleazã investițiile în domeniul mediului în toate
fazele de execuție și are acces la întreaga documentație;
f) constatã încãlcãrile privind implementarea prevederilor
amenajamentelor silvice în domeniul mediului și aplicã
sancțiunile contravenționale prevãzute de lege;
g) constatã și sancționeazã faptele de naturã contravenționalã prevãzute de legislația din domeniul silvic cu privire la exploatarea și comercializarea materialului lemnos;
h) constatã și sancționeazã contravențiile la legislația
cinegeticã cu privire la gestionarea fondurilor de vânãtoare,
evaluarea efectivelor de vânat și exercitarea vânãtorii;
i) constatã și sancționeazã actele de braconaj, precum
și alte fapte care constituie contravenții la legislația în
vigoare în domeniul cinegetic.
Art. 8. Ñ (1) Garda Naționalã de Mediu exercitã control
operativ, tematic și inopinat, potrivit atribuțiilor prevãzute la
art. 7.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin comisarii Gãrzii
Naționale de Mediu sunt învestiți cu exercițiul autoritãții
publice a statului, în virtutea cãruia au urmãtoarele drepturi:
a) sã aibã acces deplin, în condițiile legii, în orice
situație, în amplasamentele și incintele în care se
desfãșoarã o activitate generatoare de impact negativ
asupra mediului;
b) sã legitimeze în vederea stabilirii identitãții persoanele
care încalcã dispozițiile legale din domeniile de competențã
ale Gãrzii Naționale de Mediu;

5

c) sã conducã la sediul organelor de poliție persoanele
a cãror identitate nu a putut fi stabilitã, suspecte de
sãvârșirea unor fapte ilegale;
d) sã efectueze, împreunã cu organele de poliție, controale ale mijloacelor de transport, când existã indicii cu
privire la sãvârșirea unor infracțiuni în domeniul mediului,
silviculturii, vânãtorii și pescuitului;
e) sã reținã, împreunã cu organele de poliție, în vederea efectuãrii primelor cercetãri, persoanele suspecte și mijloacele de transport folosite pentru sãvârșirea unor
infracțiuni la legislația de mediu;
f) sã reținã în vederea confiscãrii, pe baza constatãrilor
efectuate, bunurile și mijloacele de transport folosite sau
rezultate în urma sãvârșirii faptelor ilegale;
g) sã participe, dupã caz, împreunã cu organele competente la controlul specific în punctele de trecere a
frontierei de stat.
Art. 9. Ñ Actele de constatare a contravențiilor, întocmite de comisarii Gãrzii Naționale de Mediu, sunt acte procedurale, potrivit reglementãrilor legale privind regimul
juridic al contravențiilor, cu toate efectele prevãzute de
legislația în vigoare.
Art. 10. Ñ (1) Personalul de conducere, de specialitate
și de execuție al Gãrzii Naționale de Mediu are calitatea
de funcționar public sau de personal contractual, dupã caz,
potrivit legii, în limita posturilor stabilite prin prezenta
hotãrâre și a bugetului aprobat.
(2) Personalul Gãrzii Naționale de Mediu poartã uniformã cu însemne distinctive și este dotat cu armament de
serviciu pe care are dreptul sã-l utilizeze și obligația sã-l
pãstreze în condițiile legii. Pentru îndeplinirea atribuțiilor
folosește autovehicule inscripționate corespunzãtor și alte
mijloace din dotare.
(3) Modelul de uniformã, însemnele distinctive, normele
de dotare cu armament și muniție, mijloacele de transport,
aparatura tehnicã adecvatã și alte mijloace de lucru se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(4) Comisariatul General al Gãrzii Naționale de Mediu
elaboreazã programele și organizeazã pregãtirea profesionalã inițialã și periodicã a personalului Gãrzii Naționale de
Mediu.
(5) Armamentul de serviciu din dotarea personalului
Gãrzii Naționale de Mediu se asigurã din disponibilitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne sau
ale altor instituții autorizate, pe baza protocoalelor încheiate
cu acestea.
(6) Programul de pregãtire și de tragere cu armamentul
din dotare se realizeazã în cooperare cu unitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne sau
ale altor instituții autorizate, pe baza protocoalelor încheiate
cu acestea.
Art. 11. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi, precum și
fondurile necesare funcționãrii Gãrzii Naționale de Mediu în
anul 2003 se asigurã din bugetul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului și prin preluarea, conform art. 50 din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, a numãrului
de posturi și a alocației bugetare corespunzãtoare de la
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(2) Se autorizeazã ministerele prevãzute la alin. (1) sã
actualizeze, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, structura posturilor și a cheltuielilor cu salariile, ca urmare a
aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice sã introducã, la solicitarea celor douã ministere, modificãri în structura bugetului de stat pe anul 2003, respectiv în bugetul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului și al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 12. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
drepturile și îndatoririle de serviciu ale personalului de specialitate al Gãrzii Naționale de Mediu se aprobã, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

condițiile legii, prin ordin al comisarului general, în termen
de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 13. Ñ Încadrarea pe funcție și salarizarea personalului Gãrzii Naționale de Mediu se fac în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 191/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã și Ordonanței de urgențã a Guvernului

nr. 192/2002 privind reglementarea drepturilor de naturã
salarialã ale funcționarilor publici, precum și cu celelalte
prevederi legale în vigoare.
Art. 14. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.167/2001 privind înființarea Gãrzii de Mediu, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789 din
12 decembrie 2001, și art. 19 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 din 23 aprilie
2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 297.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 678/2001
privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 49 din Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului
de persoane, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a

României, Partea I, nr. 783 din 11 decembrie 2001, cu

dispozițiilor Legii nr. 678/2001 privind prevenirea și comba-

modificãrile ulterioare, prevãzut în anexa care face parte

terea traficului de persoane, publicatã în Monitorul Oficial al

integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 299.
ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Activitatea de prevenire și combatere a traficului de persoane, precum și activitatea de protecție și
asistențã a victimelor acestui trafic se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 678/2001, cu modificãrile
ulterioare, ale prezentului regulament și ale Planului
național de acțiune pentru combaterea traficului de ființe
umane, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.216/2001,
denumit în continuare Plan național de acțiune.
Art. 2. Ñ Autoritãțile publice coopereazã în permanențã
cu organizațiile neguvernamentale române și strãine, precum și cu organizațiile interguvernamentale, pentru
desfãșurarea de activitãți specifice prevenirii traficului de
persoane, în special pentru conștientizarea opiniei publice
asupra fenomenului traficului de persoane și consecințelor
acestuia.
CAPITOLUL II
Prevenirea traficului de persoane
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 3. Ñ Activitatea de prevenire a traficului de persoane se desfãșoarã de cãtre instituțiile prevãzute în Legea
nr. 678/2001, în prezentul regulament și în Planul național
de acțiune, potrivit competențelor.

Art. 4. Ñ Instituțiile prevãzute la art. 3, în colaborare cu
organizațiile neguvernamentale române și strãine care
desfãșoarã activitãți în domeniu, vor lua mãsuri pentru realizarea și difuzarea de materiale de informare, documentare, materiale video, pliante, panouri, în vederea informãrii
populației, la nivel național și regional, cu privire la fenomenul traficului de persoane.
SECÞIUNEA a 2-a
Grupul interministerial de lucru pentru coordonarea
și evaluarea activitãții de prevenire și combatere
a traficului de persoane

Art. 5. Ñ (1) Pentru desfãșurarea unitarã, coordonarea
și evaluarea activitãților de prevenire și combatere a traficului de persoane, se constituie, în cadrul Comitetului
Național de Prevenire a Criminalitãții, fãrã personalitate juridicã, Grupul interministerial de lucru pentru coordonarea și
evaluarea activitãții de prevenire și combatere a traficului
de persoane, denumit în continuare Grup interministerial.
(2) Grupul interministerial are urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã cauzele traficului de persoane și condițiile
care favorizeazã fenomenul traficului de persoane, precum
și structura, starea și dinamica acestuia, pe baza datelor
oferite de instituțiile abilitate;
b) evalueazã efectele mãsurilor legislative și ale altor
mãsuri luate în domeniul prevenirii și combaterii traficului
de persoane;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

c) analizeazã datele și informațiile în domeniu pe baza
cãrora formuleazã propuneri pentru modificarea și completarea legislației, precum și propuneri pentru elaborarea de
noi acte normative în domeniul prevenirii și combaterii traficului de persoane;
d) elaboreazã strategii de prevenire împreunã cu
instituțiile implicate și cu reprezentanții organizațiilor neguvernamentale care desfãșoarã activitãți în domeniu;
e) sprijinã programele locale de prevenire și combatere
a traficului de persoane;
f) urmãrește îndeplinirea atribuțiilor stabilite în Planul
național de acțiune și formuleazã propuneri pentru îndeplinirea acestor atribuții;
g) întocmește materialul de informare care urmeazã sã
fie pus, de cãtre misiunile diplomatice și consulare ale
României în strãinãtate, la dispoziția victimelor traficului de
persoane;
h) întocmește materiale de informare cuprinzând drepturile victimelor traficului de persoane, care urmeazã sã fie
puse la dispoziție acestora de autoritãțile cu atribuții în
acest sens;
i) elaboreazã trimestrial rapoarte de activitate pe care le
supune atenției instituțiilor interesate;
j) realizeazã trimestrial evaluãri ale activitãții de prevenire și combatere a traficului de persoane, pe baza datelor
puse la dispoziție de instituțiile implicate și de asociațiile și
fundațiile ce desfãșoarã activitãți în domeniu;
k) asigurã o bunã colaborare între instituțiile statului și
asociațiile și fundațiile cu activitate în domeniu;
l) elaboreazã și prezintã periodic rapoarte de activitate
Comitetului Național de Prevenire a Criminalitãții.
Art. 6. Ñ (1) Grupul interministerial este compus din
4 reprezentanți ai Ministerului de Interne, dintre care cel
puțin un reprezentant al Direcției generale de combatere a
crimei organizate și antidrog, și câte un reprezentant al
urmãtoarelor autoritãți publice, desemnat prin ordin al conducãtorului instituției din care face parte:
a) Ministerul Justiției;
b) Ministerul Afacerilor Externe;
c) Ministerul Public;
d) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale;
e) Ministerul Educației și Cercetãrii;
f) Ministerul Administrației Publice;
g) Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
h) Ministerul Tineretului și Sportului;
i) Ministerul Culturii și Cultelor;
j) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție.
(2) Coordonatorul Grupului interministerial este directorul
general al Direcției generale de combatere a crimei organizate și antidrog din cadrul Ministerului de Interne.
Art. 7. Ñ (1) Grupul interministerial se întrunește lunar
și ori de câte ori este nevoie.
(2) Lucrãrile Grupului interministerial sunt conduse de
coordonatorul grupului, iar în lipsa acestuia, de o persoanã
desemnatã de acesta.
(3) La lucrãrile Grupului interministerial pot participa și
reprezentanți ai altor autoritãți sau instituții publice decât
cele prevãzute la art. 6 alin. (1), specialiști, precum și
reprezentanți ai asociațiilor și fundațiilor care desfãșoarã
activitãți în domeniul prevenirii traficului de persoane și al
asistenței și consilierii victimelor acestui trafic.
(4) Secretariatul Grupului interministerial este asigurat de
Secretariatul general al Ministerului de Interne.

SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale

Art. 8. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale elaboreazã periodic buletine statistice, diferențiate pe sexe, privind șomerii, rata șomajului, persoanele cuprinse în cursuri
de calificare, recalificare și perfecționare, precum și persoanele care parcurg procesul de mediere a muncii în vederea ocupãrii, pe care le transmite Grupului interministerial
și instituțiilor prevãzute în art. 6 alin. (1).
Art. 9. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã organizeazã anual, la nivel național, burse ale locurilor de muncã pentru șomeri.
Art. 10. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã colaboreazã cu instituțiile cu atribuții în aplicarea
Planului național de acțiune la elaborarea de materiale de
informare asupra riscurilor pe care le prezintã traficul de
persoane, ce vor fi prezentate persoanelor aflate în cãutarea unui loc de muncã.
Art. 11. Ñ Victimele traficului și persoanele îndreptãțite
la venitul minim garantat din zonele defavorizate, precum
și alte persoane cu risc ridicat de a fi traficate se cuprind
ca ”grup țintã,, în Programul național de ocupare a forței
de muncã și în Programul național de formare profesionalã
anual.
Art. 12. Ñ În județele în care funcționeazã centrele de
asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane,
prevãzute în art. 32 din Legea nr. 678/2001, programele
anuale de ocupare a forței de muncã și de formare profesionalã pentru ”grupul țintã,, prevãzut în art. 11 sunt elaborate de agențiile pentru ocuparea forței de muncã județene,
pe baza propunerilor centrelor, aprobate de consiliile
județene.
Art. 13. Ñ Persoanele cu risc ridicat de a fi traficate și
victimele traficului de persoane beneficiazã cu prioritate de
serviciile oferite de Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã, respectiv de agențiile pentru ocuparea
forței de muncã județene, în special de agențiile în a cãror
razã funcționeazã centre de asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane, potrivit nomelor legale privind
sistemul asigurãrilor de șomaj și a stimulãrii ocupãrii forței
de muncã.
Art. 14. Ñ Programele speciale de scurtã duratã pentru
inițierea sau formarea profesionalã a persoanelor cazate în
centre de asistențã și protecție a victimelor traficului de
persoane se întocmesc de agențiile pentru ocuparea forței
de muncã județene în a cãror razã funcționeazã centrele,
se aprobã de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și se includ în Programul național de ocupare a
forței de muncã și în Programul național de formare profesionalã anual.
Art. 15. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerul Industriei și Resurselor și Ministerul Finanțelor
Publice studiazã oportunitatea unor mãsuri de stimulare a
agenților economici care angajeazã atât persoane cu risc
ridicat de a fi traficate, cât și victime ale traficului, care au
absolvit cursuri, formulând propuneri în acest sens.
SECÞIUNEA a 4-a
Atribuțiile Ministerului Educației și Cercetãrii

Art. 16. Ñ Pentru prevenirea traficului de persoane
Ministerul Educației și Cercetãrii ia mãsuri pentru:
a) includerea în cadrul programei disciplinei ”Culturã
civicã,, a unor referiri clare care vizeazã explicit problema
traficului de persoane;
b) realizarea în cadrul orelor de culturã civicã a unor
recomandãri cu referire specialã la problematica traficului
de persoane;
c) includerea în cadrul orelor de dirigenție a unor teme
privind traficul de persoane;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003
d) organizarea la casele corpului didactic, la palatele și
cluburile copiilor și în unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
a unor acțiuni de informare și prevenire asupra traficului de
persoane, cu participarea, dupã caz, a unor reprezentanți
ai Ministerului de Interne, Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului
Justiției, ai asociațiilor, fundațiilor și organizațiilor neguvernamentale române, strãine și internaționale, care
desfãșoarã activitãți în domeniul prevenirii traficului de persoane, sau chiar a unor victime ale traficului de persoane;
e) consilierea pãrinților și a profesorilor în cadrul unor
seminarii menite sã limiteze riscul implicãrii copiilor și tinerilor în traficul de persoane;
f) dezvoltarea activitãților extrașcolare și oferirea de
alternative educaționale elevilor și tinerilor proveniți din
familii dezorganizate, predispuși la abandon școlar și
familial;
g) orientarea profesionalã și a carierei elevilor și tinerilor, constând în informare, documentare și consultanțã
vizând integrarea școlarã și profesionalã a acestora;
h) reintegrarea elevilor victime ale traficului de persoane
în sistemul educațional, în funcție de specificul traumei
suferite;
i) organizarea de seminarii de formare metodicã a profesorilor și consilierilor școlari cu tema ”Participarea școlii
la prevenirea și combaterea traficului de persoane,,;
j) distribuirea în rețeaua școlarã a unor materiale informative cu privire la fenomenul traficului de persoane:
cauze, consecințe, riscuri etc.;
k) organizarea unor acțiuni cu caracter regional, național
și internațional privind problematica traficului de persoane
și rolul școlii în prevenirea acestui fenomen;
l) sprijinirea de campanii mass-media, destinate elevilor
și tinerilor, care sã exemplifice și sã explice cauzele,
dimensiunile, consecințele și amploarea acestui fenomen;
m) introducerea în planurile manageriale ale inspectorilor
școlari generali, inspectorilor generali adjuncți și ale directorilor unitãților de învãțãmânt a unor obiective care sã
vizeze prevenirea și combaterea traficului de persoane.
Art. 17. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii inițiazã și
desfãșoarã programe școlare pentru prevenirea analfabetismului și abandonului școlar în rândul persoanelor cu risc
crescut de a fi traficate.
Art. 18. Ñ Împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Ministerul Educației și Cercetãrii organizeazã în instituțiile
de învãțãmânt campanii de informare și educare referitoare
la riscurile și efectele bolilor cu transmitere sexualã.
SECÞIUNEA a 5-a
Atribuțiile Ministerului Afacerilor Externe

Art. 19. Ñ Potrivit art. 5 alin. (1) din Legea
nr. 678/2001, Ministerul Afacerilor Externe este abilitat sã
întocmeascã o listã cu statele care prezintã potențial ridicat
sub aspectul traficului de persoane, care se comunicã
Grupului interministerial și, la cerere, instituțiilor interesate.
Art. 20. Ñ Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul de
Interne vor adopta mãsurile necesare, în baza Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
strãinilor în România, pentru a împiedica accesul pe teritoriul României al cetãțenilor strãini în legãturã cu care
existã indicii temeinice cã ar fi implicați în traficul de persoane.
Art. 21. Ñ Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României acordã asistențã, la cerere, cetãțenilor români
victime ale traficului de persoane, aflați pe teritoriul țãrii în
care funcționeazã respectivele misiuni sau oficii.
Art. 22. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe asigurã
difuzarea cãtre cei interesați, prin intermediul misiunilor
diplomatice și al oficiilor consulare ale României în

9

strãinãtate, a unor materiale de informare privind drepturile
persoanelor victime ale traficului de persoane, potrivit
legislației române și a statului de reședințã.
(2) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României în strãinãtate asigurã informarea organelor judiciare strãine cu privire la reglementãrile române în materie.
(3) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României în strãinãtate asigurã publicarea, inclusiv prin mijloace electronice proprii, a informațiilor referitoare la legislația naționalã și a statului strãin în domeniu, precum și a
adreselor centrelor de asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane sau asimilate acestora.
SECÞIUNEA a 6-a
Atribuțiile Ministerului de Interne

Art. 23. Ñ (1) Ministerul de Interne, prin structurile sale
specializate, cu sprijinul altor ministere, realizeazã și
menține în actualitate baza de date privind fenomenul traficului de persoane, monitorizeazã și evalueazã periodic
acest fenomen.
(2) Ministerul de Interne realizeazã studii privind cauzele
și evoluția traficului de persoane la nivel național, pe care
le prezintã instituțiilor interesate și Grupului interministerial.
(3) Ministerul de Interne organizeazã culegerea de date
și informații în legãturã cu fenomenul traficului de persoane, verificarea, prelucrarea și stocarea acestora.
Art. 24. Ñ (1) Ministerul de Interne asigurã, la cerere,
pe teritoriul României protecția fizicã a persoanelor victime
ale traficului, care sunt pãrți în procesul penal.
(2) Sumele necesare asigurãrii protecției fizice a persoanelor prevãzute la alin. (1) se suportã de Ministerul de
Interne din fondurile bugetare alocate anual cu aceastã
destinație.
Art. 25. Ñ Inspectoratul General al Poliției, cu aprobarea ministrului de interne, publicã semestrial informațiile
statistice și rapoartele de evaluare ale Ministerului de
Interne cu privire la fenomenul traficului de persoane la
nivel național.
Art. 26. Ñ (1) Ministerul de Interne asigurã, prin structurile sale specializate, la toate punctele de trecere a frontierei de stat a României, personal special instruit pentru
identificarea și preluarea victimelor, în vederea îndrumãrii
acestora cãtre instituțiile specializate.
(2) Cercetarea cazurilor de trafic de persoane se efectueazã de ofițeri anume desemnați, specializați în audierea
victimelor traficului. Audierea femeilor victime ale traficului
de persoane se realizeazã, de regulã, de ofițeri femei.
(3) Ministerul de Interne organizeazã cursuri de formare
și specializare a personalului propriu implicat în cercetarea
cazurilor de trafic de persoane și în audierea victimelor traficului.
Art. 27. Ñ Ministerul de Interne ia mãsuri pentru:
a) informarea populației în zonele de risc ridicat despre
fenomenul traficului de persoane;
b) identificarea persoanelor implicate în desfãșurarea de
activitãți legate de migrația ilegalã și traficul de persoane,
precum și a locurilor de desfãșurare a acestor activitãți;
c) sprijinirea programelor alternative organizate de
instituțiile abilitate pentru victimele traficului care nu doresc
sã se întoarcã în țara de origine.
Art. 28. Ñ Pentru sesizarea cazurilor de trafic și pentru
asistența victimelor traficului, Ministerul de Interne
înființeazã o linie telefonicã permanentã, cu apeluri gratuite.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003
SECÞIUNEA a 7-a
Atribuțiile Ministerului Justiției

Art. 29. Ñ Ministerul Justiției și Ministerul Public, pe
baza datelor proprii, efectueazã studii periodice în scopul
identificãrii cauzelor care determinã și a condițiilor care
favorizeazã traficul de persoane.
Art. 30. Ñ În vederea prevenirii și combaterii traficului
de persoane, Ministerul Justiției:
a) realizeazã periodic studii pentru evaluarea efectelor
mãsurilor legislative asupra fenomenului traficului de
persoane;
b) asigurã pregãtirea și perfecționarea magistraților în
domeniul combaterii traficului de persoane;
c) contribuie la realizarea de strategii naționale și locale
pentru prevenirea traficului de persoane;
d) asigurã desfãșurarea în bune condiții a cooperãrii
judiciare internaționale în materie;
e) urmãrește perfecționarea cadrului legislativ intern în
materie;
f) asigurã asistența de specialitate pentru elaborarea
actelor normative în materie și pentru implementarea
acestora;
g) elaboreazã și promoveazã proiecte de acte normative
în materii conexe prevenirii și combaterii traficului de
persoane;
h) participã, alãturi de instituțiile prevãzute în art. 6
alin. (1), la realizarea de campanii de informare a opiniei
publice asupra fenomenului traficului de persoane.
SECÞIUNEA a 8-a
Atribuțiile Ministerului Administrației Publice

Art. 31. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice sprijinã
și coordoneazã activitatea centrelor de asistențã și protecție
a victimelor traficului de persoane.
(2) Centrele de asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane trebuie sã dispunã de personal specializat
în lucrul cu victimele traficului. Personalul specializat își
desfãșoarã activitatea pe baza unui ghid de lucru elaborat
de instituțiile abilitate împreunã cu organizațiile neguvernamentale.
(3) Regulile de conduitã a personalului din centrele de
asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației publice.
Art. 32. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice elaboreazã materiale privind mãsurile de prevenire și combatere
a traficului de persoane, desfãșurate pe plan local, pe care
le prezintã Grupului interministerial.
(2) Ministerul Administrației Publice realizeazã și difuzeazã materiale documentare privind riscurile la care pot fi
expuse persoanele, potențiale victime ale traficului de
persoane.
SECÞIUNEA a 9-a
Atribuțiile Ministerului Sãnãtãții și Familiei

Art. 33. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei:
a) organizeazã, în cadrul comunitãților vulnerabile,
campanii de informare și educare referitoare la bolile cu
transmitere sexualã;
b) ia mãsuri pentru informarea persoanelor asupra
riscurilor cãsãtoriilor de conveniențã.
Art. 34. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei împreunã cu
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, Ministerul Educației
și Cercetãrii și Ministerul Tineretului și Sportului desfãșoarã
programe educaționale, de sãnãtate și psihologice, având
drept țintã grupurile de risc, copiii strãzii și copiii
instituționalizați.
Art. 35. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei participã, potrivit competențelor legale, împreunã cu alte instituții abilitate

și cu organizațiile neguvernamentale la desfãșurarea de
campanii de informare a opiniei publice asupra cauzelor,
riscurilor și consecințelor traficului de persoane.
SECÞIUNEA a 10-a
Atribuții ale altor ministere

Art. 36. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și Ministerul
Tineretului și Sportului desfãșoarã, potrivit competențelor,
programe culturale și educative pentru întãrirea sentimentului demnitãții umane și protecției propriei persoane, precum
și programe de educație extrașcolarã pentru pãrinți și copii,
privind combaterea violenței împotriva fetelor și femeilor.
Art. 37. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor, Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale și Institutul Național de
Statisticã promoveazã programe pentru combaterea sãrãciei
și șomajului.
Art. 38. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor, prin intermediul
cultelor religioase, ia mãsurile necesare pentru conștientizarea societãții cu privire la consecințele traficului de
persoane.
CAPITOLUL III
Metodologia de repatriere a cetãțenilor români
victime ale traficului de persoane
Art. 39. Ñ Misiunile diplomatice, respectiv oficiile consulare ale României în strãinãtate, sunt responsabile de aplicarea metodologiei de repatriere a cetãțenilor români
victime ale traficului de persoane.
Art. 40. Ñ Misiunile diplomatice, respectiv oficiile consulare ale României în strãinãtate, pun la dispoziție victimelor
traficului de persoane materiale informative privind drepturile pe care le au, procedurile judiciare, precum și condițiile
și regulile de cazare existente în centrele de asistențã și
protecție a victimelor traficului de persoane din țarã.
Art. 41. Ñ (1) De îndatã ce intrã în posesia unei
informații privind existența în țara de reședințã a unor
cetãțeni români victime ale traficului de persoane, misiunile
diplomatice, respectiv oficiile consulare ale României în
strãinãtate, solicitã autoritãților locale competente datele de
identificare a persoanelor în cauzã, precum și alte
informații utile în vederea repatrierii, în special:
a) dacã persoana în cauzã posedã pașaport sau alt
document de identitate;
b) dacã persoana care urmeazã sã fie repatriatã
dorește acest lucru și dacã dispune de mijloacele necesare
procurãrii biletului de transport.
(2) Pentru identificarea victimei misiunile diplomatice,
respectiv oficiile consulare ale României în strãinãtate,
transmit Direcției relații consulare a Ministerului Afacerilor
Externe și Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor informațiile obținute potrivit alin. (1).
(3) În situația în care persoana în cauzã nu dispune de
pașaport sau de un alt document de identitate,
Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor asigurã
identificarea acesteia și comunicã misiunii diplomatice sau
oficiului consular, prin intermediul Direcției relații consulare,
imediat sau în cel mult 5 zile lucrãtoare de la primirea solicitãrii, aprobarea pentru eliberarea documentului de
cãlãtorie în vederea repatrierii.
(4) Misiunile diplomatice, respectiv oficiile consulare, pot
aproba, în baza art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 24/1992 privind stabilirea serviciilor consulare și a taxelor percepute pentru prestarea acestora, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 89/1993, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, eliberarea titlurilor de cãlãtorie pentru victimele
traficului de persoane, cu scutire de plata taxelor consulare.
Art. 42. Ñ Dupã eliberarea documentelor de identitate
și obținerea documentului de transport, misiunile diplomatice, respectiv oficiile consulare ale României în strãinãtate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003
comunicã Inspectoratului General al Poliției de Frontierã
numele și prenumele persoanei, numãrul și seria documentului de identitate, mijlocul de transport, punctul de frontierã
prin care urmeazã sã intre în țarã, data și ora sosirii la
punctul de frontierã, precum și solicitarea victimei de a fi
cazatã într-un centru de asistențã și consiliere a victimelor
traficului.
Art. 43. Ñ (1) Misiunile diplomatice, respectiv oficiile
consulare ale României în strãinãtate, colaboreazã cu autoritãțile locale pentru asigurarea cazãrii și întreținerii victimelor traficului de persoane, pânã la repatrierea acestora,
precum și a biletului de transport.
(2) În situația în care în statul de reședințã nu este
posibilã cazarea gratuitã a persoanelor prevãzute la
alin. (1), pãrinții sau rudele apropiate ale acestora vor fi
anunțate sã transmitã la misiunea diplomaticã, respectiv la
oficiul consular, sau sã depunã la casieria Ministerului
Afacerilor Externe contravaloarea costului cazãrii, biletului
de transport și întreținerii pânã la data repatrierii.
(3) Dacã persoana care urmeazã sã fie repatriatã în
baza prezentei metodologii sau familia acesteia nu dispune
de mijloacele necesare achitãrii contravalorii cazãrii,
întreținerii și biletului de transport, suma respectivã va fi
transferatã în contul Ministerului Afacerilor Externe de consiliul local din localitatea de domiciliu a acesteia.
(4) Dupã efectuarea transferului, misiunea diplomaticã,
respectiv oficiul consular, pe baza instrucțiunilor primite de
la Centrala Ministerului Afacerilor Externe, va achita costurile aferente repatrierii și întreținerii minimale zilnice a persoanei în cauzã.
Art. 44. Ñ (1) Ministerul de Interne și Ministerul
Administrației Publice vor comunica Ministerului Afacerilor
Externe adresele centrelor de asistențã și protecție a victimelor traficului de persoane, precum și mãsurile concrete
pe care le iau autoritãțile române pentru asistența și protecția cetãțenilor strãini victime ale traficului de persoane.
(2) Pe baza elementelor menționate la alin. (1)
Ministerul Afacerilor Externe, prin misiunile sale diplomatice,
respectiv oficiile consulare, face demersurile necesare pentru aplicarea reciprocitãții în asigurarea asistenței și protecției cetãțenilor români victime ale traficului de persoane
în strãinãtate.
CAPITOLUL IV
Asistența și protecția victimelor traficului de persoane
Art. 45. Ñ Inspectoratul General al Poliției de Frontierã
comunicã datele privitoare la victimele traficului de persoane, primite potrivit art. 42, punctului de frontierã unde
urmeazã sã soseascã victima, pentru ca aceasta sã fie
preluatã de ofițerii special desemnați, precum și unitãții de
poliție în a cãrei razã funcționeazã centrul de asistențã și
consiliere în care victima a solicitat sã fie cazatã, pentru a
prelua victima de la punctul de frontierã și pentru a-i asigura protecția fizicã pânã la cazarea în centru.
Art. 46. Ñ (1) Ofițerii special desemnați vor aduce la
cunoștințã victimelor de îndatã faptul cã au dreptul sã
depunã plângere împotriva persoanelor care le-au traficat,
precum și sã se constituie parte vãtãmatã și parte civilã în
procesul penal, întocmind despre aceasta un proces-verbal
semnat de victimã și de persoana care l-a întocmit.
(2) Dacã persoana nu cunoaște limba românã, i se va
pune la dispoziție, în mod gratuit, un interpret.
Art. 47. Ñ În cazul în care starea de sãnãtate și starea
psihicã a victimei permit, ofițerii special desemnați vor lua
o declarație victimei, cu acordul acesteia, cu privire la fapta
a cãrei victimã este, la fãptuitori, precum și la orice alte
împrejurãri care prezintã interes pentru activitatea organelor
judiciare.

11

Art. 48. Ñ Dacã victima a solicitat sã fie cazatã într-un
centru de asistențã și consiliere, aceasta va fi cazatã, de
regulã, în centrul solicitat de aceasta sau în centrul cel
mai apropiat de localitatea sa de domiciliu, în funcție de
capacitatea de cazare și de gradul de ocupare ale acestor
centre.
Art. 49. Ñ La primirea în centru victimelor li se vor
aduce la cunoștințã drepturile și obligațiile pe perioada
șederii în centru.
Art. 50. Ñ (1) Durata cazãrii victimei într-un centru de
asistențã și consiliere nu poate depãși 10 zile.
(2) Durata cazãrii poate fi prelungitã, la solicitarea organelor judiciare, cu cel mult pânã la 3 luni sau, dupã caz,
pe perioada procesului penal.
Art. 51. Ñ Dupã expirarea termenelor prevãzute în
art. 50 alin. (1) și (2), dacã victimele doresc sã beneficieze
în continuare de asistențã și existã posibilitãți de cazare,
conducerea centrului poate aproba rãmânerea victimei în
centru pentru încã o perioadã de cel mult 3 luni.
Art. 52. Ñ (1) Centrele sunt amenajate și dotate astfel
încât sã ofere condiții optime de cazare și igienã personalã, hranã, asistențã psihologicã și medicalã.
(2) Victimelor traficului de persoane, cazate temporar, li
se asigurã de cãtre asistenții sociali din aparatul consiliului
local în a cãrui razã teritorialã își desfãșoarã activitatea
centrele informații și consiliere pentru a beneficia de facilitãțile asigurate prin lege.
Art. 53. Ñ (1) Persoanelor vãtãmate prin infracțiunile
prevãzute în Legea nr. 678/2001, cu modificãrile ulterioare,
precum și altor victime ale acestor infracțiuni li se acordã o
protecție și o asistențã specialã, fizicã, juridicã și socialã.
(2) Personalul centrelor de asistențã și protecție și
lucrãtorii Ministerului de Interne asigurã respectarea vieții
private și a confidențialitãții identitãții victimelor traficului de
persoane primite în centre.
(3) Programele de asistențã derulate în centre vor
urmãri recuperarea fizicã, psihologicã și socialã a victimelor
infracțiunilor prevãzute în Legea nr. 678/2001, cu
modificãrile ulterioare.
(4) Minorilor li se acordã protecție și asistențã specialã,
în raport cu vârsta lor.
(5) Femeilor victime ale traficului de persoane, precum
și celor care sunt supuse unui risc ridicat de a deveni victime ale acestor infracțiuni li se acordã o protecție și o
asistențã socialã specificã.
Art. 54. Ñ (1) Victimele traficului de persoane primite în
centrele de asistențã și protecție sunt informate cu privire
la procedurile judiciare și administrative aplicabile, precum
și cu privire la posibilitatea de a beneficia, potrivit legii, de
mãsuri specifice de protecție a martorilor.
(2) Personalul specializat din cadrul centrelor are
obligația de a aduce la cunoștințã persoanelor prevãzute la
art. 43 din Legea nr. 678/2001 cã au dreptul sã primeascã
asistențã juridicã obligatorie pentru a putea sã își exercite
drepturile în cadrul procedurilor penale prevãzute de lege,
în toate fazele procesului penal, și sã își susținã cererile și
pretențiile civile fațã de persoanele care au sãvârșit
infracțiunile prevãzute în Legea nr. 678/2001, în care ele
sunt implicate.
Art. 55. Ñ Autoritãțile române faciliteazã cetãțenilor
strãini victime ale traficului de persoane întoarcerea în țara
lor de origine fãrã nici o întârziere nejustificatã și le asigurã transportul în deplinã securitate pânã la frontiera statului român, dacã nu este prevãzut altfel în acordurile
bilaterale sau multilaterale la care România este parte.
Art. 56. Ñ (1) Pentru asigurarea securitãții lor fizice victimele traficului de persoane, cetãțeni strãini, pot fi cazate
în centrele special amenajate potrivit Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 194/2002 iar solicitanții unei forme de
protecție în România pot fi cazați în centrele special

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

amenajate, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) Victimele traficului de persoane, cetãțeni strãini, sunt
informate în locurile de cazare, într-o limbã pe care o
înțeleg, cu privire la procedurile judiciare și administrative
aplicate.
(3) Persoanele cazate potrivit alin. (1) pot beneficia de
consiliere psihicã și psihologicã, precum și de asistențã
medicalã și socialã, într-o limbã pe care o înțeleg.
Art. 57. Ñ În cazul în care strãinii victime ale traficului
de persoane nu posedã nici un document de identitate, li
se faciliteazã de cãtre Direcția relații consulare din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe sau de cãtre organele competente ale Ministerului Administrației Publice eliberarea
unui nou pașaport sau titlu de cãlãtorie, dupã caz.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 58. Ñ (1) În cazul aducerii în România de cãtre o
companie de transport de victime ale traficului de persoane, cunoscând caracterul ilicit al traficului, compania de
transport este obligatã sã asigure cazarea și întreținerea

ACTE
ALE

ALE

acestora pe perioada stabilitã de Ministerul de Interne și sã
suporte transportul lor pânã la frontiera românã, potrivit
legii.
(2) Minorilor cetãțeni strãini care însoțesc victimele traficului de persoane sau care sunt ei înșiși victime li se
aplicã, în mod corespunzãtor, prevederile referitoare la
minori din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 194/2002.
Art. 59. Ñ Asociațiile și fundațiile care fac dovada cã
desfãșoarã programe de servicii de asistențã socialã pentru
victimele traficului de persoane, cum ar fi: cazare, hranã,
consiliere psihicã, psihologicã și juridicã, asistențã medicalã,
vor putea beneficia de subvenții de la bugetul de stat sau,
dupã caz, de la bugetele locale, în condițiile legii.
Art. 60. Ñ (1) Instituțiile prevãzute în art. 6 alin. (1) își
desemneazã reprezentanții în Grupul interministerial în termen de 30 de zile de la aprobarea prezentului regulament.
(2) În același termen numele reprezentanților se comunicã Secretariatului Grupului interministerial în vederea convocãrii pentru prima întrunire.
(3) La prima întrunire Grupul interministerial adoptã
regulamentul propriu de funcționare.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificat, al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.), aflat în coordonarea Ministerului Turismului
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului, al Legii
nr. 292/2002 privind stabilirea modalitãții de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare, precum și al art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și
dezvoltarea tehnologicã,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2002, rectificat, al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.), aflat în coordonarea
Ministerului Turismului, prevãzut în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.) reprezintã limite
maxime și nu pot fi depãșite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea prin ordin al ministrului turismului,

dupã obținerea avizului Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage rãspunderea contravenționalã în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Direcția generalã economicã, administrativã și
resurse umane și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Turism (I.N.C.D.T.) vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan

București, 6 martie 2003.
Nr. 214.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

13
ANEXÃ*)

BUGETUL

de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificat al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
1) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educației și Cercetãrii sunt în sumã de 2.562.200 mii lei: 50.000 mii
lei Ñ contract nr. 1.309 cu AMCSIT (programul RELANSIN); 122.200 mii lei Ñ contract nr. 69/2001 cu USAMV (programul AGRAL); 940.000 mii lei act
adițional la contractul nr. 558/2000; 1.000.000 mii lei contract nr. 19/2002 cu Ministerul Educației și Cercetãrii; 250.000 mii lei contract nr. 8/2002 cu ICI
(programul INFOSOC); 200.000 mii lei contract nr. 3A01/2002 (programul AMTRANS).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 206/31.III.2003

15

**) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fãrã influența sumelor prevãzute pentru plata indemnizațiilor membrilor Consiliului de
Administrație, a directorului general și a drepturilor bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenție civilã de prestãri de servicii.
N O T Ã :

În cheltuielile cu salariile pe anul 2002 s-au cuprins și:
¥ suma de 307.720 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație;
¥ suma de 385.000 mii lei, reprezentând drepturile bãnești ale directorului general;
¥ suma de 116.000 mii lei, reprezentând drepturile bãnești ale persoanelor angajate pe bazã de convenție civilã
de prestãri de servicii.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/2003 privind publicitatea
și teleshoppingul la produse medicamentoase, tratamente medicale și suplimente nutritive
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul clarificãrii și în vederea evitãrii unor posibile erori de interpretare a prevederilor art. 6 alin. (2) din
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21/2003,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Articolul 6 alineatul (2) din Decizia
Consiliului Național al Audiovizualului nr. 21 din 28 ianuarie 2003
privind publicitatea și teleshoppingul la produse medicamentoase, tratamente medicale și suplimente nutritive, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
4 martie 2003, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”(2) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
care înfãțișeazã medici, stomatologi, farmaciști sau asistente
medicale care recomandã sau avizeazã medical produse
medicamentoase, tratamente medicale, vitamine, suplimente
alimentare, nutrienți, suplimente nutritive sau produse de
larg consum, cu excepția produselor de igienã personalã.,,

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 18 martie 2003.
Nr. 60.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206/31.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

