PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 207

I

Luni, 31 martie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și
funcționarea Oficiului Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat ....................................

158.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea
Oficiului Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat .........................................................

2

Ñ Decret privind eliberarea din funcție a unor
judecãtori și procurori ...............................................

2

6Ð11
11Ð12

Ñ Opinie concurentã ...........................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 63 din 11 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37, 38 și ale art. 98 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, modificatã și
completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 338/2002...................................................

Decizia nr. 86 din 27 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni .....................................................................

«

«
149.

Pagina

Ñ Opinie separatã ...............................................................

LEGI ȘI DECRETE
101.

Nr.

4Ð6

1.274. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind utilizarea echipamentelor,
instalațiilor, utilajelor și mijloacelor tehnice de aerodrom și de protecția navigației aeriene, precum și
a sistemelor și echipamentelor de securitate aeronauticã în desfãșurarea de activitãți aeronautice
civile ...........................................................................

13Ð14

1.388. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
privind constituirea și funcționarea colectivului de
analizã tehnicã la nivel central ................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea
și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 153 din 7 noiembrie 2002 privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al

Informațiilor Secrete de Stat, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 15 noiembrie 2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 decembrie 2002, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 24 martie 2003.
Nr. 101.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 153/2002
privind organizarea și funcționarea Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 153/2002 privind organizarea și funcționarea
Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 martie 2003.
Nr. 158.
«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unor judecãtori și procurori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, ale art. 58 alin. 1 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și ale art. 92 alin. 1
lit. a) și b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 247
din 28 februarie 2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcție judecãtorii și procurorii
prevãzuți în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 19 martie 2003.
Nr. 149.
ANEXÃ

A. Eliberarea din funcție ca urmare a demisiei:
Ñ doamna Anica-Doina Becuț
Ñ judecãtor la Tribunalul Constanța, pe data de
5 martie 2003;
Ñ domnul Valentin Cornel Lupu
Ñ judecãtor la Tribunalul Giurgiu, pe data de
10 februarie 2003;
Ñ domnul Arcadie Anastasescu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Timișoara, pe data de
1 ianuarie 2003;
Ñ domnul Ioan Nicolae Pãlcuț
Ñ judecãtor la Judecãtoria Marghita, pe data de
11 februarie 2003;
Ñ doamna Carmen Chirana Popi
Ñ judecãtor la Judecãtoria Constanța, pe data
de 1 martie 2003;
Ñ doamna Delia Emanuela Topoleanu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Sectorului 5 București,
pe data de 1 martie 2003;
Ñ doamna Ildiko Ugron
Ñ judecãtor la Judecãtoria Gheorgheni, pe data
de 1 martie 2003;
Ñ doamna Reneta-Ingrid Petcu
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție, pe data de 27 ianuarie
2003;
Ñ domnul Constantin-Eugen Iodãchescu Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Curtea de
Apel Cluj, pe data de 15 februarie 2003;
Ñ doamna Beatrice Ana-Maria Stãtescu Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Ploiești, pe data de 3 februarie 2003.
B. Eliberarea din funcție ca urmare a pensionãrii sau încetãrii activitãții pensionarului
reîncadrat:
Ñ domnul Radu Alexandru Leșe
Ñ judecãtor la Curtea Supremã de Justiție, pe
data de 6 martie 2003, la cerere;
Ñ domnul Benedict Hîrza
Ñ judecãtor la Tribunalul Sãlaj, pe data de
1 martie 2003, la cerere;
Ñ doamna Elena Neagu
Ñ judecãtor la Judecãtoria Ploiești, pe data de
1 octombrie 2002, la cerere;
Ñ domnul Valeriu Macovei
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Tribunalul
Bacãu, pe data de 30 noiembrie 2002, la
cerere;
Ñ domnul Victor Pez
Ñ procuror la Parchetul de pe lângã Judecãtoria
Hunedoara, pe data de 1 ianuarie 2003, la
cerere;
Ñ domnul colonel magistrat
Ñ procuror militar la Parchetul de pe lângã
Ñ Vasile Gheorghe Pantea
Curtea Supremã de Justiție, pe data de
1 martie 2003, la cerere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 63
din 11 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37, 38 și ale art. 98 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 338/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37, 38 și ale art. 98 alin. (2) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 338/2002, excepție ridicatã,
prin avocat, de Anca Jitaru în Dosarul nr. 480/M/2002 al
Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, deoarece autoarea excepției criticã, de fapt, soluția
legislativã cuprinsã în vechea formulare a legii, care nu a
fost preluatã prin actul normativ modificator, Legea
nr. 338/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 480/M/2002, Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37, 38 și ale art. 98
alin. (2) din Legea nr. 19/2002, excepție ridicatã, prin avocat, de Anca Jitaru într-un litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale pentru condiționarea acordãrii indemnizației de
maternitate și a indemnizației pentru creșterea copilului de
existența unui stagiu de cotizare la asigurãrile sociale de
cel puțin 6 luni în decursul celor 12 luni anterioare datei la
care se solicitã indemnizația. Considerã cã acordarea acestor indemnizații numai în cazul îndeplinirii condiției privind
stagiul de cotizare împiedicã realizarea mãsurilor de

protecție socialã a muncii, a dreptului la concediul de
maternitate plãtit, a mãsurilor de ocrotire specialã a copiilor,
a protecției speciale a persoanelor handicapate, precum și
respectarea Constituției și a legilor, fiind contrarã prevederilor art. 38 alin. (2), art. 43 alin. (2), art. 45 alin. (2), art. 46
și 51 din Constituție.
Tribunalul Brașov Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
ridicatã este nefondatã, ”deoarece art. 38 alin. (2), art. 43
alin. (2), art. 45 alin. (2) și art. 46 din Constituția României
cuprind reglementãri de principiu referitoare la unele drepturi fundamentale ale cetãțenilor români, iar condițiile concrete în care aceștia pot beneficia de drepturile consfințite
prin Legea fundamentalã pot fi reglementate prin alte acte
normative,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, potrivit
dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile
ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Condiționarea acordãrii indemnizației pentru creșterea copilului de realizarea unui stagiu de cotizare de cel puțin
6 luni în ultimele 12 luni reflectã aplicarea în sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale a principiului contributivitãții. Întrucât, dupã modificarea textelor de
lege criticate, este inclusã deja în stagiul de cotizare și
perioada necontributivã, respectiv perioada în care persoana a beneficiat de indemnizație pentru maternitate și
pentru îngrijirea copilului, aceste dispoziții legale nu mai
sunt contrare prevederilor art. 43 alin. (2) și nici altor prevederi constituționale.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile art. 37, 38
și ale art. 98 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, dupã modificarea lor prin Legea nr. 338/2002, nu contravin prevederilor
constituționale. Textul actual al art. 98 alin. (2) recunoaște
ca stagiu de cotizare și perioada necontributivã, dispãrând
astfel posibilitatea neconstituționalã a refuzului acordãrii
indemnizației de maternitate, respectiv a celei pentru îngrijirea copilului în cazul în care copilul se naște înainte de
realizarea contribuției la asigurãrile sociale timp de cel puțin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003
6 luni, dupã ce pãrintele a beneficiat de indemnizație pentru copilul anterior nãscut. În acest sens, se invocã și
Decizia Curții Constituționale nr. 257/2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 37, 38 și
ale art. 98 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000. Textele criticate au fost modificate prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161
din 30 martie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 338/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002.
În motivarea excepției se face referire doar la dispozițiile
art. 98 alin. (2), întrucât acestea cer stagiul de cotizare
pentru acordarea indemnizației de maternitate și celei pentru îngrijirea copilului. Obiectul litigiului îl constituie pretenția
de platã a acestor indemnizații și pentru nașterea și îngrijirea celui de-al doilea copil, nãscut înainte de data pânã la
care mama, dupã ce a beneficiat de indemnizație pentru
primul copil, sã fi avut posibilitatea sã realizeze un stagiu
de cotizare de cel puțin 6 luni. Soluționarea cauzei depinde
de dispozițiile art. 98 alin. (2) și numai acestea pot constitui obiectul excepției de neconstituționalitate. În urma modificãrii lor prin Legea nr. 338/2002 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
aceste dispoziții au urmãtoarea redactare:
”(2) Beneficiazã de drepturile prevãzute la alin. (1) asigurații
care în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului au un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni, realizat în condițiile art. 37
și/sau în una sau mai multe dintre situațiile prevãzute la
art. 38.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
sunt contrare urmãtoarelor norme constituționale:
Ñ Art. 38 alin. (2): ”Salariații au dreptul la protecția
socialã a muncii. Mãsurile de protecție privesc securitatea și
igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim pe economie, repausul sãptãmânal,

5

concediul de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții grele,
precum și alte situații specifice.,,
Ñ Art. 43 alin. (2): ”Cetãțenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plãtit, la asistențã medicalã în unitãțile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asistențã
socialã prevãzute de lege.,,
Ñ Art. 45 alin. (2): ”Statul acordã alocații de stat pentru
copii și ajutoare pentru îngrijirea copilului bolnav ori handicapat. Alte forme de protecție socialã a copiilor și a tinerilor se
stabilesc prin lege.,,
Ñ Art. 46: ”Persoanele handicapate se bucurã de protecție
specialã. Statul asigurã realizarea unei politici naționale de prevenire, de tratament, de readaptare, de învãțãmânt, de instruire și de integrare socialã a handicapaților, respectând
drepturile și îndatoririle ce revin pãrinților și tutorilor.,,
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã, deși, în mod formal, autorul acesteia a criticat
textele legale în forma modificatã prin Legea nr. 338/2002,
din motivarea excepției de neconstituționalitate reiese faptul cã acesta s-a referit la soluția legislativã anterioarã
modificãrii.
Într-adevãr, înaintea adoptãrii Legii nr. 338/2002, textul
art. 98 alin. (2) era susceptibil de a fi interpretat în sensul
cã femeia care a beneficiat de indemnizație pentru îngrijirea copilului trebuie sã își reia activitatea dupã expirarea
perioadei în care s-a acordat indemnizația și sã realizeze
un stagiu de cotizare de cel puțin 6 luni pentru a putea
beneficia de indemnizație de maternitate și pentru îngrijirea
copilului urmãtor, sens în care acest text de lege contravenea prevederilor art. 43 alin. (2) din Constituție. Actuala
redactare a textului exclude însã posibilitatea unei asemenea interpretãri, ceea ce face inexistent și motivul de
neconstituționalitate. Datoritã faptului cã legea considerã ca
stagiu de cotizare și perioada necontributivã, la nașterea
celui de-al doilea copil pãrintele are dreptul la indemnizația
de maternitate și la cea pentru îngrijirea copilului chiar
dacã în perioada anterioarã nu a cotizat la asigurãrile sociale, beneficiind de o indemnizație de aceeași naturã.
Curtea constatã, așadar, cã dispozițiile art. 98 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000, în forma modificatã prin Legea
nr. 338/2002, nu încalcã nici una dintre prevederile constituționale invocate. Textul de lege examinat prevede acordarea unor drepturi din fondurile de asigurãri sociale de
stat. Or, pentru ca o persoanã sã poatã beneficia de
aceste drepturi este justificatã cerința ca persoana respectivã sã îndeplineascã toate condițiile prevãzute de lege,
inclusiv cea referitoare la stagiul minim de cotizare sau la
perioadele asimilate acestuia, conform legii.
Curtea Constituționalã, fiind sesizatã și anterior cu
excepții de neconstituționalitate având obiect identic cu cel
din prezenta cauzã, pe baza considerentelor mai înainte
prezentate, a respins excepțiile ca devenite inadmisibile,
având în vedere cã modificarea dispozițiilor legale criticate
a intervenit în perioada cuprinsã între data ridicãrii
excepției de neconstituționalitate și data soluționãrii acesteia (a se vedea Decizia nr. 217 din 11 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

1 octombrie 2002 și Decizia nr. 257 din 24 septembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 756 din 16 octombrie 2002).
În prezenta cauzã modificarea textului de lege criticat a
intervenit anterior datei ridicãrii excepției de neconstituționalitate. Textul modificat nemaiconținând dispozițiile considerate ca fiind neconstituționale, potrivit prevederilor art. 23

alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, instanța
judecãtoreascã trebuia sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã, printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza
Curtea Constituționalã. Întrucât instanța judecãtoreascã nu
s-a conformat acestor dispoziții legale, urmeazã ca excepția
sã fie respinsã, ca fiind inadmisibilã, de Curtea
Constituționalã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37, 38 și ale art. 98 alin. (2)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 338/2002, excepție ridicatã, prin
avocat, de Anca Jitaru în Dosarul nr. 480/M/2002 al Tribunalului Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof.univ.dr. Nicolae Popa
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 86
din 27 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind
grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, excepție ridicatã de Nicolae Laza în Dosarul
nr. 609/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției, personal
și asistat de avocat cu delegație la dosar, lipsã fiind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 430C/2002, nr. 512C/2002, nr. 523C/2002 și
nr. 540C/2002 care au ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de Vincze Ferenc în Dosarul

nr. 10.964/2002 al Judecãtoriei Cluj-Napoca, de Sorin
Diaconescu și Georgeta Belciug în Dosarul nr. 3.577/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã, de Florin
Vișan în Dosarul nr. 3.352/2002 al Tribunalului Sãlaj Ñ
Secția penalã, respectiv de Petru Radu și Elena Ionete în
Dosarul nr. 548/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal în Dosarul nr. 430C/2002 se constatã
lipsa autorului excepției, Vincze Ferenc, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
La apelul nominal în Dosarul nr. 512C/2002 se prezintã
unul dintre autorii excepției, Sorin Diaconescu, lipsã fiind
celãlalt autor al excepției, Georgeta Belciug, precum și
pãrțile Monica Lica și Ileana Cristina Florea, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
La apelul nominal în Dosarul nr. 523C/2002 se prezintã
autorului excepției, Florin Vișan, personal și asistat de avocat cu delegație la dosar, lipsã fiind pãrțile Ministerul de
Interne, Spitalul Județean Sãlaj și Clinica de Ortopedie și
Traumatologie Cluj, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
La apelul nominal în Dosarul nr. 540C/2002 se prezintã
unul dintre autorii excepției, Petru Radu, precum și pãrțile
Ștefana Ene și Marius Ene, lipsã fiind celãlalt autor al
excepției, Elena Ionete, precum și partea Societatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003
Comercialã ”Pasajul Universitãții,, Ñ S.A., fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție chestiunea conexãrii
dosarelor sus-menționate, având în vedere conținutul identic
al excepțiilor ridicate. Pãrțile prezente, precum și reprezentantul Ministerului Public sunt de acord cu conexarea, fațã
de dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 430C/2002, nr. 512C/2002, nr. 523C/2002 și nr. 540C/2002
la Dosarul nr. 426C/2002, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul pãrților.
Nicolae Laza, prin avocat, solicitã admiterea excepției
de neconstituționalitate, având în vedere cã dispozițiile
art. 8 din Legea nr. 543/2002 instituie o discriminare pe
criterii aleatorii, prin care se încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 20 alin. (2), ale
art. 21, ale art. 24, precum și prevederile art. 9, 10 și 11
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului, ale art. 2
paragraful 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice și ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Sorin Diaconescu solicitã admiterea excepției astfel cum
a fost argumentatã în fața instanței de judecatã.
Florin Vișan, prin avocat, solicitã admiterea excepției,
susținând cã dispozițiile criticate încalcã principiile neretroactivitãții legii și egalitãții cetãțenilor în fața legii, prevãzute
de art. 15 alin. (2), respectiv de art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Petru Radu solicitã admiterea excepției pentru motivele
arãtate în formularea acesteia în fața instanței de judecatã.
Ștefana Ene și Marius Ene solicitã respingerea excepției
ca neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind cã
dispozițiile criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate de autorii excepției, deoarece Constituția nu prevede ”un drept de grațiere,,. Astfel, o lege de grațiere nu
reprezintã o dezvoltare a normelor constituționale și, ca
atare, nu se poate susține cã dispozițiile criticate încalcã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 22 octombrie 2002, din 15 octombrie
2002, din 20 noiembrie 2002, din 4 decembrie 2002 și din
18 noiembrie 2002, pronunțate în dosarele nr. 609/2002 al
Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã,
nr. 10.964/2002 al Judecãtoriei Cluj-Napoca, nr. 3.577/2002
al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã,
nr. 3.352/2002 al Tribunalului Sãlaj Ñ Secția penalã, respectiv nr. 548/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3 București,
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Nicolae
Laza, de Vincze Ferenc, de Sorin Diaconescu și Georgeta

7

Belciug, de Florin Vișan, respectiv de Petru Radu și Elena
Ionete în cadrul unor cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate instituie ”principiul discriminãrii cetãțenilor în funcție de faza procesualã
în care se aflã,,, contravenind astfel art. 16 alin. (1) din
Constituție. De asemenea, considerã cã prin modul în care
sunt formulate dispozițiile legale criticate se încalcã și prevederile constituționale referitoare la accesul liber la justiție
și la dreptul la apãrare, deoarece persoanele eventual
beneficiare ale Legii nr. 543/2002 nu se vor mai putea
adresa instanțelor fãrã a exista o amenințare ”constând în
pierderea beneficiului legii de grațiere,,, ajungându-se la
concluzia cã este mult mai eficientã renunțarea la apãrare
decât exercitarea dreptului la apãrare și încãlcându-se astfel și principiul potrivit cãruia nimãnui nu i se poate
înrãutãți situația în propria cale de atac.
Pe de altã parte, autorii excepției susțin, de asemenea,
și încãlcarea principiului neretroactivitãții legii, cu excepția
legii penale mai favorabile, prevãzut de prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2).
Autorii excepției considerã cã aplicarea legii grațierii, așa
cum a fost reglementatã, contravine în mod vãdit și jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului referitoare
la interpretarea principiului egalitãții în fața legii, conform
cãreia ”mãsurile legislative pe care un stat parte la
Convenție le ia pot institui tratamente juridice distincte între
categorii diferite de persoane, dacã ele au o justificare
obiectivã și rezonabilã,,, ceea ce nu existã în privința Legii
nr. 543/2002.
Instanțele judecãtorești în fața cãrora s-a ridicat excepția
de neconstituționalitate au exprimat urmãtoarele opinii:
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã apreciazã
cã dispozițiile criticate sunt constituționale, deoarece
grațierea este o mãsurã de clemențã, iar condițiile de acordare și aplicare a acesteia sunt stabilite de autoritatea
emitentã. Cerința existenței unei hotãrâri definitive la data
intrãrii în vigoare a legii de grațiere nu instituie o inegalitate și nici nu încalcã celelalte prevederi constituționale
invocate de autorul excepției.
Judecãtoria Cluj-Napoca apreciazã cã ”dispozițiile art. 8
din Legea nr. 543/2002 ar putea fi, la prima vedere,
neconstituționale, întrucât se aplicã doar pedepselor stabilite prin hotãrâri judecãtorești definitive și ar încãlca art. 16
din Constituție privind egalitatea în drepturi a cetãțenilor,
deoarece s-ar putea ivi situații în care persoane care au
comis, în aceeași zi, fapte prevãzute de legea penalã, sã
beneficieze de actul de clemențã, dacã îndeplinesc și alte
condiții stabilite de lege, iar alte persoane sã nu beneficieze de grațiere, datoritã unor împrejurãri care nu depind
de persoana celui condamnat [É].,, Pe de altã parte,
instanța de judecatã aratã cã inculpatul nu poate invoca
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 543/2002 deoarece nu a fost condamnat, la data
ridicãrii excepției de neconstituționalitate, printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã apreciazã
cã mãsura grațierii, fiind o cauzã personalã de înlãturare
sau de modificare a executãrii pedepsei, tratamentul juridic
diferențiat, chiar în cazuri identice, este justificat, nefiind
încãlcate prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție și nici
pactele și tratatele internaționale la care România este
parte. Aplicarea grațierii numai pedepselor și mãsurilor stabilite prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la
data publicãrii legii de grațiere, chiar dacã poate crea
situații inechitabile, acest tratament diferențiat poate fi criticat sub aspectul rațiunilor de politicã penalã avute în
vedere de legiuitor, dar nu sub aspectul încãlcãrii prevederilor constituționale.
Tribunalul Sãlaj Ñ Secția penalã a formulat opinia în
sensul cã dispozițiile criticate contravin principiului neretroactivitãții legii, deoarece nu se aplicã și persoanelor condamnate prin hotãrâri judecãtorești nedefinitive, pânã la
intrarea în vigoare a Legii nr. 543/2002. În ceea ce
privește susținerile autorului referitoare la încãlcarea art. 16
alin. (1) din Constituție, instanța apreciazã cã acestea sunt
neîntemeiate, deoarece textul criticat nu conține nici o
discriminare între cei condamnați prin hotãrâri judecãtorești
definitive.
Judecãtoria Sectorului 3 București apreciazã cã dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 contravin principiului
egalitãții cetãțenilor în fața legii, deoarece se creeazã diferențe de tratament între persoane aflate în situații identice
din punct de vedere juridic. Chiar dacã stabilirea criteriilor
de acordare a grațierii colective aparține legiuitorului,
acesta nu poate institui criterii contrare prevederilor constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât acestea
nu instituie privilegii și discriminãri, ci respectã criteriile
egalitãții în drepturi prevãzute de art. 4 din Constituție,
invocând în acest sens Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1994. De asemenea, considerã cã
neîndeplinirea în privința autorului excepției a condiției existenței unei hotãrâri definitive pentru a beneficia de mãsura
de clemențã acordatã de Legea nr. 543/2002 nu echivaleazã cu încãlcarea vreunui drept. Cu privire la susținerile
autorului potrivit cãrora dispozițiile criticate încalcã prevederile constituționale referitoare la accesul liber la justiție și
dreptul la apãrare, ”apreciem cã art. 8 din Legea
nr. 543/2002, prin obiectul sãu de reglementare, constând
în stabilirea unui criteriu privind acordarea și aplicarea
grațierii, nu încalcã drepturile recunoscute și garantate de
art. 21 și art. 24 din Constituție,,. Totodatã, nu se poate
susține cã dispozițiile criticate contravin dreptului la un

proces echitabil, prevãzut de art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece acesta ”presupune judecarea cauzei în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã care
va hotãrî, în materie penalã, asupra temeiniciei acuzației
îndreptate împotriva sa,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile criticate
sunt neconstituționale, deoarece, chiar dacã grațierea
prevãzutã de Legea nr. 543/2002 este un act de voințã
politicã, un act de clemențã, iar criteriile pe baza cãrora se
acordã aceasta aparțin în exclusivitate autoritãților, legiuitorul ”trebuie sã aibã în vedere marile principii constituționale
peste care nu se poate trece,,. Astfel, apreciazã cã dispozițiile criticate încalcã atât principiul egalitãții cetãțenilor
în fața legii, cât și principiul neretroactivitãții legii, care prevede cã legea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale mai favorabile. ”Aplicarea dispozițiilor criticate
depinzând de momentul publicãrii în Monitorul Oficial și de
caracterul definitiv al hotãrârilor judecãtorești, lipsește de
tratamentul juridic mai blând atât pe cei identificați care,
din varii motive, nu au fost încã definitiv condamnați, cât și
pe cei care vor fi identificați în viitor.,,
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorii-raportori, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543 din 1 octombrie 2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și
sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 726 din 4 octombrie 2002, dispoziții care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 8: ”Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, în susținerea excepției, autorii acesteia
invocã și urmãtoarele prevederi din acte internaționale:
Declarația Universalã a Drepturilor Omului:
Ñ Art. 9: ”Nimeni nu trebuie sã fie arestat, deținut sau exilat în mod arbitrar.,,;
Ñ Art. 10: ”Orice persoanã are dreptul în deplinã egalitate
de a fi audiatã în mod echitabil și public de cãtre un tribunal
independent și imparțial care va hotãrî fie asupra drepturilor și
obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzãri în materie penalã îndreptatã împotriva sa.,,;
Ñ Art. 11: ”1. Orice persoanã acuzatã de comiterea unui
act cu caracter penal are dreptul sã fie presupusã nevinovatã
pânã când vinovãția sa va fi stabilitã în mod legal în cursul unui
proces public în care i-au fost asigurate toate garanțiile necesare apãrãrii sale.
2. Nimeni nu va fi condamnat pentru acțiuni sau omisiuni
care nu constituiau, în momentul când au fost comise, un act
cu caracter penal conform dreptului internațional sau național.
De asemenea, nu se va aplica nici o pedeapsã mai grea decât
aceea care era aplicabilã în momentul când a fost sãvârșit
actul cu caracter penal.,,
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice:
Ñ Art. 2 paragraful 3: ”Statele pãrți la prezentul pact se
angajeazã:
a) sã garanteze cã orice persoanã ale cãrei drepturi sau
libertãți recunoscute în prezentul pact au fost violate va dispune de o cale de recurs efectivã, chiar atunci când încãlcarea
a fost comisã de persoane acționând în exercițiul funcțiilor lor
oficiale;
b) sã garanteze cã autoritatea competentã, judiciarã, administrativã ori legislativã, sau orice altã autoritate competentã
potrivit legislației statului, va hotãrî asupra drepturilor persoanei care folosește calea de recurs, și sã dezvolte posibilitãțile
de recurs jurisdicțional;
c) sã garanteze cã autoritãțile competente vor da urmare
oricãrui recurs care a fost recunoscut ca justificat.,,
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale:
Ñ Art. 6: ”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei
acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa. Hotãrârea
trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul în sala de
ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã
a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții,
al ordinii publice ori al securitãții naționale într-o societate
democraticã, atunci când interesele minorilor sau protecția

9

vieții private a pãrților la proces o impun, sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci când, în
împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este întemeiatã, pentru
urmãtoarele considerente:
Grațierea este o mãsurã de clemențã care constã în
iertarea unui condamnat de executarea în tot sau în parte
a pedepsei ori în comutarea pedepsei într-una mai ușoarã.
Din punct de vedere al persoanelor cãrora li se aplicã,
grațierea este individualã, caz în care se acordã de
Președintele României, conform art. 94 lit. d) din
Constituție, și colectivã, caz în care se acordã prin lege
organicã, de cãtre Parlament, conform prevederilor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. g).
Pe lângã deosebirea de emitent, o altã diferențã
esențialã între cele douã forme ale grațierii este rațiunea
pentru care acestea sunt acordate. Dacã în cazul grațierii
individuale Președintele României are în vedere, cel mai
adesea, rațiuni umanitare, izvorâte din circumstanțe deosebite în care se gãsește condamnatul sau în care a sãvârșit
fapta, în cazul grațierii colective sunt preponderente
rațiunile de realizare a unei politici penale și sociale fațã
de o anumitã categorie de condamnați pentru infracțiuni ce
nu prezintã un pericol social ridicat și care au dat dovezi
temeinice de îndreptare, oferindu-li-se acestora posibilitatea
de a beneficia de clemența legiuitorului. Pe lângã aceste
considerente sociale, grațierea colectivã are în vedere adesea și reducerea numãrului de persoane condamnate care
vor rãmâne în continuare în penitenciare, precum și diminuarea supraaglomerãrii unitãților din sistemul penitenciar.
Așa fiind, grațierea colectivã creeazã, printr-un act normativ cu aplicabilitate generalã, premisa îndreptãrii comportamentului social al unei întregi categorii de condamnați.
Legea de grațiere este impersonalã, spre deosebire de
decretul Președintelui României, care se aplicã uneia sau
mai multor persoane individualizate. Sfera de aplicare a
legii de grațiere se face prin stabilirea unor criterii obiective, care se pot referi la natura infracțiunilor sãvârșite,
durata pedepselor, existența stãrii de recidivã sau la
situația personalã a condamnaților, spre exemplu la conduita
și vârsta acestora sau la starea lor de sãnãtate. Cu toate
cã stabilirea acestor criterii este atributul exclusiv al
legiuitorului, actul normativ de grațiere trebuie sã respecte
prevederile constituționale și principiile de drept general
valabile.
Astfel, din textul Legii nr. 543/2002 rezultã cã beneficiul
grațierii este acordat persoanelor condamnate la pedeapsa
închisorii de pânã la 5 ani inclusiv, acelora sancționate cu
amendã penalã, precum și minorilor internați în centre de
reeducare. Art. 4 din lege prevede infracțiunile pentru
sãvârșirea cãrora condamnații nu pot beneficia de mãsura
grațierii, datoritã pericolului ridicat pe care aceste infracțiuni
îl prezintã pentru societate. De asemenea, nu vor fi iertați
de pedeapsã condamnații pentru infracțiuni sãvârșite în
stare de recidivã sau cei care sunt recidiviști prin condamnãri anterioare și cei care s-au sustras de la executarea pedepsei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

În ceea ce privește criteriul de acordare a grațierii
colective instituit în art. 8 din Legea nr. 543/2002, și
anume existența unei ”hotãrâri judecãtorești definitive pronunțate pânã la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I,,, Curtea reține cã acesta este determinat
de o serie de elemente neprevãzute și neimputabile persoanei condamnate. Astfel, indiferent de data comiterii unei
fapte prevãzute de legea penalã, durata procesului penal
și finalizarea acestuia depind adesea de o serie de factori
cum sunt gradul de operativitate a organelor judiciare, incidente legate de îndeplinirea procedurii de citare, exercitarea sau neexercitarea cãilor de atac prevãzute de lege și
alte împrejurãri care pot sã întârzie soluționarea cauzei.
Curtea constatã cã stabilirea unui asemenea criteriu,
aleatoriu și exterior conduitei persoanei condamnate, de
care depinde acordarea clemenței, este în contradicție cu
principiul egalitãții în fața legii, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, conform cãruia, în situații egale,
tratamentul juridic aplicat nu poate fi diferit. Fiind o lege,
actul prin care se acordã grațierea trebuie sã se aplice
tuturor persoanelor care, aflate în aceeași situație, pot
beneficia de iertarea pedepsei.
Curtea Constituționalã a statuat în mod constant în jurisprudența sa cã situațiile în care se aflã anumite categorii
de persoane trebuie sã difere în esențã pentru a se justifica deosebirea de tratament juridic, iar aceastã deosebire
trebuie sã se bazeze pe un criteriu obiectiv și rațional.
Aceastã soluție este în concordanțã și cu jurisprudența
constantã a Curții Europene a Drepturilor Omului, conform
cãreia orice diferențã de tratament, fãcutã de stat între
indivizi aflați în situații analoage, trebuie sã își gãseascã o
justificare obiectivã și rezonabilã (a se vedea Cauza
Marckx contra Belgiei, 1979).
Or, sub aspectul incidenței actului de clemențã colectivã, toți infractorii care au comis infracțiuni de aceeași
categorie, anterior datei intrãrii în vigoare a legii, se aflã
într-o situație identicã, data condamnãrii lor definitive
neavând nici o semnificație în ceea ce privește stabilirea
unui tratament juridic diferențiat, întrucât aceasta depinde
de factori strãini conduitei procesuale a infractorilor. Spre
exemplu, în cazul a doi coautori este posibil ca unul sã fie
condamnat printr-o hotãrâre judecãtoreascã pânã la data
publicãrii Legii nr. 543/2002 în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și sã beneficieze astfel de grațiere;
celãlalt coautor, nefiind condamnat, din varii motive, printr-o
hotãrâre judecãtoreascã definitivã, nu va putea beneficia de
actul de clemențã, ceea ce conduce la o inegalitate de tratament juridic.
Curtea constatã cã, sub aspectul examinat, criteriul
obiectiv în baza cãruia se acordã beneficiul grațierii colective

poate fi determinat numai de sãvârșirea faptei penale pânã
la data intrãrii în vigoare a actului normativ de grațiere ori
pânã la o altã datã anterioarã, stabilitã de lege, cum ar fi,
spre exemplu, data inițierii proiectului de lege. Aceastã
concluzie se impune și din aplicarea principiului activitãții
legii penale, reglementat în art. 10 din Codul penal, atât
incriminarea, cât și aplicarea pedepsei fiind determinate de
momentul comiterii infracțiunii. Or, art. 8 din Legea
nr. 543/2002 nu respectã aceste principii.
Curtea observã cã aplicarea actului de grațiere colectivã
în funcție de data sãvârșirii faptei a fost consacratã de
legiuitor și în Legea nr. 137/1997 privind grațierea unor
pedepse, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 170 din 25 iulie 1997, care, la art. 11, prevede cã
”Dispozițiile prezentei legi se aplicã numai faptelor comise
pânã la data de 26 mai 1997,,. Aceastã lege, ca și celelalte
acte normative de grațiere anterioare, reflectã voința constant exprimatã de legiuitor de-a lungul timpului, în sensul
cã de grațiere trebuie sã beneficieze cei care au comis
fapte penale anterior publicãrii legii, indiferent de momentul
rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare.
De asemenea, în Proiectul de lege privind grațierea
unor pedepse, înaintat de Guvern, care a fost adoptat de
Parlament sub forma Legii nr. 543/2002, se prevedea cã
mãsura grațierii se va aplica pedepselor stabilite pentru
infracțiuni sãvârșite pânã la o anumitã datã, nefãcându-se
mențiune despre data rãmânerii definitive a hotãrârii de
condamnare.
De principiu, dacã o lege de grațiere intrã în vigoare
anterior rãmânerii definitive a hotãrârii de condamnare,
grațierea își produce efectele de la data rãmânerii definitive a hotãrârii judecãtorești. Aceasta este, de altfel, și
soluția consacratã de legiuitorul român în legea-cadru privind grațierea și procedura grațierii [a se vedea art. 13
alin. (2) din Legea nr. 546/2002 privind grațierea și procedura acordãrii grațierii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 755 din 16 octombrie 2002].
În ceea ce privește celelalte critici de neconstituționalitate, Curtea reține cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile constituționale privind liberul acces la justiție și
dreptul la apãrare și nici reglementãrile internaționale invocate de autorii excepției.
Având în vedere toate considerentele expuse, Curtea
constatã cã referirea la data rãmânerii definitive a hotãrârii
judecãtorești de condamnare, prevãzutã în textul criticat,
creeazã premisele unei discriminãri între persoane care,
deși se gãsesc în situații obiectiv identice, beneficiazã de
un tratament juridic diferit, ceea ce contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse
și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni și constatã cã acestea sunt neconstituționale întrucât limiteazã aplicarea legii la
pedepse, mãsuri și sancțiuni stabilite prin hotãrâri judecãtorești rãmase definitive pânã la data intrãrii în vigoare a legii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

11

excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile aplicate ulterior pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã datã. Excepția a fost
ridicatã de Nicolae Laza în Dosarul nr. 609/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã, de Vincze Ferenc în
Dosarul nr. 10.964/2002 al Judecãtoriei Cluj, de Sorin Diaconescu și Georgeta Belciug în Dosarul nr. 3.577/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã, de Florin Vișan în Dosarul nr. 3.352/2002 al Tribunalului Sãlaj Ñ Secția
penalã, respectiv de Petru Radu și Elena Ionete în Dosarul nr. 548/2002 al Judecãtoriei Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva
«
OPINIE SEPARATÃ

1. Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
din Legea nr. 543/2002, ridicatã în fața instanțelor
judecãtorești înainte de pronunțarea unei hotãrâri definitive
de condamnare, era inadmisibilã, deoarece soluționarea
cauzei penale respective nu depindea de existența unei
legi de grațiere sau de vreo dispoziție din aceasta. Fiind
ridicatã cu încãlcarea prevederilor art. 23 alin. (1), instanța
trebuia sã o respingã printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã [art. 23 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã], iar atunci când, deși nelegal,
Curtea Constituționalã a fost totuși sesizatã cu o astfel de
excepție, trebuia sã o respingã ea însãși ca inadmisibilã.
Contrar dispozițiilor legale menționate, prin Deciziile
nr. 86 și 89 din 27 februarie 2003, adoptate cu majoritate
de voturi, Curtea Constituționalã nu numai cã s-a declarat
legal sesizatã cu o astfel de excepție, dar a admis-o
statuând cã dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 sunt
neconstituționale, întrucât limiteazã aplicarea legii la
pedepse, mãsuri și sancțiuni aplicate prin hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive pânã la data intrãrii în
vigoare a legii, excluzând pedepsele, mãsurile și sancțiunile
aplicate ulterior pentru fapte sãvârșite pânã la aceastã
datã. Altfel exprimat, potrivit deciziilor Curții, textul art. 8 ar
fi fost constituțional dacã ar fi prevãzut cã dispozițiile Legii
nr. 543/2002 privesc nu numai pedepsele, mãsurile și
sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești definitive pânã
la data publicãrii legii, dar și pedepsele, mãsurile și
sancțiunile viitoare ce urmeazã sã fie aplicate pentru
infracțiuni sãvârșite pânã la data intrãrii în vigoare a legii,
chiar dacã autorii acestor infracțiuni nu fuseserã încã descoperiți și prinși ori procesul penal pornit împotriva lor se
afla în faza urmãririi penale sau a judecãții.
2. Dupã pãrerea noastrã, aceste decizii ale Curții
Constituționale nu au suport în dispozițiile constituționale și
legale în vigoare, fiind în contradicție cu acestea. De asemenea, soluția propusã este în dezacord cu tezele și conceptele general acceptate cu privire la grațiere ca instituție
de drept constituțional privind politica penalã. Astfel, deși
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 543/2002 exprimã fãrã
echivoc voința Parlamentului, bazatã pe prevederile art. 72
alin. (3) lit. g) din Constituție, de a grația numai pedepsele
și alte sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești rãmase

definitive pânã la publicarea legii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin deciziile Curții Constituționale
aceastã voințã a legiuitorului este consideratã
neconstituționalã și se propune un alt criteriu de determinare a obiectului grațierii decât acela impus de lege. Prin
aceasta însã Curtea Constituționalã se substituie voinței
Parlamentului, modificând și completând dispoziția legalã
supusã controlului de constituționalitate, ceea ce contravine
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora, în exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea
legalã supusã controlului.
În susținerea acestei soluții contrare legii, se invocã, de
cãtre majoritate, încãlcarea principiului constituțional al egalitãții în fața legii și autoritãților [art. 16 alin. (1)]. Acest
argument este însã specios și nu are legãturã cu instituția
grațierii. Este de subliniat, în primul rând, cã nu existã un
drept constituțional la grațiere. Constituția nu prevede vreun
drept la grațiere, ci prevede, în cazul grațierii colective,
dreptul Parlamentului de a acorda, prin lege organicã,
amnistia sau grațierea colectivã, ca mãsuri excepționale
determinate de rațiuni de politicã penalã și avându-se în
vedere interesele generale ale societãții, iar nu interesele
indivizilor care beneficiazã de aceste mãsuri. Neexistând un
drept la grațiere, nu se poate vorbi de inegalitate în acordarea grațierii. În al doilea rând, despre încãlcarea principiului egalitãții nu se poate vorbi decât în legãturã cu
prevederile art. 4 alin. (2) din Constituție, referitoare la criteriile în raport cu care poate exista discriminare. Or, prevederile art. 8 din Legea nr. 543/2002 statueazã cã
dispozițiile acestei legi de grațiere privesc pedepsele,
mãsurile și sancțiunile aplicate prin hotãrâri judecãtorești
definitive, pronunțate pânã la data publicãrii ei, fãrã vreo
discriminare în raport cu criteriile prevãzute în art. 4
alin. (2) din Constituție: rasã, naționalitate, origine etnicã,
limbã, religie, sex, opinie, apartenențã politicã sau origine
socialã. Singura condiție pe care legea o cere este aceea
ca pedepsele sau alte sancțiuni sã fi fost aplicate prin
hotãrâri rãmase definitive pânã la data publicãrii legii,
condiție ce ține, pe de o parte, de însuși conceptul de
grațiere, ca mãsurã ce poate interveni numai dupã ce
justiția s-a pronunțat definitiv, iar pe de altã parte, de dreptul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003
6 iunie 1935, beneficiazã de clemența regalã acei condamnați prin hotãrâri definitive la data publicãrii acestui
decret în Monitorul Oficial, adicã la 7 iunie 1935. Când se
constatã însã cã decizia Curții de fond pusã în executare
nu rãmãsese definitivã la aceastã datã, cãci ea fusese
atacatã cu recurs Ñ fãcut fãrã îndeplinirea dispozițiunilor
art. 422 proc. pen. Ñ care suspendase executarea și care
a fost soluționat deabia la 18 iunie 1935 (când a fost respins ca neregulat introdus, din cauza neîndeplinirii
dispozițiunilor art. 422 proc. pen.), deci posterior decretului
de grațiere, urmeazã a decide cã dispozițiunile menționatului decret de grațiere nu-și pot gãsi aplicațiunea, și cã deci
faptul nu intrã în grațiere,, (Cas. II 1.169/1936). De asemenea, s-a statuat cã, ”Un decret de grațiere constituind un
suveran act de guvernãmânt, care intrã în atributul exclusiv
al Șefului Statului, nu poate fi cenzurat de instanțele
judecãtorești, decât în ce privește modul de aplicațiune a
dispozițiilor pe care le cuprinde, iar nu și dacã cele
cuprinse în el sunt sau nu în totul conform cu legile existente,, (Cas. II Nr. 3.347/1934). În fine, s-a decis cã
”Dispozițiile decretului de grațiere din 10 Mai 1932 privesc
numai pe cei condamnați la pedepse pronunțate prin
hotãrâri definitive și irevocabile pânã la data publicãrii lui.
Opoziție anulatã dupã data decretului, Ñ inculpatul nu
poate beneficia de dispozițiile lui, deoarece opoziția are de
efect de a suspenda efectul hotãrârii condamnãrii și o face
deci sã nu rãmânã definitivã,, (Cas. II Nr. 2.451/1934).
(Codul penal ”Regele Carol II,, adnotat, vol. I, Editura
Librãriei SOCEC, București, 1937, p. 439).

constituțional al Parlamentului, în cazul grațierii colective,
sau al Președintelui României, în cazul grațierii individuale,
de a decide asupra grațierii și implicit asupra criteriilor de
determinare a categoriilor de condamnați care beneficiazã
de grațiere, fãrã a putea fi cenzurat de altã autoritate și
cu atât mai puțin de Curtea Constituționalã.
3. Deciziile Curții Constituționale, la care ne referim,
sunt însã contrare nu numai dispozițiilor legale menționate,
dar vin în contradicție cu însãși natura juridicã a grațierii
ca instituție de drept constituțional. Este unanim admis cã
grațierea, ca mãsurã de clemențã, constând în iertarea de
executare, în totul sau în parte, a pedepsei sau în înlocuirea acesteia cu alta mai ușoarã, aparține șefului statului.
Constituția României din 1991 a prevãzut printre atribuțiile
Președintelui României acordarea grațierii individuale
[art. 94 lit. d)], iar printre atribuțiile Parlamentului, acordarea
grațierii colective [art. 72 alin. (3) lit. g)]. Fie individualã, fie
colectivã, grațierea nu poate privi decât pedepse sau alte
sancțiuni aplicate prin hotãrâri judecãtorești executorii sau
în curs de executare la data publicãrii decretului sau,
respectiv, a legii de grațiere. În condițiile separației puterilor
și ale statului de drept, grațierea nu poate privi decât
pedepse definitiv aplicate executorii sau în curs de executare, iar nu pedepse ce urmeazã sã fie aplicate. Altfel, ar
avea loc o intervenție a autoritãților care acordã grațierea
în activitatea autoritãții judecãtorești.
Prevederile art. 8 din Legea nr. 543/2002 respectã întru
totul aceste principii, precum și, așa cum s-a arãtat, toate
dispozițiile și principiile Constituției, care nu conțin nici o
condiție cu privire la modul de acordare a grațierii sau la
criteriile de stabilire a pedepselor ce urmeazã sã fie
grațiate. Dimpotrivã, deciziile Curții Constituționale impunând
Parlamentului un alt criteriu de determinare a pedepselor
supuse grațierii sunt contrare și prevederilor constituționale
privitoare la grațiere. Ele constituie o depãșire a atribuțiilor
Curții Constituționale ca instanțã de control al constituționalitãții legilor, ceea ce pune sub semnul îndoielii autoritatea
acestora.
Se invocã în motivarea deciziilor și o așa-numitã tradiție
în acordarea grațierii colective, care privea pe toți infractorii care sãvârșiserã infracțiuni pânã la data publicãrii actului
de grațiere. Se ignorã însã faptul cã aceastã ”tradiție,, s-a
format în timpul regimului totalitar comunist, care nu
recunoștea principiul separației puterilor în stat. Sub imperiul Constituției de la 1923 și al Codului penal de la 1936,
acest mod de acordare a grațierii era necunoscut.
Grațierea nu putea fi acordatã decât celor condamnați definitiv la data actului de grațiere, iar Curtea de Casație a
statuat în mod constant cã nu pot beneficia de grațiere
decât condamnații definitiv la data publicãrii decretului de
grațiere, oricare ar fi fost împrejurãrile care au fãcut ca
hotãrârea de condamnare sã nu rãmânã definitivã pânã la
acea datã. Astfel, s-a statuat cã, ”În conformitate cu dispozițiunile art. 1 din Decretul de grațiere nr. 535 din

Aceasta era ”tradiția,, statului de drept. Dimpotrivã, în
condițiile statului totalitar, decretele de grațiere ale fostului
președinte sau ale fostului consiliu de stat se refereau nu
la pedepsele definitiv aplicate de justiție, ci la pedepsele ce
urmau sã fie aplicate persoanelor care sãvârșiserã
infracțiuni pânã la data publicãrii actului de clemențã. Acest
amestec în domeniul justiției nu era surprinzãtor în acele
condiții, dupã cum a pãrut ca surprinzãtor faptul cã
printr-un astfel de decret al fostului consiliu de stat prezidat
de fostul președinte (Decretul nr. 11/1988) s-a dispus
amnistierea tuturor infracțiunilor pentru care s-a aplicat
pedeapsa cu închisoare pânã la 10 ani inclusiv, și aceasta
numai pentru a se putea reduce numãrul persoanelor aflate
în evidența cazierului judiciar.
Este evident cã nu aceastã ”tradiție,, este compatibilã cu
statul de drept, ci aceea interbelicã, pe care Legea
nr. 543/2002 o reia pentru prima oarã dupã revoluție, folosind instituția grațierii în perfect acord cu natura juridicã a
acesteia. De aceea, este cu atât mai regretabil cã o așazisã tradiție formatã în condițiile statului totalitar este invocatã în motivarea unor decizii ale Curții Constituționale care
vin în contradicție, așa cum s-a arãtat, nu numai cu legea,
dar cu însãși Constituția.

JUDECÃTOR,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

13

OPINIE CONCURENTÃ

Împreunã cu ceilalți membri ai Curții, care constatã cã
textul de lege ce formeazã obiectul excepției este neconstituțional, considerãm cã limitarea în timp a efectelor legii
de grațiere în funcție de hotãrârile judecãtorești rãmase
definitive pânã la data intrãrii sale în vigoare este de
naturã sã determine un tratament juridic diferit fațã de persoane aflate în aceeași situație, încãlcându-se astfel prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Chiar dacã legea de grațiere colectivã are, prin natura
ei, caracterul unui act de clemențã, la latitudinea autoritãții
legiuitoare, voința legiuitorului nu este cu totul nelimitatã,
cãci în statul de drept, în care Constituția consacrã principiul egalitãții în fața legii, orice diferențã de tratament juridic între persoane aflate în situații egale nu se poate
justifica decât pe baza unor criterii obiective și raționale.
Or, adoptarea criteriului prevãzut în art. 8 din Legea
nr. 543/2002 nu ține seama de faptul cã în numeroase
cazuri durata proceselor și data rãmânerii definitive a

hotãrârilor nu depind numai de atitudinea persoanei trimise
în judecatã sau de situații de naturã obiectivã, ci se datoreazã unor alte împrejurãri, care țin de organizarea justiției,
de gradul de încãrcare a rolurilor instanțelor judecãtorești
ori de exercitarea cãilor de atac în conformitate cu art. 128
din Constituție și art. 14 alin. 5 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice.
Considerãm însã cã nu Curtea Constituționalã, ci legiuitorul pozitiv Ñ Parlamentul României Ñ trebuie sã stabileascã acele criterii obiective și raționale de care sã
depindã aplicarea legii în cauzã.
În consecințã, nu putem achiesa la stabilirea prin
Decizia Curții Constituționale a criteriului de aplicare a legii
de grațiere în funcție de data comiterii faptei, deoarece stabilirea condițiilor de aplicare a legii este de competența
exclusivã a legiuitorului, iar nu de cea a instanței de contencios constituțional.

Judecãtor,
Nicolae Cochinescu

ACTE
ALE

ALE

Judecãtor,
Constantin Doldur

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind utilizarea echipamentelor, instalațiilor, utilajelor și mijloacelor tehnice de aerodrom
și de protecția navigației aeriene, precum și a sistemelor și echipamentelor
de securitate aeronauticã în desfãșurarea de activitãți aeronautice civile
În conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 197/1998, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 lit. e) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000,
republicatã, precum și ale art. 3 pct. 6 și 31 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În desfãșurarea de activitãți aeronautice civile
agenții aeronautici civili sunt obligați sã utilizeze numai
echipamente, instalații, utilaje și mijloace tehnice de aerodrom și de protecția navigației aeriene autorizate de Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã
(A.A.C.R.), precum și sisteme și echipamente de securitate
aeronauticã (control de securitate, control acces și detecție)
avizate de Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi (D.G.S.T.A.A.), ca fiind conforme cu cerințele
specifice, având starea tehnicã și de întreținere corespunzãtoare asigurãrii celui mai înalt grad de siguranțã și

securitate a activitãților și fiind deservite de personal calificat
și autorizat.
Art. 2. Ñ Începând cu data prezentului ordin
specificațiile tehnice ale echipamentelor, instalațiilor, utilajelor și mijloacelor tehnice de aerodrom și de protecția
navigației aeriene care urmeazã a fi achiziționate de agenții
economici în scopul desfãșurãrii de activitãți aeronautice
civile vor fi avizate obligatoriu de cãtre A.A.C.R., iar specificațiile tehnice ale sistemelor și echipamentelor de securitate aeronauticã de cãtre D.G.S.T.A.A., înainte de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003

contractarea sau luarea lor în proprietate pe altã cale
legalã.
Art. 3. Ñ D.G.S.T.A.A. și A.A.C.R., potrivit
competențelor ce le revin, vor analiza și vor emite avize
favorabile numai pentru specificațiile tehnice care corespund cerințelor normelor tehnice naționale și standardelor
internaționale în domeniu.
Art. 4. Ñ În termen de 6 luni de la data emiterii prezentului ordin A.A.C.R. va elabora și va supune aprobãrii
un proiect de reglementare de aeronauticã civilã privind
condițiile minime necesare a fi îndeplinite de cãtre agenții
aeronautici civili în vederea avizãrii pentru achiziționare și
autorizãrii pentru exploatare a echipamentelor, utilajelor și
mijloacelor tehnice de aerodrom și de protecția navigației
aeriene.
Art. 5. Ñ În cadrul inspecțiilor, controalelor și auditurilor
efectuate la agenții aeronautici civili în vederea emiterii sau
prelungirii autorizației sau în vederea supravegherii
menținerii condițiilor de autorizare, D.G.S.T.A.A. și A.A.C.R.,
potrivit competențelor, vor verifica toate echipamentele,
instalațiile, utilajele și mijloacele tehnice de aerodrom și sis-

temele și echipamentele de securitate aeronauticã (control
de securitate, control acces și detecție) aflate în exploatare
la data emiterii prezentului ordin și vor dispune retragerea
din folosire a celor care nu corespund cerințelor tehnice
specifice și afecteazã siguranța activitãții aeronautice.
Art. 6. Ñ D.G.S.T.A.A., A.A.C.R., toate aeroporturile din
România, Regia Autonomã ”Administrația Românã a
Serviciilor de Trafic Aerian,, Ñ ROMATSA și toți agenții
aeronautici civili care utilizeazã echipamente, instalații, utilaje și mijloace tehnice de aerodrom și de protecția
navigației aeriene, sisteme și echipamente de securitate
aeronauticã (control de securitate, control acces și detecție)
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare dupã 60 de
zile de la data publicãrii lui.
Art. 8. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 421 din 19 noiembrie
1996 își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 26 februarie 2003.
Nr. 274.
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind constituirea și funcționarea colectivului de analizã tehnicã la nivel central
În temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 18 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private
supuse acestei proceduri,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea
Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a acordului de mediu,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul apelor și protecției mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se constituie colectivul de analizã tehnicã
la nivel central, pentru participarea autoritãților publice centrale care au atribuții și rãspunderi specifice în domeniul
protecției mediului la procedura de evaluare a impactului
asupra mediului și de emitere a acordurilor de mediu.
(2) Colectivul de analizã tehnicã astfel constituit este
organism consultativ fãrã personalitate juridicã ce
funcționeazã pe lângã Ministerul Apelor și Protecției
Mediului.
Art. 2. Ñ (1) Colectivul de analizã tehnicã se compune
din reprezentanți ai:
Ñ Ministerului Apelor și Protecției Mediului;
Ñ Ministerului Industriei și Resurselor;
Ñ Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
Ñ Ministerului Sãnãtãții și Familiei;
Ñ Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;

Ñ Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
Ñ Ministerului Administrației Publice;
Ñ Ministerului de Interne Ñ Comandamentul pompierilor
și protecției civile.
(2) Componența nominalã a colectivului de analizã tehnicã este aprobatã de președintele acestuia pe baza propunerilor formulate de conducãtorii ministerelor respective.
(3) Membrii colectivului de analizã tehnicã sunt reprezentați la nivel de director general sau director, dupã caz.
În situațiile în care aceștia sunt în imposibilitatea de a participa, reprezentarea se face la nivel de consilier, împuternicit de secretarul de stat.
(4) În funcție de specificul proiectului supus procedurii
de evaluare a impactului asupra mediului, componența
colectivului de analizã tehnicã se poate lãrgi cu reprezentanți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 207/31.III.2003
ai altor autoritãți publice centrale (Ministerul Culturii și
Cultelor, Ministerul Educației și Cercetãrii, Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, Academia
Românã etc.).
(5) În funcție de ordinea de zi a reuniunii, oricare dintre
membrii colectivului de analizã tehnicã poate supune spre
aprobare președintelui propunerea de participare, cu rol
consultativ, a unor specialiști, cercetãtori și/sau cadre
didactice universitare cu activitate recunoscutã în domeniul
respectiv, în vederea asigurãrii asistenței tehnice, științifice
sau juridice suplimentare de care este nevoie.
Art. 3. Ñ (1) Președintele colectivului de analizã tehnicã
este secretarul de stat pentru protecția mediului.
(2) În situațiile în care secretarul de stat pentru
protecția mediului este în imposibilitatea de a-și exercita
funcția de președinte al colectivului de analizã tehnicã,
acesta deleagã responsabilitãțile și atribuțiile sale directorului general al Direcției generale de reglementare, autorizare, atestare mediu și gestiune a deșeurilor.
Art. 4. Ñ (1) Colectivul de analizã tehnicã participã la
procedura de evaluare a impactului asupra mediului și de
emitere a acordului de mediu, pentru proiectele de investiții
aferente activitãților/instalațiilor cu impact semnificativ asupra mediului, aflate în competența de rezolvare a
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.
(2) Colectivul de analizã tehnicã exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) participã la procedura de evaluare a impactului asupra mediului, pentru toate etapele de procedurã prevãzute
în legislația în vigoare, respectiv: etapa de încadrare a proiectului în procedura de evaluare a impactului asupra mediului, etapa de definire a domeniului evaluãrii și de realizare
a raportului privind studiul de evaluare a impactului asupra
mediului și etapa de analizã a calitãții raportului la studiul
de evaluare a impactului asupra mediului;
b) participã la procesul de luare a deciziilor privind emiterea/respingerea motivatã a acordurilor de mediu pentru
activitãțile/instalațiile cu impact semnificativ asupra mediului,
aflate în competența Ministerului Apelor și Protecției
Mediului;

c) solicitã completãri din perspectiva cerințelor specifice
pentru domeniile relevante ale proiectului supus analizei;
d) poate solicita, dupã caz, expertizarea raportului la
studiul de evaluare a impactului asupra mediului de cãtre
unitãți specializate, persoane fizice sau juridice atestate în
acest scop;
e) participã la ședințele de dezbatere publicã, dupã caz;
f) analizeazã evaluarea propunerilor publicului, realizatã
de titularul proiectului;
g) recomandã, prin consens, decizia finalã.
Art. 5. Ñ (1) Colectivul de analizã tehnicã se întrunește
obligatoriu în situațiile prevãzute de Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea
Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și de
emitere a acordului de mediu sau ori de câte ori este
necesar, la solicitarea președintelui.
(2) Colectivul de analizã tehnicã adoptã, la prima sa
reuniune, regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 6. Ñ (1) Direcția generalã de reglementare, autorizare, atestare mediu și gestiune a deșeurilor asigurã secretariatul colectivului de analizã tehnicã.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile secretariatului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
colectivului de analizã tehnicã.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului ia
decizia finalã asupra emiterii/respingerii motivate a acordului
de mediu pentru proiectele de investiții aferente
activitãților/instalațiilor cu impact semnificativ asupra mediului, aflate în competența acestuia, luând în considerare
punctele de vedere exprimate în cadrul colectivului de analizã tehnicã și relevanța acestora, în funcție de competențele stabilite prin legislația de protecție a mediului în
vigoare.
(2) Decizia finalã a Ministerului Apelor și Protecției
Mediului, argumentatã, se transmite titularului activitãții și,
spre informare, membrilor colectivului de analizã tehnicã, în
termen de 3 zile de la ședința colectivului.
(3) Informarea publicului asupra deciziei finale se face
în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 27 februarie 2003.
Nr. 1.388.

15

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207/31.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

