Anul 171 (XV) Ñ Nr. 210

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 martie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

165.

Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii
Naționale și unui colonel din Serviciul de Informații
Externe și trecerea acestora în rezervã .................

311.

2
7.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 34 din 30 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) lit. g) sintagma ”cu titlu valabil,, și
lit. h) cu excepția sintagmei ”orice alte imobile,,,
precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

2Ð4

Decizia nr. 41 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989

4Ð5

86.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
310.

Ñ Hotãrâre privind darea în folosințã gratuitã a
unor imobile proprietate publicã a statului, aflate în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
unor federații sportive naționale...............................

Nr.

6Ð8

139.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind aprobarea înființãrii pe lângã
Ministerul Tineretului și Sportului a unei activitãți
finanțate integral din venituri proprii ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
funcționarea pieței de energie electricã având
în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.524/2002 ...........................................................
Ñ Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind adoptarea unor reglementãri tehnice comune europene ca reglementãri tehnice
naționale.....................................................................
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea listei cuprinzând standardele
române care adoptã standarde europene armonizate, ale cãror prevederi se referã la echipamente
sub presiune ..............................................................

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
181/2002. Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de Societatea Comercialã ”Bega,, Ñ S.A.
Timișoara prin dobândirea controlului unic direct
asupra Societãții Comerciale ”Romtensid,, Ñ S.A.
Timișoara....................................................................

8Ð9

9Ð10

10Ð11

12Ð13

14Ð15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unui colonel din Ministerul Apãrãrii Naționale
și unui colonel din Serviciul de Informații Externe și trecerea acestora în rezervã
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale și directorului Serviciului de Informații Externe și
Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii nr. S/41/2003,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Pe data de 30 aprilie 2003, domnului colonel
Viorel Alexandru Cãliman, și pe data de 31 martie 2003,

domnului colonel menționat în anexa*) la prezentul decret li se
acordã gradul de general de brigadã și se trec în rezervã cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 26 martie 2003.
Nr. 165.
*) Anexa la prezentul decret se comunicã numai instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 34
din 30 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) sintagma
”cu titlu valabil,, și lit. h) cu excepția sintagmei ”orice alte imobile,,, precum și ale art. 8 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) sintagma ”cu titlu
valabil,, și lit. h) cu excepția sintagmei ”orice alte imobile,,,
precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Vlad Opran în Dosarul nr. 7.659/2001 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 175C/2002 și nr. 176C/2002, având în vedere cã atât

obiectul excepției de neconstituționalitate, cât și autorul
acesteia sunt identice cu cele ale cauzei menționate.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, lipsind
celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Partea prezentã nu se opune conexãrii.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 175C/2002 și nr. 176C/2002 la Dosarul nr. 173C/2002,
care este primul înregistrat.
Autorul excepției solicitã admiterea excepției pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. Se
aratã cã art. 2 din Legea nr. 10/2001 stabilește obiectul
reglementãrii acestei legi, iar art. 8 alin. (1) din aceeași
lege exclude în mod expres de sub incidența sa terenurile,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
al cãror regim juridic este reglementat prin Legea fondului
funciar nr. 18/1991 și prin Legea nr. 1/2000.
Apreciazã cã soluția reglementãrii diferite a celor douã
categorii de imobile este rezultatul opțiunii legiuitorului, iar
pe calea controlului de constituționalitate nu se pot modifica sau completa prevederile legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 25 martie 2002, pronunțate în dosarele nr. 7.658/2001, nr. 7.659/2001 și nr. 7.660/2001,
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) sintagma ”cu titlu valabil,, și
lit. h) cu excepția sintagmei ”orice alte imobile,,, precum și
ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Vlad Opran.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã textele criticate ar contraveni prevederilor art. 1, 11, 16, 20 și 21 din Constituție, precum și
prevederilor art. 5 alin. 2 din Pactul internațional cu privire
la drepturile economice, sociale și culturale.
Instanța de judecatã
apreciazã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se aratã cã
Legea nr. 10/2001, în ansamblu, reprezintã o lege specialã
de reparație, conținând norme ce vizeazã diferite categorii
de bunuri cãrora le este specific faptul preluãrii lor abuzive
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. De
asemenea, considerã cã asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 353/2001,
statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Se aratã cã textul legal criticat nu contravine prevederilor constituționale. Obligația proprietarului
de a înapoia chiriașului valoarea îmbunãtãțirilor necesare și
utile se justificã Ñ în opinia Guvernului Ñ prin considerente de echitate și reprezintã o aplicare a principiului
îmbogãțirii fãrã justã cauzã.
Avocatul Poporului apreciazã de asemenea cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În opinia sa
legiuitorul, reglementând distinct situația terenurilor agricole
și forestiere, a fãcut-o tot în interesul proprietarilor, orice
persoanã, fãrã discriminare, fiind îndreptãțitã sã apeleze la
procedurile speciale prin care s-a stabilit regimul juridic al
acestor bunuri. De asemenea, se aratã cã mãsurile reparatorii prevãzute de lege sunt valabile pentru toate categoriile
de bunuri de natura celor reglementate.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile

3

Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2 alin. (1)
lit. g) sintagma ”cu titlu valabil,, și lit. h) cu excepția sintagmei ”orice alte imobile,,, precum și ale art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, texte care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 2: ”(1) În sensul prezentei legi, prin imobile preluate în mod abuziv se înțelege: [É]
g) orice alte imobile preluate de stat cu titlu valabil, astfel
cum este definit la art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia;
h) orice alte imobile preluate fãrã titlu valabil sau fãrã respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data preluãrii, precum
și cele preluate fãrã temei legal prin acte de dispoziție ale organelor locale ale puterii sau ale administrației de stat.,, ;
Ñ Art. 8 alin. (1): ”Nu intrã sub incidența prezentei legi
terenurile al cãror regim juridic este reglementat prin Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și prin Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii
nr. 169/1997.,,
Autorul excepției considerã, în esențã, cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale, deoarece exclud de sub incidența Legii nr. 10/2001 terenurile agricole și forestiere, el
având în cauza de fațã o acțiune în revendicarea unor
terenuri forestiere.
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã
cã acestea sunt neîntemeiate, excepția urmând a fi respinsã.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului
[É],,, iar în conformitate cu art. 58 alin. (1) din Constituție,
”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.
Prin urmare, Curtea Constituționalã nu are competența
sã modifice ori sã completeze prevederea legalã supusã
controlului, deoarece aceste atribuții aparțin în exclusivitate
autoritãții legiuitoare. Soluția de restituire a unor asemenea
categorii de terenuri este rezultatul opțiunii legiuitorului și
are la bazã exercitarea dreptului pe care statul îl avea de
a decide asupra modului de reparare a injustițiilor și abuzurilor din legislația trecutã cu privire la proprietatea funciarã.
Astfel cum, în mod constant, a statuat Curtea
Constituționalã în jurisprudența sa, ca, de exemplu, în
Decizia nr. 73/1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, precum și
prin Decizia nr. 136/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998, ”trebuie
sã se recunoascã statului dreptul de a hotãrî neîngrãdit
asupra regimului juridic al bunurilor intrate în proprietatea
sa în baza unor titluri conforme cu legislația existentã în
momentul dobândirii dreptului sãu de proprietate,,.
Totodatã, Curtea a mai statuat cu același prilej cã
”Aceastã prerogativã a statului este pe deplin compatibilã
cu competența instanțelor judecãtorești de a stabili [É], în
fiecare caz în parte, valabilitatea titlului de preluare, ceea ce
este în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale,,.
Soluția și motivarea cuprinse în deciziile menționate
sunt valabile și în aceastã cauzã, nefiind aduse în discuție
elemente noi, de naturã a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. g) sintagma ”cu titlu valabil,, și lit. h) cu
excepția sintagmei ”orice alte imobile,,, precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Vlad Opran în
dosarele nr. 7.658/2001, nr. 7.659/2001 și nr. 7.660/2001 ale Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 41
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent.

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Prepozitura Ordinului Canonic Premonstratens
din Oradea în Dosarul nr. 241/C/2002 a Tribunalului Bihor.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã, asupra
constituționalitãții textului legal criticat, Curtea s-a pronunțat
prin Decizia nr. 353/2001, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 241/C/2002, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Prepozitura Ordinului Canonic Premonstratens din
Oradea într-o cauzã având ca obiect revendicarea unor
imobile.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 contravine
prevederilor art. 16 din Constituție, întrucât face referire ”la
nerepararea încãlcãrii dreptului de proprietate al
comunitãților minoritãților naționale,,. Este invocatã și
încãlcarea prevederilor art. 20 alin. (2) din Legea fundamentalã, întrucât textul criticat nu respectã Avizul Consiliului
Europei nr. 176/1993, care definește condițiile de primire a
României, ca membru cu puteri depline, în acest organism
european, și nici Hotãrârea Consiliului Europei
nr. 1.123/1997, care prevede restituirea bunurilor bisericești
în baza principiului ”restitutio in integrum,,.
De asemenea autorul excepției considerã cã dispozițiile
legale criticate încalcã ”principiul egalitãții formelor de proprietate, discriminând în mod inadmisibil dreptul de proprietate al imobilelor care au aparținut cultelor religioase sau
comunitãților minoritãților naționale în raport cu ceilalți titulari de drept de proprietate,, și contravenind astfel prevederilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul Bihor apreciazã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul
legal criticat nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție. Dimpotrivã, prin acest text se prevede cã regimul juridic al imobilelor care au aparținut cultelor religioase,
fãrã distincție, sau minoritãților naționale se va stabili prin
acte normative speciale, iar pânã la adoptarea acestora
imobilele se indisponibilizeazã.
În legãturã cu susținerea potrivit cãreia textul criticat
contravine prevederilor art. 20 alin. (2) din Constituție,
Guvernul aratã cã aceste dispoziții constituționale se referã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
la preeminența pactelor și tratatelor care privesc drepturile
fundamentale ale omului, prevederile constituționale
neputând fi extinse și la alte angajamente pe care
România și le-ar asuma prin acte cu caracter internațional.
Simpla amânare a reglementãrii situației juridice a acestor
imobile nu poate fi asimilatã cu încãlcarea obligației de
restituire. În ceea ce privește încãlcarea prevederilor art. 41
alin. (2) din Legea fundamentalã, Guvernul aratã cã ”pânã
în momentul stabilirii prin lege a modului de restituire a
imobilelor ce au aparținut cultelor religioase, nu se pune
problema ocrotirii vreunui drept de proprietate,,.
Președinții celor douã camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, potrivit
cãrora: ”Regimul juridic al imobilelor care au aparținut cultelor
religioase sau comunitãților minoritãților naționale, preluate de
stat sau de alte persoane juridice, va fi reglementat prin acte
normative speciale. Pânã la adoptarea acestor reglementãri
este interzisã înstrãinarea imobilelor în cauzã sau schimbarea
destinației acestora.,,
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, pentru cele ce
urmeazã.
Art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, criticat ca fiind
neconstituțional, stabilește cã regimul juridic al imobilelor
care au aparținut cultelor religioase sau comunitãților minoritãților naționale, ce au fost preluate de stat sau alte persoane juridice, va fi reglementat prin acte normative
speciale, iar pânã la adoptarea unor asemenea reglementãri înstrãinarea sau schimbarea destinației imobilelor în
cauzã este interzisã.

5

Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã aceste prevederi încalcã dispozițiile
constituționale ale art. 16, 20 și ale art. 41 alin. (2).
Examinând aceste susțineri, Curtea observã cã art. 8
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 nu stabilește vreo distincție
sau discriminare în sensul celor arãtate de cãtre autorul
excepției, astfel cã nu se poate reține încãlcarea art. 16
din Constituție. Dimpotrivã, prin dispoziția legalã criticatã se
prevede cã regimul juridic al imobilelor ce au aparținut cultelor religioase, fãrã distincție, sau minoritãților naționale se
va stabili prin acte normative speciale, iar pânã la adoptarea acestora imobilele se indisponibilizeazã.
În legãturã cu încãlcarea dispozițiilor art. 20 din
Constituție, referitoare la interpretarea și aplicarea drepturilor și libertãților cetãțenești în concordanțã cu prevederile
tratatelor și pactelor internaționale la care România este
parte, precum și preeminența acestor reglementãri în
situația existenței unor neconcordanțe între ele și reglementãrile interne, Curtea constatã cã textul constituțional
face vorbire de pacte și tratate internaționale și nu se
referã și la alte angajamente pe care România și le-ar
asuma prin alte acte cu caracter internațional.
De altfel, asupra constituționalitãții art. 8 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001, în raport cu prevederile art. 16 și 20
din Legea fundamentalã, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 353 din 19 decembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 122 din 15 februarie 2002,
constatând cã acest text este constituțional.
Curtea constatã cã nu au intervenit elemente noi de
naturã a determina o modificare a jurisprudenței sale, astfel
cã excepția urmeazã a fi respinsã.
În ce privește susținerea potrivit cãreia acest text
contravine prevederilor art. 41 alin. (2) din Legea fundamentalã, Curtea în jurisprundența sa, de exemplu prin
Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995 și
prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, a statuat cã prevederile privind garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din Constituție,
se aplicã numai dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.
Considerentele din aceastã decizie sunt valabile și în
prezenta cauzã, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Prepozitura Ordinului Canonic Premonstratens din Oradea în Dosarul nr. 241/C/2001 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în folosințã gratuitã a unor imobile proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, unor federații sportive naționale
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 80 alin. (14) și art. 94 din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în folosințã gratuitã, pe o
perioadã de 10 ani, unor federații sportive naționale, persoane juridice de drept privat, de utilitate publicã, fãrã scop
lucrativ, a unor bunuri imobile proprietate publicã a statului,
aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
reprezentând spații cu destinație de sediu al acestora.
Art. 2. Ñ Spațiile cu destinație de sediu și federațiile
sportive naționale care le primesc în folosințã gratuitã sunt
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 4. Ñ Cheltuielile aferente consumului de energie
electricã, gaze, apã, canal, telefon, precum și celelalte
cheltuieli privind folosința și întreținerea bunurilor prevãzute
la art. 1, inclusiv impozitele și taxele locale
corespunzãtoare, se suportã de federațiile sportive naționale
pe bazã de contract încheiat cu Ministerul Tineretului și
Sportului sau cu unitãțile subordonate acestuia, prevãzute
în anexã.
Art. 5. Ñ Dreptul de folosințã gratuitã al federațiilor
sportive naționale asupra bunurilor primite conform art. 1
înceteazã în situația în care Ministerul Tineretului și
Sportului constatã cã bunurile nu sunt folosite potrivit
destinației lor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 310.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile (spații cu destinația de birouri), aflate în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului,
date în folosințã gratuitã unor federații sportive naționale
Nr.
crt.

Nr. Ministerul
Finanțelor
Publice

Cod
clasificare

Adresa bunurilor
imobile care se
dau în folosințã

Persoana juridicã
de la care se dau
în folosințã
bunurile imobile

Persoana juridicã
la care se dau
în folosințã
bunurile imobile

Caracteristicile tehnice
ale bunurilor imobile

0

1

2

3

4

5

6

1.

34.228

Municipiul
București,
str. Vasile
Conta nr. 16,
sectorul 2

Ministerul Tineretului
și Sportului

8.29.04

Federația Românã
de Volei
Federația Românã
de Tenis de Masã
Federația Românã
de Schi-Biatlon
Federația Românã
de Canotaj
Federația Românã
de Bob și Sanie
Federația Aeronauticã
Românã
Federația Românã
de Polo

Camerele 503, 505, 506,
507 = 66,52 m2
Camerele 508, 509,
510 = 62,15 m2
Camerele 511, 512 = 33,30 m2
Camerele 513, 514,
515 = 60,69 m2
Camerele 516, 517 = 27,40 m2
Camera 518 = 15,13 m2
Camerele 521, 522,
523 = 41,67 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
0

1

2

3

4

5

Federația Românã
de Karate Tradițional
Federația Românã
de Dans Sportiv
Federația Românã
de Gimnasticã
Federația Românã
de Yachting
Federația Românã
de Caiac-Canoe
Federația Românã
de Lupte
Federația Românã
de Haltere
Federația Românã
de Popice
Federația Românã
Sportul pentru Toți
Federația Românã
de Gimnasticã
Ritmicã
Federația Românã
de Tenis
Federația Românã
de Șah
Federația Românã
de Biliard
Federația Românã
de Ciclism
Federația Românã
de Fotbal-Tenis
Federația Românã
de Badminton
Federația Românã
de Box
Federația Românã
de Baschet
Federația Românã
Sportul pentru
Persoane cu
Handicap
2.

34.224

8.29.04

Municipiul
București,
bd. Basarabia
nr. 37-39,
sectorul 2

Ministerul
Tineretului
și Sportului Ñ
Complexul
Sportiv Național
”Lia Manoliu,,
(Sediul central)

Federația Românã
de Arte Marțiale
Federația Românã
de Arte Marțiale
de Contact
Federația Românã
de Baseball și
Softball
Federația Românã
de Culturism și
Fitness
Federația Românã
de Karate Modern
Federația Românã
de Taekwondo
Federația Românã
de Karate Tradițional
Federația Românã
de Alpinism și
Escaladã

6

Camera 525 = 20,59 m2
Camera 603 = 19,21 m2
Camerele 604, 605, 606,
607, 608 = 109,92 m2
Camera 609 = 10,90 m2
Camerele 610, 611,
612 = 58,80 m2
Camerele 613, 617,
618 = 78,92 m2
Camerele 614, 615,
616 = 47,18 m2
Camerele 619, 620 = 51,30 m2
Camerele 621, 622 = 46,96 m2
Camera 703 = 19,21 m2

Camerele 704, 705,
706 = 55,10 m2
Camerele 707, 708,
709 = 67,90 m2
Camera 710 = 16,61 m2
Camerele 711, 712 = 41,98 m2
Camera 713 = 21,05 m2
Camera 714 = 18,81 m2
Camerele 715, 716, 717,
718 = 86,26 m2
Camerele 719, 720, 721,
722 = 98,26 m2
Camerele 9, 18 (parter) =
38,45 m2

1 camerã = 20,50 m2
1 camerã = 20,50 m2
2 camere = 38,08 m2
1 camerã = 20,50 m2
1 camerã = 20,50 m2
1 camerã = 19,04 m2
1 camerã = 20,50 m2
1 camerã = 20,50 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
1

34.188

2

8.29.04

3

Municipiul
București,
bd. Basarabia
nr. 37-39,
sectorul 2

4

5

Ministerul
Tineretului
și Sportului Ñ
Complexul
Sportiv Național
”Lia Manoliu,,
(Patinoar)

Federația Românã
de Patinaj
Federația Românã
de Motociclism
Federația Românã
de Oinã
Federația Românã
de Radioamatorism
Federația Românã
de Bridge
Federația Românã
de Scrabble
Federația Românã
de Orientare
Federația Românã
de Oinã,
Federația Românã
de Radioamatorism,
Federația Românã
de Bridge și
Federația Românã
de Orientare

6

2 camere = 44,14 m2
1 camerã = 50,37 m2
1 camerã = 11,84 m2
2 camere = 23,66 m2
1 camerã = 11,84 m2
1 camerã = 11,84 m2
1 camerã = 11,84 m2
au în folosințã gratuitã
exclusivã:
Ñ 2 holuri = 131,74 m2
Ñ grupuri sanitare =
31,25 m2

34.210

3.

8.29.04

Municipiul
București,
Bd. Basarabia
nr. 37-39,
sectorul 2

Ministerul Tineretului
și Sportului Ñ
Complexul Sportiv
Național ”Lia Manoliu,,
(Complexul de natație
și atletism)

Federația Românã de Birouri = 116,15 m2
Natație și Pentatlon
(inclusiv holuri și
grupuri sanitare)

101.319

8.29.04

Municipiul
București,
Parcul
Tineretului,
sectorul 4

Ministerul Tineretului
și Sportului Ñ
Complexul Sportiv
Național ”Sala
Polivalentã,,

Federația Românã
de Go
Federația Ecvestrã
Românã
Federația Românã
de Modelism
Federația Românã
de Tir cu Arcul

Camera 203 = 20,80 m2
Camera 219 = 28,16 m2
Camera 210 = 28,60 m2
Camera 220 = 22,60 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea înființãrii pe lângã Ministerul Tineretului și Sportului
a unei activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã înființarea pe lângã Ministerul
Tineretului și Sportului a unei activitãți finanțate integral din
venituri proprii, denumitã în continuare activitatea, constând în:
a) premierea sportivilor, antrenorilor și a altor tehnicieni
pentru rezultatele obținute la campionatele mondiale și
europene, precum și premierea altor persoane, conform dispozițiilor legale;
b) activitãți de promovare a educației fizice și sportului
și a valorilor și politicilor europene privind toleranța, fairplay-ul, prevenirea violenței pe terenurile de sport și în tribune, lupta împotriva dopajului;
c) activitãți științifice pe bazã de contracte de cercetare,
informare, documentare, precum și organizarea de conferințe și alte manifestãri științifice în domeniul sportului;
d) activitãți de instruire și perfecționare a personalului,
precum și de consultanțã în domeniul sportului;
e) activitãți de promovare și dezvoltare a relațiilor și
schimburilor internaționale în domeniul sportului;

f) activitãți de dezvoltare a fondului documentar în
domeniul educației fizice și sportului prin achiziții de carte
și alte publicații, materiale audio-video, servicii editoriale și
altele asemenea;
g) informatizarea activitãții sportive;
h) activitãți privind organizarea și evidența structurilor
sportive;
i) efectuarea probelor de control doping;
j) activitãți privind dotarea bazei materiale sportive aflate
în administrarea Ministerului Tineretului și Sportului cu
bunuri de natura mijloacelor fixe;
k) activitãți privind dotarea instituțiilor publice care
desfãșoarã activitate sportivã, precum și a structurilor sportive cu materiale și echipament sportiv.
(2) Activitatea prevãzutã la alin. (1) se încadreazã la
același capitol bugetar la care este încadrat și ordonatorul
de credite pe lângã care s-a înființat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea activitãții prevãzute la art. 1 se
realizeazã integral din venituri proprii constând din:
a) venituri provenite din încasarea cotei de 1% din
taxele și accizele aplicate la nivel național pentru țigãri și
bãuturi alcoolice, stabilite potrivit legii;
b) venituri provenite din încasãrile Companiei Naționale
”Loteria Românã,, Ñ S.A., stabilite potrivit legii;
c) donații și sponsorizãri;
d) alte venituri, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile curente și de capital ce se efectueazã
pentru realizarea activitãții prevãzute la art. 1 se finanțeazã
integral din veniturile proprii prevãzute la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitatea prevãzutã la art. 1 se aprobã o datã cu bugetul
Ministerului Tineretului și Sportului, conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli prevãzut la alin. (1) se reporteazã în
anul urmãtor cu aceeași destinație.

9

(3) Execuția de casã a bugetului de venituri și cheltuieli
al activitãții prevãzute la art. 1 se realizeazã prin trezoreria
statului, conform prevederilor Legii nr. 500/2002 privind
finanțele publice.
(4) Raportarea execuției de casã a bugetului de venituri
și cheltuieli al activitãții prevãzute la art. 1 se efectueazã
în conformitate cu instrucțiunile emise de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 4. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului poate utiliza
personal de specialitate pentru realizarea activitãții
prevãzute la art. 1.
Art. 5. Ñ În relațiile contractuale activitatea prevãzutã la
art. 1 este reprezentatã de persoanele autorizate ale
instituției publice care o organizeazã.
Art. 6. Ñ Contractele aflate în derulare, care au ca
obiect acțiuni ce se desfãșoarã în cadrul activitãții
prevãzute la art. 1, vor fi derulate în continuare în
condițiile prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 311.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind funcționarea pieței de energie electricã având în vedere prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 3, 4 și 26, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, precum și al
art. 37 alin. (2), al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind
energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere asigurarea stabilitãții tarifului la energia electricã livratã consumatorilor captivi, dispozițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 48/2002 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice, dispozițiile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.342/2001 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ
S.A., precum și dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. și funcționarea unor societãți comerciale în domeniul energetic,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 21 martie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se completeazã și/sau se modificã, conform prevederilor din anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin, urmãtoarele reglementãri:

a) Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002 privind
funcționarea pieței angro de energie electricã în condițiile

*) Anexa la prezentul ordin se publicã pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro; pe aceeași
paginã web se vor publica Decizia președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 127/2002, Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002, Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 1/2003, modificate prin prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

reorganizãrii Societãții Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897 din
11 decembrie 2002;
b) Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 127/2002 privind
achiziționarea de cãtre Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. a energiei electrice corespunzãtoare acoperirii pierderilor din rețeaua de
transport;
c) Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 1/2003 privind stabilirea elementelor pentru facturarea serviciului de transport al
energiei electrice aferente pieței consumatorilor captivi,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97
din 17 februarie 2003.
(2) Orice alte dispoziții contrare din reglementãrile
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
se modificã în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.

nu mai are dreptul sã încheie contracte pe piața concurențialã pentru furnizare de energie electricã, din producție
proprie, la consumatori eligibili, la furnizori de energie electricã sau pentru export.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) contractele
de export pentru care Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. a obținut aprobarea Ministerului
Industriei și Resurselor, pe baza avizului prealabil al
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.
(3) Contractele încheiate de Societatea Comercialã
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. pe piața concurențialã vor fi derulate în continuare pânã la încetare și nu vor mai fi modificate prin acte adiționale dupã data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin, în sensul prelungirii duratei sau creșterii
cantitãților de energie electricã total contractate.
Art. 4. Ñ Participarea la piața angro de energie electricã și operatorul pieței de energie electricã vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Departamentele și direcțiile de specialitate din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domenul
Energiei vor urmãri respectarea prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 24 martie 2003.
Nr. 7.

MINISTERUL COMUNICAÞIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAÞIEI

ORDIN
privind adoptarea unor reglementãri tehnice comune europene
ca reglementãri tehnice naționale
Având în vedere prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 1.337/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2002 privind organizarea și funcționarea Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se adoptã ca reglementãri tehnice
naționale pentru echipamente terminale de telecomunicații
reglementãrile tehnice comune europene care includ standardele elaborate de Institutul European de Standardizare
în Telecomunicații (ETSI), prevãzute în anexa la prezentul
ordin.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Specificațiile tehnice naționale CD 2.9.1.1,
CD 2.9.1.3, CD 2.9.2.1, CS 2.9.3, CD 2.10.1.1, CD 2.2.1.2,
CD 2.2.1.4 și CD 2.2.1.5 își înceteazã aplicabilitatea la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
a Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã nr. 106/2000 privind aprobarea
aplicãrii reglementãrilor tehnice europene pentru echipamentele terminale de telecomunicații, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 24 iulie 2000.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 18 martie 2003.
Nr. 86.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

11
ANEXÃ

LISTA
cuprinzând standardele (TBR) elaborate de Institutul European de Standardizare în Telecomunicații (ETSI),
incluse în reglementãrile tehnice comune europene (CTR) adoptate ca reglementãri tehnice naționale
pentru echipamente terminale de telecomunicații
¥ EN 301 401 (v 1.2.6Ð1999) Ñ Cerințe esențiale pentru
echipamente terminale de date (DTE) ce se conecteazã la
rețele publice care au caracteristici de rețea fizice și electrice bazate pe Recomandãrile ITU-T din seriile V
¥ TBR 003 (Edition 1Ð1995 și Amendment 1Ð1997)
Rețea digitalã cu servicii integrate (ISDN); Cerințe esențiale
pentru echipamente terminale ce se conecteazã la o rețea
digitalã cu servicii integrate (ISDN) utilizând accesul de
bazã ISDN (ISDN BRA)
¥ TBR 004 (Edition 1Ñ1995 și Amendment 1Ñ1997) Ñ
Rețea digitalã cu servicii integrate (ISDN); Cerințe esențiale
pentru echipamente terminale ce se conecteazã la o rețea
digitalã cu servicii integrate (ISDN) utilizând accesul primar
ISDN (ISDN PRA)
¥ TBR 006 (Edition 3Ñ1999) Ñ Cerințe esențiale generale pentru echipamente terminale DECT (Digital Enhanced
Cordless Telecommunications Ñ Telecomunicații digitale
fãrã cordon modernizate)
¥ TBR 008 (Edition 2Ñ1998 și CorrigendumÐ2000) Ñ
Rețea digitalã cu servicii integrate (ISDN); Teleserviciu în
banda telefonicã de 3,1 kHz; Cerințe esențiale pentru terminale cu microreceptor
¥ TBR 010 (Edition 3Ñ1999) Ñ Cerințe esențiale generale pentru echipamente terminale DECT (Digital Enhanced
Cordless Telecommunications Ñ Telecomunicații digitale
fãrã cordon modernizate); Aplicații de telefonie
¥ TBR 012 (Edition 1Ð1993 și Amendment 1-1996) Ñ
Cerințe tehnice pentru clauza rețelei deschise (ONP Ñ
Open Network Provision); Linii închiriate digitale pentru fluxuri de 2048 kbps nestructurate (D2048U); Cerințe
esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 013 (Edition 1Ð1996) Ñ Cerințe tehnice pentru
clauza rețelei deschise (ONP Ñ Open Network Provision);
Linii închiriate digitale pentru fluxuri de 2048 kbps structurate (D2048S); Cerințe esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 014 (Edition 1Ð1994 și Amendment 1Ð1996) Ñ
Linii închiriate digitale fãrã restricții, cu debit binar de
64 kbps, cu integritate de octet (D64U); Cerințe esențiale
pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 015 (Edition 1Ð1997) Ñ Linii închiriate analogice,
pe douã fire, cu lãrgime de bandã vocalã, de calitate
obișnuitã și specialã (A2O și A2S); Cerințe esențiale pentru
interfața de echipament terminal
¥ TBR 017 (Edition 1Ð1997) Ñ Linii închiriate analogice,
pe 4 fire, cu lãrgime de bandã vocalã, de calitate obișnuitã
și specialã (A4O și A4S); Cerințe esențiale pentru interfața
de echipament terminal
¥ TBR 019 (Edition 5Ñ1998) Ñ Sistem celular digital
european de telecomunicații (Faza 2); Cerințe esențiale
pentru stații mobile GSM; Acces
¥ TBR 020 (Edition 3Ñ1997) Ñ Sistem celular digital
european de telecomunicații (Faza 2); Cerințe esențiale
pentru stații mobile GSM; Telefonie
¥ TBR 021 (Edition 1Ð1998) Ñ Echipamente terminale
(TE); Cerințe esențiale pentru aprobare paneuropeanã

privind conectarea la rețele telefonice comutate publice
(PSTNS) analogice a echipamentelor terminale (altele decât
cele ce asigurã serviciu de telefonie vocalã) și care, dacã
sunt prevãzute sã adreseze rețeaua, realizeazã aceasta
prin intermediul semnalizãrii multifrecvențã (DTMF)
¥ TBR 022 (Edition 1Ñ1997 și Amendment 1Ñ1998) Ñ
Cerințe esențiale generale pentru echipamente terminale
DECT (Digital Enhanced Cordless Telecommunications Ñ
Telecomunicații digitale fãrã cordon modernizate); Aplicații
DECT GAP (Generic Access Profile)
¥ TBR 024 (Edition 1Ñ1997) Ñ Linii închiriate digitale
pentru fluxuri de 34 Mbps structurate și nestructurate
(D34S și D34U); Cerințe esențiale pentru interfața de echipament terminal
¥ TBR 025 (Edition 1Ñ1997) Ñ Linii închiriate digitale
pentru fluxuri de 140 Mbps structurate și nestructurate
(D140S și D140U); Cerințe esențiale pentru interfața de
echipament terminal
¥ TBR 031 (Edition 2Ñ1998) Ñ Sistem celular digital de
telecomunicații (Faza 2); Cerințe esențiale pentru stații
mobile în bandã dualã DCS 1800 și GSM 900; Acces
¥ TBR 032 (Edition 2Ñ1998) Ñ Sistem celular digital de
telecomunicații (Faza 2); Cerințe esențiale pentru stații
mobile în bandã dualã DCS 1800 și GSM 900; Telefonie
¥ TBR 033 (Edition 1Ð1997) Ñ Rețea digitalã cu servicii
integrate (ISDN); Cerințe esențiale pentru echipamente terminale ce transferã informația în mod pachet și se conecteazã la o rețea digitalã cu servicii integrate (ISDN)
utilizând accesul de bazã ISDN (ISDN BRA)
¥ TBR 034 (Edition 1Ñ1997) Ñ Rețea digitalã cu servicii
integrate (ISDN); Cerințe esențiale pentru echipamente terminale ce transferã informația în mod pachet și se conecteazã la o rețea digitalã cu servicii integrate (ISDN)
utilizând accesul primar ISDN (ISDN PRA)
¥ TBR 036 (Edition 1Ñ1998) Ñ Accesul DECT cãtre
rețele terestre mobile publice de tip GSM (GSM PLMNS)
pentru aplicații vocale cu lãrgimea de bandã 3,1 kHz;
¥ EN 301 437 (v 1.1.1Ñ1999) Ñ Echipamente terminale
(TE); Cerințe esențiale pentru aprobare paneuropeanã privind conectarea la rețele telefonice comutate publice
(PSTNS) analogice a echipamentelor terminale ce asigurã
serviciu de telefonie vocalã și care, dacã sunt prevãzute sã
adreseze rețeaua, realizeazã aceasta prin intermediul semnalizãrii multifrecvențã (DTMF)
¥ TBR 038 (Edition 1Ð1998) Ñ Rețea telefonicã comutatã publicã (PSTN); Cerințe esențiale pentru un echipament terminal încorporând funcția microreceptorului analogic
capabil sã suporte serviciul cazului justificat, când este
conectat la interfața analogicã a PSTN în Europa
¥ TBR 040 (Edition 1Ñ1998) Ñ Telecomunicații digitale
fãrã cordon modernizate (DECT); Rețea digitalã cu servicii
integrate (ISDN); Cerințe esențiale pentru echipamente terminale destinate aplicațiilor ce necesitã interoperabilitatea
DECT/ISDN.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea listei cuprinzând standardele române care adoptã standarde europene
armonizate, ale cãror prevederi se referã la echipamente sub presiune
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 752/2002 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a echipamentelor sub presiune,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând standardele
române care adoptã standardele europene armonizate,
ale cãror prevederi se referã la echipamente sub

presiune, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 13 martie 2003.
Nr. 139.

ANEXÃ
LISTA

standardelor române care adoptã standarde europene armonizate, ale cãror prevederi se referã
la echipamente sub presiune
Nr.
crt.

Numãrul de referințã

Titlul

1. SR EN 378-1:2002

Sisteme de rãcire și pompe de cãldurã. Condiții de securitate și de mediu. Partea 1:
Condiții de bazã, definiții, clasificare și criterii de alegere

2. SR EN 378-2:2002

Sisteme de rãcire și pompe de cãldurã. Condiții de securitate și de mediu. Partea 2:
Proiectare, execuție, încercãri, marcare și documente

3. SR EN 378-3:2002

Sisteme de rãcire și pompe de cãldurã. Condiții de securitate și de mediu. Partea 3:
Instalație în situ și protecția persoanelor

4. SR EN 378-4:2002

Sisteme de rãcire și pompe de cãldurã. Condiții de securitate și de mediu. Partea 4:
Funcționare, întreținere, reparare și recuperare

5. SR EN 1252-1:2002

Recipiente criogenice. Materiale. Partea 1: Condiții de rezistențã pentru temperaturi mai
mici de Ð 80 grade C

6. SR EN 1289:2002

Examinãri nedistructive ale sudurilor. Examinarea cu lichide penetrante a îmbinãrilor
sudate. Niveluri de acceptare

7. SR EN 1291:2002

Examinãri nedistructive ale sudurilor. Examinarea cu pulberi magnetice a îmbinãrilor
sudate. Niveluri de acceptare

8. SR EN 1593:2002

Examinãri nedistructive. Încercarea de etanșeitate. Tehnica prin emisia de bule

9. SR EN 1626:2002

Recipiente criogenice. Robinete pentru uz criogenic

10. SR EN 1708-1:2002

Sudare. Detalii de bazã ale îmbinãrilor sudate din oțel. Partea 1: Componente supuse la
presiune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
Nr.
crt.

Numãrul de referințã

13

Titlul

11. SR EN 1711:2002

Examinãri nedistructive ale sudurilor. Examinarea prin curenți turbionari a îmbinãrilor
sudate prin analiza în plan complex

12. SR EN 1779:2002

Examinãri nedistructive. Încercarea de etanșeitate. Criterii de alegere a metodei și a
tehnicii

13. SR EN 1984:2002

Robinetãrie industrialã. Robinete cu sertar de oțel

14. SR EN ISO 9605-5:2002

Calificarea sudorilor. Sudare prin topire. Partea 5: Titan și aliaje de titan, zirconiu și
aliaje de zirconiu

15.*) SR EN 10028-1:2002

Produse plate din oțel pentru recipiente sub presiune. Partea 1: Condiții tehnice
generale

16.*) SR EN 10222-2:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub presiune. Partea 2: Oțeluri feritice și
martensitice cu caracteristici specificate la temperaturã ridicatã

17.*) SR EN 10222-3:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub presiune. Partea 3: Oțeluri aliate cu nichel
cu caracteristici specificate la temperaturã scãzutã

18.*) SR EN 10222-4:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub presiune. Partea 4: Oțeluri sudabile cu
granulație finã cu limita de curgere ridicatã

19.*) SR EN 10222-5:2002

Piese forjate din oțel pentru recipiente sub presiune. Partea 5: Oțeluri inoxidabile
martensitice, austenitice și austenito-feritice

20.*) SR EN 10269:2002

Oțeluri și aliaje de nichel pentru elemente de fixare cu caracteristici specificate la
temperaturã ridicatã și/sau scãzutã

21.*) SR EN 10272:2002

Bare de oțel inoxidabil pentru recipiente sub presiune

22. SR EN 12263:2002

Sisteme de rãcire și pompe de cãldurã. Dispozitive Ñ întrerupãtoare pentru limitarea
presiunii. Condiții și încercãri

23. SR EN 12300:2002

Recipiente criogenice. Curãțire

24.*) SR EN 12392:2002

Aluminiu și aliaje de aluminiu. Produse obținute prin deformare plasticã. Condiții
speciale pentru produsele destinate fabricãrii echipamentelor sub presiune

25.*) SR EN 12420:2002

Cupru și aliaje de cupru. Piese forjate

26. SR EN 12434:2002

Vase criogenice. Racorduri flexibile pentru uz criogenic

27.*) SR EN 12451:2002

Cupru și aliaje de cupru. Þevi rotunde fãrã sudurã pentru schimbãtoare de cãldurã

28. SR EN 12452:2002

Cupru și aliaje de cupru. Þevi laminate, fãrã sudurã, cu aripioare pentru schimbãtoare
de cãldurã

29. SR EN 12517:2002

Examinãri nedistructive ale sudurilor. Examinarea radiograficã a îmbinãrilor sudate.
Niveluri de acceptare

30. SR EN 13133:2002

Lipire tare. Calificarea operatorilor de lipire tare

31. SR EN 13134:2002

Lipire tare. Calificarea procedurilor de lipire tare

*) Pentru prezentul standard de materiale, prezumția de conformitate cu cerințele esențiale de securitate se limiteazã la datele tehnice ale
materialelor din standard și nu presupune faptul cã materialul este adecvat pentru un echipament specific. În consecințã, datele tehnice cuprinse în
standardul de material trebuie evaluate, având în vedere cerințele de proiectare pentru echipamente specifice, în scopul verificãrii faptului cã cerințele
esențiale pentru echipamentele sub presiune sunt satisfãcute.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societãții Comerciale ”Romtensid,, Ñ S.A.
Timișoara
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RSÑ329 din 19 decembrie 2001;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RSÑ329 din 19 decembrie 2001;
9. Notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
având în vedere urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat la data de
14 decembrie 2001 prin încheierea între Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și
Societatea Comercialã ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara a unui
contract de vânzare-cumpãrare de acțiuni, reprezentând
69,943% din capitalul social al Societãții Comerciale
”Romtensid,, Ñ S.A. Timișoara. Prin aceastã operațiune,
Societatea Comercialã ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara a dobândit
controlul unic direct asupra Societãții Comerciale
”Romtensid,, Ñ S.A. Timișoara.
2. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã
”Bega,, Ñ S.A. Timișoara, este o societate româneascã
controlatã direct de domnul Valentin Marius Cristescu și
face parte din grupul de firme controlate de acesta.
Conform statutului, obiectul principal de activitate
al Societãții Comerciale ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara este
comercializarea en gros și en dŽtail a diferite mãrfuri
alimentare și nealimentare. Efectiv, aceastã societate
comercialã presteazã diverse servicii, în special în închirierea de spații cu destinație comercialã.
3. Societatea comercialã achiziționatã desfãșoarã activitãți în domeniul producerii și comercializãrii de diverse
produse chimice, care în concentrații diferite și în combinație cu diverși aditivi fac sã rezulte produse auxiliare utilizate în diferite sectoare industriale.
4. Nici o altã societate comercialã din cadrul grupului de
firme controlate de domnul Valentin Marius Cristescu nu
desfãșoarã activitate de producție pentru produse similare
cu cele ale Societãții Comerciale ”Romtensid,, Ñ S.A.
Timișoara.
5. Având în vedere cã:
Ñ produsele chimice auxiliare utilizate în industria textilã
și de pielãrie au ponderea cea mai însemnatã în cifra de
afaceri realizatã de Societatea Comercialã ”Romtensid,, Ñ
S.A. Timișoara; și
Ñ pentru aceste produse societatea deține segmentul
de piațã cel mai ridicat, s-a stabilit cã piața ce definește
operațiunea de concentrare economicã este cea a produselor chimice auxiliare utilizate în industria textilã și de
pielãrie.
6. Datoritã specificului lor, produsele Societãții
Comerciale ”Romtensid,, Ñ S.A. Timișoara se comerciali-

zeazã în toatã țara, ceea ce face ca piața geograficã sã
fie definitã ca piațã naționalã.
7. Pe aceastã piațã mai activeazã și alte societãți
comerciale, producãtori autohtoni și comercianți de produse
similare importate, care la acest moment asigurã concurența pe aceastã piațã.
8. Analizând în perspectivã, cererea este în scãdere
datoritã faptului cã în România, în sectoarele de pielãrie și
textile, tendința este de a se lucra în sistem lohn.
9. Prin concentrarea economicã analizatã, segmentul
deținut de Societatea Comercialã ”Romtensid,, Ñ S.A.
Timișoara pe piața produselor auxiliare utilizate în industria
textilã și de pielãrie nu se modificã. În anul 2001 acesta
avea valoarea de circa 33%.
10. Situația comparativã a prețurilor practicate de participanții activi pe piața relevantã definitã ilustreazã prețuri
aproximativ egale pentru toți concurenții activi, prețurile
practicate de Societatea Comercialã ”Romtensid,, Ñ S.A.
Timișoara fiind în general mai mici.
11. Prin dobândirea controlului unic direct la Societatea
Comercialã ”Romtensid,, Ñ S.A. Timișoara de cãtre
Societatea Comercialã ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara structura
pieței nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale.
Efectul operațiunii este reprezentat de infuzia de capital de
care societatea achiziționatã va beneficia ca urmare a
realizãrii operațiunii.
12. Operațiunea de concentrare economicã realizatã nu
creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are
ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
D E C I D E:

Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a, cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã realizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 4.530.646 lei și se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 210/31.III.2003
va plãti cu ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat,
în contul nr. 361280036300, deschis la Banca Naționalã a
României Ñ Sucursala Județului Timiș, beneficiar
Trezoreria Municipiului Timișoara, cu mențiunea ”Taxe și
tarife pentru eliberarea de licențe și autorizații de
funcționare,,. Pe versoul ordinului de platã, în rubrica ”Cod
cont,,, se va înscrie contul nr. 20.17.01.03.
Taxa de autorizare se va plãti în termen de 30 (treizeci) de zile de la data emiterii prezentei decizii. O copie
de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii acesteia cãtre pãrți.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la comunicare, la
Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, prezenta decizie va fi publicatã în

15

Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
Societãții Comerciale ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã de Secretariatul
general al Consiliului Concurenței la:
1. Societatea achizitoare
1. Societatea Comercialã ”Bega,, Ñ S.A. Timișoara
1. Timișoara, Str. Bocșei nr. 3, județul Timiș, cod 1900
1. Tel./fax: 056/293 111, 190 210
2. Societatea achiziționatã
1. Societatea Comercialã ”Romtensid,, Ñ S.A. Timișoara
1. Timișoara, Calea Buziașului nr. 3, județul Timiș,
1. cod 1900
1. Tel./fax: 056/222 167, 222 105

p. Președintele Consiliului Concurenței,
Vasile Șeclãman
București, 22 mai 2002.
Nr. 181.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210/31.III.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 11.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

