Anul 171 (XV) Ñ Nr. 211

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................

D E C R E T E
160.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 70 din 18 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale, precum și a
dispozițiilor art. 180 din Legea nr. 19/2000............
Decizia nr. 71 din 18 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în

Pagina
4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
285.

Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții Comerciale
”Euroconf,, Ñ S.A. prin divizarea parțialã a Regiei
Autonome ”RamiÐDacia,, ...........................................

6Ð12

295.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național de Pregãtire în Statisticã...........

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð4
44.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de oferte
nr. 34/2003 pentru concesionarea unor activitãți
miniere de explorare .................................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. II și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
cu ocazia împlinirii a 90 de ani de viațã, pentru întreaga carierã artisticã pusã în slujba propãșirii artelor plastice din România, pentru realizarea
unor importante monumente sculpturale și îndelungata carierã didacticã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler sculptorului Izs‡k Martin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 24 martie 2003.
Nr. 160.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 70
din 18 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale, precum și a dispozițiilor art. 180 din Legea nr. 19/2000
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, precum și a
dispozițiilor art. 180 din Legea nr. 19/2000, excepție ridicatã de

Constantin Filimon în Dosarul nr. 8.439/2001 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se prezintã autorul excepției și reprezentantul Casei de Pensii a Municipiului București.
În susținerea criticii de neconstituționalitate, autorul aratã cã,
întrucât pensiile și asigurãrile sociale reprezintã forme de protecție
socialã, Legea nr. 19/2000 este, conform art. 72 alin. (3) lit. l) din
Constituție, o lege organicã. Prin urmare, aceastã lege nu poate fi
modificatã prin intermediul unei ordonanțe a Guvernului, întrucât
autoritatea executivã nu este abilitatã de a emite ordonanțe în
domeniul legii organice. În ceea ce privește prevederile art. 180
din Legea nr. 19/2000, autorul considerã cã acestea contravin
principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece persoanele
care nu au beneficiat de pensie pânã la data de 1 aprilie 2001,
dar care au o decizie de pensionare anterioarã acestei date, au o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
pensie diferitã de persoanele a cãror decizie de pensionare a fost
emisã dupã aceastã datã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã nu sunt încãlcate
dispozițiile art. 16 din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor, întrucât textul de lege criticat nu este de naturã
a crea vreo discriminare, ci numai aduce precizãri cu privire la
aplicarea în timp a legii. Privitor la critica ordonanței de urgențã,
în ansamblul sãu, se aratã cã interdicția Guvernului de a reglementa în domeniul legii organice se referã numai la ordonanțele
simple, iar nu și la ordonanțele de urgențã, potrivit art. 114
alin. (4) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 8.439/2001, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, precum și a dispozițiilor art. I pct. 74 din ordonanțã, excepție ridicatã de
Constantin Filimon.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001
nu îndeplinește condițiile prevãzute de art. 114 alin. (4) din
Constituție privind cazul excepțional și urgența mãsurilor în domeniul reglementat și încalcã prevederea constituționalã cuprinsã în
art. 114 alin. (1) referitoare la imposibilitatea de a se reglementa
prin ordonanțã în domeniul legii organice. De asemenea, el apreciazã cã dispozițiile art. I pct. 74 din aceastã ordonanțã contravin
art. 16 alin. (1) din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața
legii, întrucât drepturile de pensie diferã dupã cum deciziile de
pensionare au fost emise înainte sau dupã data de 1 aprilie
2001. Or, o astfel de diferențiere nu este posibilã decât cu
încãlcarea principiului egalitãții în drepturi a tuturor asiguraților.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
punctul de vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare,
s-a solicitat punctul de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã interdicția reglementãrii de cãtre
Guvern în domeniul legii organice privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare. În
ceea ce privește ordonanțele de urgențã, acestea pot fi adoptate
în cazuri excepționale, ce impun luarea unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public, care ar putea reclama instituirea unei reglementãri inclusiv în domeniul legii organice, și nu
doar în acela al legii ordinare. De altfel, Guvernul considerã cã
prin adoptarea legii de aprobare a ordonanței motivul de neconstituționalitate invocat de autorul excepției, chiar real fiind, a fost
asanat.
În ceea ce privește critica referitoare la dispozițiile art. I
pct. 74 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
Guvernul apreciazã cã acestea nu contravin principiului egalitãții
în drepturi a cetãțenilor, ci, dimpotrivã, nu fac decât sã aducã
precizãri referitoare la aplicarea în timp a dispozițiilor Legii
nr. 19/2000, în scopul asigurãrii egalitãții în drepturi a tuturor
pensionarilor aflați în situații identice.
Avocatul Poporului aratã cã prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale nu contravin art. 114 din Constituție,
întrucât Legea nr. 19/2000 nu face parte din categoria legilor
organice prevãzute de art. 72 alin. (3) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie
2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 338/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie
2002, precum și dispozițiile art. 180 din Legea nr. 19/2000, cu
modificãrile ulterioare. Textul de lege criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 180: ”(1) La data intrãrii în vigoare a prezentei legi pensiile de asigurãri sociale de stat, pensiile suplimentare, pensiile de asigurãri sociale pentru agricultori, stabilite pe baza legislației anterioare,
precum și ajutoarele sociale stabilite potrivit legislației de pensii devin
pensii în înțelesul prezentei legi.
(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu anual al fiecãrui
pensionar, prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform
legislației anterioare, pe categoriile de pensii prevãzute la art. 40, din
care s-a dedus contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate,
datoratã conform legii, la valoarea unui punct de pensie, stabilitã în
condițiile art. 80.
(3) Pensionarilor de asigurãri sociale de stat ale cãror drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 martie 2001 sunt mai mari
decât un punctaj mediu estimat pentru persoanele ce se vor pensiona
în condițiile prezentei legi, pe lângã punctajul mediu anual determinat
conform prevederilor alin. (2), li se atribuie și acest punctaj mediu estimat, care se are în vedere la operațiunile de indexare și recorelare.
(4) Punctajul mediu estimat, prevãzut la alin. (3), se calculeazã de
CNPAS.
(5) Punctajul mediu anual și punctajul mediu estimat se pot
corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la art. 168 alin. (3)Ñ(5).
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor art. 76,
luându-se în considerare punctajul mediu anual sau punctajul mediu
estimat, dupã caz, stabilit conform alin. (2), (3) și (5).
(7) În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform alin. (6),
este mai mic decât cel stabilit în baza legislației anterioare, se
pãstreazã în platã cuantumul avantajos.,,
Textele constituționale pretins a fi încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și
data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun aprobãrii
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre
aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se
convoacã în mod obligatoriu.
(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o lege
în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au încetat potrivit
alineatului (3).,,
I. Cu privire la critica de neconstituționalitate a ordonanței în
ansamblu, prin raportare la dispozițiile art. 114 alin. (1) din
Constituție, în jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în baza unei
legi speciale de abilitare. O asemenea limitare nu este prevãzutã
însã de alin. (4) al art. 114 din Constituție, referitor la ordonanțele
de urgențã, ”deoarece cazul excepțional ce impune adoptarea
unor mãsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public ar
putea reclama instituirea unei reglementãri de domeniul legii organice, nu numai ordinare, care, dacã nu ar putea fi adoptatã, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat, ceea ce este contrar
finalitãții constituționale a instituției,, (Decizia Curții Constituționale
nr. 34/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 88 din 25 februarie 1998). Ordonanța de urgențã nu este,
așadar, o varietate a ordonanței emise în temeiul unei legi speciale de abilitare, ci un act normativ cu o identitate și finalitate distincte, adoptat de Guvern în temeiul unei legitimãri constituționale
proprii.
De altfel, fațã de împrejurarea cã ulterior sesizãrii Curții ordonanța de urgențã a fost aprobatã de Parlament prin lege, critica
de neconstituționalitate, sub acest aspect, nu mai are obiect,
aprobarea de cãtre organul legiuitor fiind de naturã sã acopere
un asemenea viciu, chiar dacã acesta ar fi fost real.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 180 din
Legea nr. 19/2000, nici aceasta nu este întemeiatã.
În primul rând, nu se poate reține încãlcarea principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice, întrucât cele douã categorii de pensionari, supuse unor
regimuri juridice diferite, nu se alfã într-o situație identicã, de

naturã sã justifice aplicarea unui tratament egal. Contrar celor
susținute de autorul excepției, data pensionãrii, anterioarã sau
ulterioarã intrãrii în vigoare a noii reglementãri în materie, genereazã situații juridice diferite, care impun și justificã un tratament
juridic diferențiat. Susținerile autorului excepției de neconstituționalitate sunt neîntemeiate, cu atât mai mult cu cât o eventualã
extindere a incidenței actului normativ asupra unor situații din trecut Ñ pe care critica sa o presupune Ñ ar avea efect retroactiv
și ar contraveni dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
De altfel, a considera întemeiatã o atare criticã ar însemna sã
negãm posibilitatea oricãrei modificãri a legislației în vigoare,
întrucât, de fiecare datã, aceasta antreneazã o modificare a regimului juridic și deci un tratament juridic diferit pentru persoane
aflate, așa cum considerã autorul excepției, în situații identice,
ceea ce, desigur, este de neconceput.
În al doilea rând, critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 180 din Legea nr. 19/2000 nu poate fi reținutã, întrucât este
infirmatã de chiar conținutul textului, care reglementeazã o procedurã tehnicã prin a cãrei aplicare, în timp, sã fie înlãturate discrepanțele inerente între cei pensionați sub imperiul legii anterioare
și cei pensionați dupã intrarea în vigoare a noii reglementãri.
Existența unor asemenea discrepanțe nu îndreptãțește însã calificarea reglementãrii ca fiind discriminatorie și, prin aceasta, neconstituționalã, esențialã fiind voința legiuitorului de a le elimina, chiar
dacã un atare deziderat se realizeazã printr-un proces cu derulare
în timp, și nu dintr-o datã, ceea ce, pentru rațiuni evidente, nu
este practic posibil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, precum și a dispozițiilor art. 180 din
Legea nr. 19/2000, excepție ridicatã de Constantin Filimon în Dosarul nr. 8.439/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 71
din 18 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001,

excepție ridicatã de Maria Vulcu în Dosarul nr. 1.551/2002, precum și de Georgeta Crãciuneanu în Dosarul nr. 1.550/2002,
ambele dosare aflate pe rolul Judecãtoriei Sibiu.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 381C/2002 la Dosarul nr. 380C/2002, având în vedere cã
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în cele douã
dosare este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind întrunite
condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul art. 164 din Codul de
procedurã civilã și al art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea dispune conexarea dosarelor anterior menționate, pentru o
mai bunã administrare a justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, arãtând cã nu sunt încãlcate dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție referitoare la principiul neretroactivitãții, întrucât textele de lege criticate consacrã protecția dobânditorului de bunã-credințã, justificatã din rațiuni de echitate socialã.
În ceea ce privește prevederile art. 46 alin. (4), întrucât acestea
nu au legãturã cu cauza, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 septembrie 2002, pronunțate în dosarele nr. 1.551/2002 și nr. 1.550/2002, Judecãtoria Sibiu a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001, excepție
ridicatã de Maria Vulcu și, respectiv, de Georgeta Crãciuneanu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
prevederile art. 46 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001
contravin principiului constituțional consacrat de art. 15 alin. (2),
întrucât sancționeazã cu nulitatea absolutã actele juridice încheiate anterior intrãrii în vigoare a acestei legi.
Judecãtoria Sibiu, exprimându-și punctul de vedere, considerã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã și apreciazã
cã Legea nr. 10/2001 are un caracter reparator, nu dispune pentru trecut, ci asigurã reinstaurarea legalitãții și normalitãții în spiritul principiilor constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al Avocatului
Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã dispozițiile
legale criticate, care prevãd condițiile în care actele de înstrãinare
a imobilelor ce fac obiectul legii își mențin valabilitatea, nu
contravin principiului constituțional al neretroactivitãții legii. Se
invocã în acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 191/2002.
Guvernul aratã cã art. 46 alin. (1) și (4) din Legea
nr. 10/2001 consacrã principiul constituțional al neretroactivitãții,
încheierea actelor juridice și regimul juridic al nulitãții acestora
fiind reglementate de legea în vigoare la acel moment. Astfel,
regimul juridic al proprietãții Ñ conținutul juridic, limitele și mijloacele de apãrare Ñ este același pentru toți proprietarii, aceștia
fiind egal ocrotiți de legea civilã în vigoare la acel moment.
Referitor la art. 46 alin. (2), se apreciazã cã protejarea dobânditorului de bunã-credințã este justificatã de considerațiuni de echitate și utilitate socialã și constituie una dintre excepțiile de la
principiul ”resoluto iure dantis, resolvitur ius accipientis,,. Însã, în
cazul în care dobânditorul este de rea-credințã, având cunoștințã
de faptul cã vânzãtorul nu este proprietarul bunului, contractul
încheindu-se în frauda adevãratului proprietar cu complicitatea și
pe riscul cumpãrãtorului, sancțiunea aplicabilã este aceea a
nulitãții absolute, în virtutea principiului ”fraus omnia corrumpit,,. În
concluzie, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca
fiind neîntemeiatã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 15 alin. (2),
excepția fiind neîntemeiatã, întrucât, în jurisprudența sa, Curtea
Constituționalã a statuat în mod constant cã nu intrã în competența sa controlul aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul
acțiunii lor în timp.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor, concluziile

5

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3,
12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 46
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, text de lege
care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (1), (2) și (4): ”(1) Actele juridice de înstrãinare,
inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile care cad sub incidența prevederilor prezentei legi, sunt valabile dacã au fost încheiate cu respectarea legilor în vigoare la data
înstrãinãrii.
(2) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de cazul în care actul a
fost încheiat cu bunã-credințã. [É]
(4) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele întocmite în cadrul
procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate cu titlu
valabil, sunt lovite de nulitate absolutã dacã au fost încheiate cu
încãlcarea dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrãinãrii.,,
Autoarele excepției de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 15
alin. (2), conform cãrora: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,
I. Examinând conținutul încheierilor Judecãtoriei Sibiu și
susținerile autoarelor excepției, cu raportare la dispozițiile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea constatã cã
nu poate proceda la examinarea pe fond a excepției privind dispozițiile art. 46 alin. (4), pentru cã soluționarea cauzei, aflatã pe
rolul instanței de judecatã, nu depinde de dispoziția legalã criticatã. Într-adevãr, textul legal menționat sancționeazã cu nulitatea
absolutã actele juridice de înstrãinare care au ca obiect imobile
preluate cu titlu valabil, iar litigiile în care a fost ridicatã excepția
de neconstituționalitate au ca obiect constatarea nulitãții contractului de vânzare-cumpãrare a unui imobil preluat de stat fãrã titlu
valabil. Prin urmare, critica de neconstituționalitate referitoare la
alin. (4) al art. 46 urmeazã a fi respinsã ca fiind inadmisibilã, în
temeiul art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
II. În ceea ce privește alin. (1) al art. 46, Curtea apreciazã cã
acesta nu face decât sã recunoascã validitatea actelor juridice de
înstrãinare încheiate cu respectarea legilor în vigoare la acea
datã, prin aplicarea principiului ”tempus regit actum,,, și deci nu
contravine prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2), ci, dimpotrivã, dã expresie principiului neretroactivitãții legii.
Curtea constatã cã, în realitate, excepția de neconstituționalitate vizeazã în exclusivitate teza întâi a alin. (2) al art. 46, potrivit cãreia ”Actele juridice de înstrãinare, [É] având ca obiect imobile
preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã,,; or, considerã autoarele excepției, o atare prevedere, prin care sunt invalidate post factum acte juridice încheiate anterior, în condiții de
deplinã validitate, are caracter retroactiv și, prin urmare, contravine art. 15 alin. (2) din Constituție.
Potrivit textului de lege criticat, sancțiunea nulitãții absolute
lovește actele juridice de înstrãinare în cazul în care sunt îndeplinite douã condiții: obiectul actului de înstrãinare îl constituie un
imobil preluat de stat fãrã titlu valabil, respectiv actul de
înstrãinare a fost încheiat cu rea-credințã.
Întrucât este de principiu cã nimeni nu poate transmite altuia
mai mult decât are el însuși, respectiv ”nemo plus iuris ad alium
transferre potest quam ipse habet,,, un act de înstrãinare consimțit
de un neproprietar este esențialmente viciat, fiind lipsit de eficiențã juridicã, se poate susține cã prevederea in terminis a unei
sancțiuni cu o asemenea finalitate nu are caracter retroactiv. Mai
mult, examinând teza întâi a art. 46 alin. (2) prin raportare la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

teza a doua a aceluiași text, Curtea constatã cã, fãrã a prevedea
in terminis, aceasta are în vedere actele de înstrãinare încheiate
cu rea-credințã, care erau sancționate cu nulitatea absolutã, în
lumina principiilor dreptului civil, și anterior actualei reglementãri,
ceea ce impune concluzia cã textul de lege criticat nu are caracter novator și, prin urmare, nu retroactiveazã.
În considerarea acestor argumente, nu instituirea nulitãții absolute, ca sancțiune pentru actele de înstrãinare, este relevantã
pentru determinarea retroactivitãții textului dedus controlului, ci,
așa cum considerã autoarele excepției, doar o eventualã

modificare post factum a calificãrii obiectului lor, considerat ca
fiind imobil preluat fãrã titlu valabil, în condițiile în care la data
preluãrii un atare titlu existase.
Însã Curtea reține cã art. 46 alin. (2) teza întâi nu opereazã
nici o modificare sub acest aspect, calificarea imobilului fiind
menționatã exclusiv ca o condiție a incidenței sancțiunii pe care o
prevede. Obiectul actului de înstrãinare, imobil preluat cu titlu sau
fãrã titlu valabil, constituie, din perspectiva textului dedus controlului, un ”dat,,, rezultat al aplicãrii altor prevederi legale, cu a
cãror neconstituționalitate Curtea nu a fost însã sesizatã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (4) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Maria Vulcu în Dosarul nr. 1.551/2002, precum și de Georgeta Crãciuneanu în Dosarul nr. 1.550/2002, ambele
dosare aflate pe rolul Judecãtoriei Sibiu.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (2) din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de
aceleași autoare în aceleași dosare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale ”Euroconf,,ÑS.A. prin divizarea parțialã
a Regiei Autonome ”RamiÐDacia,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 1 alin. (1) și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997
privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 207/1997, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã, prin divizarea parțialã a Regiei
Autonome ”RamiÑDacia,,, Societatea Comercialã ”Euroconf,, Ñ
S.A., societate comercialã pe acțiuni, persoanã juridicã românã,
cu sediul în orașul Vânju Mare, Str. Republicii nr. 91, județul
Mehedinți.
(2) Societatea Comercialã ”Euroconf,, Ñ S.A. se organizeazã
și funcționeazã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și
cu statutul propriu prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Obiectul principal de activitate al Societãții
Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A. îl constituie fabricarea și comercializarea confecțiilor textile pe piața internã și externã.
Art. 3. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ
S.A. este deținut în întregime de statul român, în calitate de
acționar unic, iar Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului își asumã, în numele statului, drepturile și
obligațiile rezultând din calitatea de acționar la Societatea
Comercialã ”Euroconf,, Ñ S.A.

Art. 4. Ñ (1) Capitalul social inițial, integral vãrsat, al Societãții
Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A., la data înființãrii, este de
20.207.125.000 lei, divizat în 808.285 acțiuni nominative, fiecare
având o valoare nominalã de 25.000 lei.
(2) Patrimoniul Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A. se
constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Regiei
Autonome ”RamiÑDacia,,, conform balanței de verificare contabilã,
întocmitã la data de 31 decembrie 2002. Patrimoniul Regiei
Autonome ”RamiÑDacia,, se diminueazã în mod corespunzãtor.
Art. 5. Ñ (1) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Regia Autonomã ”RamiÑDacia,, și Societatea Comercialã
”Euroconf,, Ñ S.A. se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri Societatea
Comercialã ”Euroconf,, Ñ S.A. preia drepturile și obligațiile
patrimoniale aferente pãrții care se desprinde prin divizare din
Regia Autonomã ”RamiÑDacia,, și se substituie în litigiile în curs

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
ale acesteia, în pãrțile care o privesc. Repartizarea acestora se
face prin protocolul prevãzut la alin. (1).
Art. 6. Ñ Personalul Regiei Autonome ”RamiÑDacia,, încadrat
la Fabrica de Confecții ”Euroconf,,, care își desfãșoarã activitatea
la sediul unitãții, va fi preluat de Societatea Comercialã ”Euroconf,, Ñ
S.A. și va fi considerat transferat, pãstrându-și drepturile salariale
avute la data transferului, pânã la încheierea noului contract
colectiv de muncã.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
acțiunile Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A. sunt deținute în
totalitate de stat, care își exercitã drepturile și își asumã obligațiile

conferite de calitatea sa de acționar unic, prin Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, pânã la privatizarea lor, conform programului de privatizare.
Art. 8. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã art. 2 liniuța a șasea din Hotãrârea Guvernului
nr. 185/1991 privind înființarea Regiei Autonome ”RamiÑDacia,,,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului
nr. 345/1999 privind transmiterea unitãții de confecții ”Euroconf,,
din patrimoniul Regiei Autonome ”Rasirom,, în patrimoniul Regiei
Autonome ”RamiÑDacia,,, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 285.
ANEXÃ

STATUTUL
Societãții Comerciale ”Euroconf,, Ñ S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea și sediul

CAPITOLUL III
Scopul și obiectul de activitate, durata de funcționare

Art. 1. Ñ Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã ”Euroconf,, Ñ S.A., denumitã în continuare societate
comercialã.
Art. 2. Ñ În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la societatea comercialã denumirea acesteia va fi precedatã sau urmatã de cuvintele ”societate pe acțiuni,,
sau de inițialele ”S.A.,,, de capitalul social, de sediul societãții
comerciale, numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și de
codul unic de înregistrare la Oficiul registrului comerțului.
Art. 3. Ñ (1) Sediul societãții comerciale pe acțiuni este în
România, orașul Vânju Mare, Str. Republicii nr. 91, județul
Mehedinți.
(2) Societatea comercialã poate sã-și schimbe sediul pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor și cu respectarea condițiilor de înscriere și publicitate cerute de lege.
(3) De asemenea, aceasta poate înființa filiale, sucursale,
reprezentanțe, agenții, magazine, depozite și sedii secundare și în
alte localitãți din țarã și din strãinãtate.
(4) Societatea comercialã va fi societate deschisã.

Art. 6. Ñ Scopul societãții comerciale este producerea și
comercializarea articolelor de îmbrãcãminte pe piața internã și
externã, promovarea și punerea în aplicare a inițiativelor de interes în domeniul fabricației de confecții din țesãturi, domenii
conexe și realizarea de beneficii.
Art. 7. Ñ (1) În vederea respectãrii contractelor încheiate pentru realizarea și menținerea activitãții de bazã, obiectul de activitate al societãții comerciale este cel prevãzut în prezentul statut.
(2) Obiectul principal de activitate al societãții comerciale îl
constituie producția de confecții textile și comercializarea la import
și la export a acestora.
Art. 8. Ñ Durata societãții comerciale este nelimitatã.

CAPITOLUL II
Forma juridicã
Art. 4. Ñ (1) Societatea comercialã este ”societate pe acțiuni,,.
(2) Obligațiile sociale ale societãții comerciale sunt garantate
cu patrimoniul sãu social.
Art. 5. Ñ (1) Societatea comercialã este persoanã juridicã
românã și funcționeazã legal din ziua înmatriculãrii ei la registrul
comerțului.
(2) Societatea comercialã are sigiliu și conturi bancare proprii
și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile contractului de societate, statutului, Codului comercial, Legii nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale altor reglementãri legale în vigoare.

CAPITOLUL IV
Capitalul social și acțiunile
Art. 9. Ñ Capitalul social total subscris inițial este de
20.207.125.000 lei, având urmãtoarea structurã:
Acționari

Autoritatea
pentru
Privatizare
și
Administrarea
Participațiilor
Statului

Nr.
acțiuni

808.285

%
din total acțiuni

Valoarea
(la 25.000 lei/
acțiune)

100

20.207.125.000

Art. 10. Ñ (1) Reducerea capitalului social va putea fi fãcutã
numai dupã douã luni din ziua în care hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor de reducere a capitalului social a
fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Hotãrârea de reducere a capitalului social va trebui sã respecte
minimul de capital social fixat de lege, sã arate motivele pentru
care se face reducerea și procedeul ce va fi utilizat pentru efectuarea ei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

(2) Când societatea comercialã a emis obligațiuni, nu se va
putea proceda la reducerea capitalului social prin restituiri fãcute
acționarilor din sumele rambursate în contul acțiunilor decât în
proporție cu valoarea obligațiunilor rambursate.
(3) Orice creditor al societãții comerciale, anterior publicãrii
hotãrârii prevãzute la alin. (1), poate face opoziție în termen de
douã luni de la publicarea hotãrârii în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, în condițiile prevãzute de lege.
(4) Opoziția suspendã executarea hotãrârii fațã de oponent
pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești.
Art. 11. Ñ (1) Majorarea capitalului social se va putea face
numai cu respectarea dispozițiilor prevãzute de lege pentru constituirea societãții comerciale.
(2) Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a acționarilor
pentru majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se, pentru exercitarea dreptului de preferințã, un termen de cel puțin o lunã, cu
începere din ziua publicãrii.
(3) Dacã majorarea capitalului social se face prin subscripție
publicã, prospectul de emisiune purtând semnãturile autentice a
doi dintre administratori se va depune la registrul comerțului pentru îndeplinirea formalitãților prevãzute de lege.
(4) Administratorii sunt solidar rãspunzãtori de exactitatea celor
arãtate în prospectul de emisiune, în publicațiile fãcute de societatea comercialã sau în cererile adresate Oficiului registrului
comerțului, în vederea majorãrii capitalului social.
(5) În cazul în care majorarea capitalului social se va face
prin subscripții în naturã, adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor care a hotãrât aceasta va numi unul sau mai mulți
experți pentru evaluarea acestor subscripții.
(6) Subscripții în creanțe nu sunt admise.
(7) Dupã depunerea raportului de expertizã, adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se va convoca din nou și, în
funcție de concluziile experților, poate hotãrî majorarea capitalului
social.
(8) Hotãrârea de majorare a capitalului social va cuprinde
descrierea subscripției în naturã, numele persoanelor care o
efectueazã și numãrul acțiunilor ce se vor emite în schimb.
(9) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social vor fi
oferite spre subscriere în primul rând celorlalți acționari,
proporțional cu numãrul acțiunilor pe care le posedã și cu
obligația ca aceștia sã-și exercite dreptul de preferințã în termenul
hotãrât de adunarea generalã a acționarilor. Dupã expirarea acestui termen acțiunile vor fi subscrise public.
Art. 12. Ñ (1) Acțiunile societãții comerciale pot fi nominative
și la purtãtor.
(2) La constituirea societãții comerciale cu capital integral de
stat capitalul social total subscris de 20.207.125.000 lei este
împãrțit în acțiuni nominative, fiecare în valoare de 25.000 lei.
(3) Acțiunile emise de societatea comercialã sunt de o egalã
valoare, ele acordã posesorilor lor drepturi egale. Orice acțiune
dã dreptul la un vot în adunarea generalã a acționarilor.
(4) Capitalul social nu va putea fi majorat și nu se vor putea
emite noi acțiuni pânã nu vor fi complet achitate cele din
emisiunea precedentã.
Art. 13. Ñ (1) Acțiunile vor cuprinde:
a) denumirea și durata societãții comerciale;
b) data actului constitutiv, codul unic de înregistrare sub care
este înmatriculatã societatea comercialã și numãrul Monitorului
Oficial al României, Partea a IV-a, în care s-a fãcut publicarea;
c) capitalul social, numãrul acțiunilor și numãrul de ordine,
valoarea nominalã a acțiunilor și vãrsãmintele efectuate;
d) avantaje acordate fondatorilor.
(2) Pentru acțiunile nominative se vor mai arãta numele, prenumele și domiciliul acționarului (pentru persoane fizice) sau
denumirea, sediul și codul unic de înregistrare ale acestuia (persoanã juridicã).
Art. 14. Ñ (1) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor nominative se transmite prin declarația fãcutã în registrul de acțiuni al
societãții comerciale, subscrisã de cedent și de cesionar sau de
mandatarii lor și prin mențiunea fãcutã pe acțiune.

(2) Subscriitorii și cesionarii ulteriori sunt rãspunzãtori solidar
de plata integralã a acțiunilor timp de 3 ani, de la data la care
s-a fãcut mențiunea de transmitere în registrul acționarilor
societãții comerciale.
(3) Acțiunile nominative pot fi convertite în acțiuni la purtãtor
și invers, în condițiile legii.
(4) Dreptul de proprietate asupra acțiunilor la purtãtor se
transferã prin simpla tradițiune a acestora.
(5) Exercițiul dreptului la vot în adunãrile generale se suspendã pentru acționarii care nu sunt la curent cu vãrsãmintele
ajunse la scadențã.
Art. 15. Ñ (1) Când acționarii nu au efectuat plata vãrsãmintelor datorate la termenele prevãzute de lege vor fi invitați sã-și
îndeplineascã aceastã obligație printr-o somație colectivã, publicatã de douã ori, la un interval de 15 zile, în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã rãspândire. Dacã
nici în urma acestei somații acționarii nu vor efectua vãrsãmintele, consiliul de administrație va putea decide fie urmãrirea
acționarilor pentru vãrsãmintele restante, fie anularea acestor
acțiuni nominative.
(2) Decizia de anulare se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, cu specificarea numãrului de ordine al
acțiunilor anulate. În locul acestora vor fi emise noi acțiuni
purtând același numãr, care vor fi vândute.
(3) Sumele obținute din vânzare vor fi întrebuințate pentru
acoperirea cheltuielilor de publicare și vânzare, a dobânzilor de
întârziere și a vãrsãmintelor neefectuate, restul fiind înapoiat
acționarilor.
(4) Dacã prețul obținut nu este îndestulãtor pentru acoperirea
tuturor sumelor datorate societãții comerciale sau dacã vânzarea
nu are loc din lipsã de cumpãrãtori, aceasta va putea sã se
îndrepte împotriva subscriitorilor și cesionarilor, conform legii.
(5) Dacã în urma îndeplinirii acestor formalitãți nu s-au realizat
sumele datorate societãții comerciale, se va proceda de îndatã la
reducerea capitalului social proporțional cu diferența dintre capitalul existent și capitalul social.
Art. 16. Ñ Acționarii care oferã spre vânzare acțiunile lor prin
ofertã publicã vor trebui sã întocmeascã prospectul și sã îndeplineascã formalitãțile cerute de lege.
Art. 17. Ñ Situația acțiunilor trebuie sã fie cuprinsã în anexa
la situația financiarã anualã și în mod deosebit sã arate dacã
acțiunile au fost integral achitate și, dupã caz, și numãrul acțiunilor pentru care s-a cerut fãrã rezultat efectuarea vãrsãmintelor.
Art. 18. Ñ În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni, proprietarul are obligația sã anunțe consiliul de administrație al
societãții comerciale și sã facã publicã pierderea în presã în termen de 24 de ore, într-un ziar de mare tiraj din localitatea în
care se aflã sediul societãții comerciale. Dupã 6 luni se va putea
obține un duplicat al acțiunii pierdute.
CAPITOLUL V
Emiterea de obligațiuni
Art. 19. Ñ (1) Societatea comercialã poate emite obligațiuni la
purtãtor sau nominative, pentru o sumã ce nu poate depãși trei
pãtrimi din capitalul vãrsat și existent, conform ultimei situații
financiare aprobate.
(2) Valoarea nominalã a unei obligațiuni nu poate fi mai micã
de 25.000 lei.
(3) Formalitãțile ce trebuie îndeplinite pentru emiterea de
obligațiuni sunt prevãzute de art. 162Ñ171 din Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL VI
Adunarea generalã a acționarilor
Art. 20. Ñ (1) Organul de conducere al societãții comerciale
este adunarea generalã a acționarilor.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și extraordinare și se desfãșoarã la sediul societãții comerciale sau în locul
prevãzut în convocator.
Art. 21. Ñ Adunarea generalã ordinarã a acționarilor se
întrunește cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la
încheierea exercițiului financiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
Art. 22. Ñ Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale și
numãrul de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și de producție;
b) alege administratorii, membrii consiliului de administrație și
cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, îi descarcã de activitate și îi
revocã;
c) numește directorul general al societãții comerciale care este
și președintele consiliului de administrație al acesteia;
d) fixeazã valoarea garanției ce trebuie depusã de administratori și remunerația cuvenitã pentru exercițiul în curs cenzorilor și
directorului general;
e) discutã, aprobã sau modificã situația financiarã anualã,
dupã ascultarea raportului consiliului de administrație și a raportului cenzorilor, și fixeazã dividendele;
f) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și, dupã caz, programul de activitate pe exercițiul financiar urmãtor;
g) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
h) hotãrãște cu privire la gajarea, închirierea sau desființarea
uneia sau mai multora dintre unitãțile societãții comerciale;
i) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi bancare
pe termen lung, inclusiv a celor externe, la nivelul împrumuturilor
bancare curente și la condițiile de acordare a creditelor comerciale și aprobã orice fel de credit acordat de societatea comercialã;
j) hotãrãște cu privire la executarea de reparații capitale și
realizarea de investiții noi, dacã acestea depãșesc 10% din capitalul social;
k) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a administratorilor, a directorului și a cenzorilor pentru pagubele pricinuite
societãții comerciale;
l) hotãrãște angajarea și concedierea membrilor consiliului de
administrație;
m) hotãrãște și asupra altor probleme date în competența sa
de lege și de prezentul statut.
Art. 23. Ñ (1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care sã
reprezinte cel puțin 50% din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate de acționarii care dețin cel puțin trei pãtrimi din capitalul
social reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã ordinarã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii acestor condiții, se va întruni la o a
doua convocare și poate delibera asupra problemelor puse la
ordinea de zi a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital
reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate de voturi.
Art. 24. Ñ Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este nevoie sã se ia o hotãrâre pentru:
a) majorarea capitalului social;
b) schimbarea obiectului de activitate;
c) schimbarea formei juridice a societãții comerciale;
d) mutarea sediului;
e) fuziunea cu alte societãți comerciale;
f) reducerea capitalului social sau reîntregirea sa prin emisiune de noi acțiuni;
g) dizolvarea anticipatã a societãții comerciale;
h) emisiune de obligațiuni;
i) conversia acțiunilor dintr-o categorie în cealaltã;
j) conversia unei categorii de obligațiuni în altã categorie sau
în acțiuni;
k) orice altã modificare a contractului de societate ori a statutului sau orice altã hotãrâre pentru care este cerutã aprobarea
adunãrii generale extraordinare a acționarilor.
Art. 25. Ñ Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor, la prima convocare este necesarã
prezența acționarilor reprezentând cel puțin trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile se vor lua cu votul unui numãr de
acționari care sã reprezinte cel puțin 50% din capitalul social.
Art. 26. Ñ (1) Convocarea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor se face de președintele consiliului de administrație sau
de unul dintre administratori, desemnat de președinte.
(2) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și în ziarul cel mai rãspândit din localitatea de reședințã a societãții comerciale.

9

(3) Termenul de întrunire nu poate fi mai mic de 15 zile de la
publicarea convocãrii. Convocarea va cuprinde locul și data ținerii
adunãrii, precum și ordinea de zi, cu menționarea explicitã a tuturor problemelor care vor face obiectul ordinii de zi a adunãrii
generale extraordinare a acționarilor.
(4) Dacã pe ordinea de zi figureazã și propuneri pentru modificarea statutului și contractului de societate, convocarea va trebui
sã cuprindã textul integral al propunerilor.
(5) În înștiințarea pentru prima adunare generalã extraordinarã
a acționarilor se vor fixa ziua și ora pentru cea de-a doua adunare, dacã cea dintâi nu s-ar putea ține. Dacã aceastã mențiune
se va emite, cea de-a doua adunare va avea loc în a opta zi de
la prima.
Art. 27. Ñ (1) Acționarii își exercitã dreptul de vot în adunarea generalã extraordinarã a acționarilor, proporțional cu numãrul
acțiunilor pe care le posedã.
(2) Exercitarea dreptului la vot se suspendã pentru acționarii
care nu sunt la curent cu vãrsãmintele ajunse la scadențã.
Art. 28. Ñ (1) Acționarii care posedã acțiuni la purtãtor au
drept de vot numai dacã le-au depus la casieria societãții comerciale cu cel puțin 5 zile înainte de adunare.
(2) Constatarea depunerii în termen a acțiunilor la purtãtor se
va face de cãtre cenzori, printr-un proces-verbal. Acțiunile vor
rãmâne depuse la casierie pânã dupã adunarea generalã a
acționarilor, dar nu vor putea fi reținute mai mult de 10 zile de la
data acesteia.
Art. 29. Ñ (1) Acționarii vor putea fi reprezentați în adunãrile
generale ale acționarilor prin alți acționari, numai pe baza
unei procuri speciale. Procurile vor fi depuse în original cu cel
puțin o zi înainte de adunarea generalã. Ele vor fi reținute de
societatea comercialã, fãcându-se mențiune despre aceasta în
procesul-verbal al adunãrii.
(2) Administratorii și salariații societãții comerciale care sunt
acționari pot reprezenta în adunarea generalã a acționarilor și pot
vota pe bazã de procurã pentru alți acționari ai societãții comerciale,
dar nu îi pot reprezenta pe acționari sub sancțiunea nulitãții hotãrârii
dacã fãrã votul acestora nu s-ar fi obținut majoritatea cerutã.
Art. 30. Ñ (1) Administratorii societãții comerciale nu pot vota
pe baza acțiunilor pe care le posedã, nici personal și nici prin
mandatar, descãrcarea gestiunii lor sau o problemã în care persoana ori administrația lor ar fi în discuție. Ei pot vota însã
situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere dacã, fiind
posesorii a cel puțin jumãtate din capitalul social, nu se poate
forma majoritatea legalã fãrã votul lor.
(2) Acționarul care, într-o anumitã operațiune are, fie personal,
fie ca mandatar al altei persoane, un interes contrar aceluia al
societãții comerciale, va trebui sã se abținã de la deliberãrile privind acea operațiune, în caz contrar fiind rãspunzãtor de daunele
produse societãții comerciale dacã fãrã votul sãu nu s-ar fi
obținut majoritatea cerutã.
Art. 31. Ñ (1) Ședința adunãrii generale a acționarilor este
deschisã și este prezidatã de președintele consiliului de
administrație sau de acela care îi ține locul.
(2) Adunarea generalã a acționarilor va desemna dintre
acționarii prezenți 2 sau mai mulți secretari care vor verifica lista
de prezențã a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintã fiecare, procesul-verbal al cenzorilor pentru constatarea
numãrului acțiunilor depuse și îndeplinirea tuturor formalitãților
cerute de lege și de prezentul statut pentru ținerea adunãrii, dupã
care se va trece la ordinea de zi.
Art. 32. Ñ (1) Dezbaterile din ședința adunãrii generale a
acționarilor vor fi consemnate într-un proces-verbal ce va fi semnat de președinte și de secretar.
(2) În procesul-verbal se vor arãta modul în care au fost îndeplinite formalitãțile de convocare, data și locul adunãrii, acționarii
prezenți, numãrul acțiunilor, dezbaterile în rezumat, hotãrârile
luate, iar la cererea acționarilor Ñ declarațiile fãcute de ei în
ședințã.
(3) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, materialele prezentate, precum și listele de prezențã a
acționarilor.
(4) Procesul-verbal și listele de prezențã vor fi trecute în
registrul adunãrilor generale ale acționarilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

Art. 33. Ñ Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau
prin vot deschis. Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru revocarea lor și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea
administratorilor.
Art. 34. Ñ (1) Pentru a fi opozabile terților, hotãrârile adunãrii
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile la
Oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în registru și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(2) Ele nu vor putea fi executate înainte de îndeplinirea acestor formalitãți.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au votat
împotrivã.
Art. 35. Ñ (1) Acționarii care nu au luat parte la adunarea
generalã sau care au votat împotrivã și au cerut sã se insereze
aceasta în procesul-verbal al ședinței pot ataca în justiție
hotãrârile adunãrii generale a acționarilor, conform legii.
(2) Acționarii care nu sunt de acord cu hotãrârile luate de
adunarea generalã, privitoare la schimbarea obiectului principal de
activitate, la mutarea sediului sau la forma societãții comerciale,
au dreptul de a se retrage din aceasta și de a obține contravaloarea acțiunilor pe care le posedã, la alegerea lor, fie
proporțional cu activul social net ce ar rezulta dupã ultima situație
financiarã anualã aprobatã, fie la valoarea medie de pe piațã a
acțiunilor din ultimul trimestru înscris în cota bursei sediului social
ori, în lipsã, a bursei locului celui mai apropiat sau, dupã caz, de
pe piața organizatã extrabursierã.
(3) O datã cu declarația de retragere ei vor depune și
acțiunile pe care le posedã.
Art. 36. Ñ La lucrãrile adunãrilor generale ale acționarilor pot
fi invitați reprezentanți ai sindicatului, ai salariaților și ai presei.
CAPITOLUL VII
Administrarea și reprezentarea societãții comerciale,
consiliul de administrație
Art. 37. Ñ (1) Societatea comercialã este administratã de un
consiliu de administrație alcãtuit din 3 administratori revocabili,
reeligibili, aleși pentru un mandat de 4 ani de cãtre adunarea
generalã a acționarilor, cu posibilitatea de a fi realeși pe noi perioade de 4 ani.
(2) Alegerea administratorilor se face din rândul acționarilor.
(3) Numirea și înlocuirea administratorilor se fac exclusiv de
cãtre adunarea generalã a acționarilor prin vot secret.
(4) Numãrul de administratori se stabilește de cãtre adunarea
generalã a acționarilor.
(5) La prima ședințã consiliul de administrație alege dintre
membrii sãi un președinte și un vicepreședinte.
(6) În situația în care președintele lipsește din societate
atribuțiile acestuia revin vicepreședintelui.
(7) Când rãmâne un singur administrator și acesta vrea sã se
retragã, trebuie convocatã de urgențã adunarea generalã a
acționarilor.
Art. 38. Ñ (1) Fiecare administrator trebuie sã depunã o
garanție pentru administrația sa, egalã cu valoarea nominalã a cel
puțin 10 acțiuni și care va fi stabilitã de adunarea generalã a
acționarilor.
(2) Dacã administratorul este acționar, garanția se constituie la
cererea acestuia, prin depunerea a 10 acțiuni, care pe perioada
mandatului sunt inalienabile și se pãstreazã la casieria societãții
comerciale.
(3) Garanția se depune înainte de preluarea funcției de cãtre
administrator, în caz contrar el fiind considerat demisionat.
(4) Garanția rãmâne în casieria societãții comerciale și nu va
putea fi restituitã administratorului decât dupã ce adunarea generalã a acționarilor a aprobat situația financiarã a ultimului exercițiu
financiar în care administratorul a îndeplinit aceastã funcție și i-a
dat descãrcarea.
Art. 39. Ñ Pentru valabilitatea deciziilor consiliului de
administrație este necesarã prezența a cel puțin jumãtate din
numãrul administratorilor, iar deciziile se iau cu majoritatea
absolutã a membrilor prezenți.

Art. 40. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește cel
puțin o datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la sediul
societãții comerciale.
(2) Convocarea se face de președintele consiliului de
administrație.
(3) Convocãrile vor cuprinde locul unde se va ține ședința și
ordinea de zi, neputându-se lua nici o decizie asupra problemelor
neprevãzute decât în caz de urgențã și cu condiția ratificãrii acestor decizii în ședința urmãtoare de cãtre membrii absenți la
ședința anterioarã.
(4) În ședințele consiliului de administrație directorul general și
directorii adjuncți vor prezenta rapoarte și informãri scrise în
legãturã cu activitatea desfãșuratã.
(5) La ședințele consiliului de administrație vor fi convocați și
cenzorii.
(6) Dezbaterile se consemneazã într-un proces-verbal care va
cuprinde ordinea dezbaterilor, deciziile luate, numãrul de voturi
întrunite și opiniile separate.
(7) Procesul-verbal se înscrie în registrul ședințelor și deliberãrilor consiliului de administrație și va fi semnat de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
Art. 41. Ñ Președintele consiliului de administrație al societãții
comerciale îndeplinește și funcția de director general, asigurând
conducerea curentã a acesteia, ducerea la îndeplinire a hotãrârilor
adunãrii generale a acționarilor și ale consiliului de administrație
ale societãții comerciale.
Art. 42. Ñ (1) În relațiile cu terții societatea comercialã este
reprezentatã de președintele consiliului de administrație, pe baza
și în limitele împuternicirilor date de adunarea generalã a acționarilor sau, în lipsa acestuia, de cãtre unul dintre administratorii
desemnați de consiliul de administrație, care reprezintã societatea
comercialã și semneazã actele care o angajeazã fațã de terți.
(2) Dreptul de reprezentare nu poate fi transmis.
(3) Membrii consiliului de administrație vor putea exercita orice
act care este legat de administrarea societãții comerciale în interesul acesteia, în limita drepturilor care li se conferã și cu respectarea prevederilor legale.
(4) Președintele consiliului de administrație este obligat sã
punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor documentele societãții
comerciale, la cererea acestora.
Art. 43. Ñ Membrii consiliului de administrație, directorul general și directorii adjuncți ai societãții comerciale nu vor putea fi,
fãrã autorizarea consiliului de administrație, administratori, membri
în comitetul de direcție, cenzori sau asociați cu rãspundere nelimitatã în alte societãți concurente sau având același obiect, nici
nu vor putea exercita același comerț sau altul concurent, pe cont
propriu sau al altei persoane, sub pedeapsa revocãrii și rãspunderii pentru daune.
Art. 44. Ñ (1) Obligațiile și rãspunderile administratorilor sunt
reglementate de dispozițiile referitoare la mandat și de cele special prevãzute în contract, în prezentul statut și în Legea
nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Administratorii sunt solidar rãspunzãtori fațã de societatea
comercialã pentru:
a) realitatea vãrsãmintelor efectuate de asociați;
b) existența realã a dividendelor plãtite;
c) existența registrelor cerute de lege și corecta lor ținere;
d) exacta îndeplinire a hotãrârilor adunãrilor generale ale
acționarilor;
e) stricta îndeplinire a îndatoririlor pe care legea, contractul de
societate și prezentul statut le impun.
(3) Consiliul de administrație are obligația de a se preocupa
pentru încheierea de contracte comerciale cu furnizorii și beneficiarii la nivelul capacitãții societãții comerciale, contractele încheiate
având o rentabilitate care sã asigure acoperirea cheltuielilor și
obținerea de profit.
(4) Consiliul de administrație va urmãri încadrarea în prețurile
negociate cu clienții, iar în situația depãșirii prețului negociat
membrii consiliului de administrație vor hotãrî în legãturã cu executarea respectivului contract.
Art. 45. Ñ (1) Acțiunea în rãspundere contra administratorilor,
cenzorilor și directorilor aparține adunãrii generale a acționarilor,
care va decide cu votul acționarilor care dețin majoritatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
absolutã din capitalul social reprezentat în adunarea generalã,
conform prevederilor art. 24. Hotãrârea va putea fi luatã chiar
dacã problema rãspunderii nu figureazã pe ordinea de zi.
Adunarea generalã a acționarilor desemneazã cu aceeași majoritate și persoana însãrcinatã sã exercite acțiunea în justiție.
(2) Când adunarea generalã a acționarilor decide pornirea
acțiunii în rãspundere contra administratorilor, mandatul celor în
cauzã înceteazã de drept și adunarea va proceda la înlocuirea
lor.
(3) Dacã acțiunea se pornește împotriva directorilor, aceștia
sunt suspendați de drept din funcție, pânã la rãmânerea definitivã
a sentinței.
Art. 46. Ñ Consiliul de administrație are urmãtoarele atribuții:
a) angajeazã și concediazã personalul din cadrul societãții
comerciale;
b) întocmește proiectul regulamentului de ordine interioarã pe
care îl supune spre aprobare adunãrii generale a acționarilor;
c) stabilește îndatoririle și împuternicirile personalului societãții
comerciale, pe compartimente și colective de proiectare;
d) negociazã cu sindicatul și reprezentanții salariaților contractul colectiv de muncã;
e) încheie cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor contracte de închiriere, vânzare-cumpãrare, pentru dobândirea de
imobile și alte bunuri destinate realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale, cu valoare ce nu depãșește în total sau în
parte o zecime din capitalul social;
f) stabilește strategia și tactica de management, marketing,
cercetare și dezvoltare, asigurarea calitãții și de protecție a
mediului;
g) supune anual aprobãrii adunãrii generale a acționarilor, în
90 de zile de la încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire
la activitatea societãții comerciale, situația financiarã anualã și
contul de profit și pierdere pe anul precedent, proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
societãții comerciale pe anul urmãtor;
h) pune la dispoziție comisiei de cenzori, cu o lunã înainte de
ziua stabilitã pentru ședința adunãrii generale a acționarilor,
situația financiarã anualã precedentã cu contul de profit și pierdere, însoțit de raportul consiliului de administrație, precum și
documentele justificative;
i) rezolvã orice alte probleme hotãrâte de adunarea generalã
a acționarilor sau prevãzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Gestiunea
Art. 47. Ñ (1) Gestiunea societãții comerciale este controlatã
de 3 cenzori și de 3 cenzori supleanți.
(2) Cenzorii se aleg de la început de adunarea generalã a
acționarilor prin contractul de societate. Revocarea lor se face de
adunarea generalã a acționarilor cu votul cerut la adunãrile generale extraordinare.
(3) Durata mandatului cenzorilor este de 3 ani, aceștia putând
fi realeși.
(4) Cenzorii trebuie sã-și exercite personal mandatul, iar cel
puțin unul dintre ei trebuie sã fie contabil autorizat în condițiile
legii sau expert contabil.
(5) Cenzorii sunt remunerați cu indemnizație fixã stabilitã de
adunarea generalã a acționarilor. Cenzorii au obligația de a
depune o garanție egalã cu a treia parte din garanția stabilitã
pentru administratori conform prevederilor art. 38 alin. (1), dar nu
mai puțin de 4 acțiuni, în aceleași condiții prevãzute de lege pentru administratori.
Art. 48. Ñ (1) Cenzorii au urmãtoarele atribuții:
a) sã supravegheze gestiunea societãții comerciale, sã verifice
situația financiarã anualã și contul de profit și pierdere (sã fie
legal întocmite și în concordanțã cu registrele, dacã acestea sunt
regulat ținute și dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform
regulilor stabilite pentru întocmirea situației financiare anuale);
b) sã facã în fiecare lunã și inopinat inspecții casei și sã verifice
existența titlurilor sau valorilor ce sunt proprietatea societãții
comerciale sau care au fost primite în gaj, cauțiune ori depozit;
c) sã informeze consiliul de administrație asupra neregulilor
constatate în administrație și asupra încãlcãrii dispozițiilor legale

11

și a prevederilor prezentului statut, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor;
d) sã controleze, la încheierea exercițiului financiar, exactitatea
inventarului, a documentelor și a informațiilor prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor societãții comerciale, a
situației financiare anuale și a contului de profit și pierdere, prezentând adunãrii generale a acționarilor un raport scris;
e) sã controleze operațiunile de lichidare a societãții
comerciale;
f) sã prezinte adunãrii generale a acționarilor punctul lor de
vedere la propunerile de reducere a capitalului social;
g) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã
a acționarilor când n-a fost convocatã de consiliul de
administrație;
h) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare
ale acționarilor, putând face sã se înscrie în ordinea de zi propunerile pe care le vor crede necesare;
i) sã constate permanent depunerea garanției din partea administratorilor;
j) sã vegheze ca dispozițiile legii, contractului de societate
și/sau ale prezentului statut sã fie îndeplinite de consiliul de administrație.
(2) Atribuțiile și modul de organizare și funcționare a activitãții
cenzorilor se completeazã cu celelalte dispoziții legale în vigoare
în acest domeniu.
CAPITOLUL IX
Activitatea
Art. 49. Ñ Exercițiul economico-financiar începe la data de
1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie a fiecãrui an.
Primul exercițiu bugetar începe la data constituirii societãții comerciale.
Art. 50. Ñ Societatea comercialã va ține evidența contabilã în
lei și va întocmi situația financiarã anualã și contul de profit și
pierdere în condițiile prevãzute de lege.
Art. 51. Ñ (1) În afarã de evidențele prevãzute de lege,
societatea comercialã trebuie sã ținã:
a) un registru al acționarilor, în care se vor arãta, dupã caz,
numele, prenumele, denumirea, domiciliul sau sediul acționarilor
cu acțiuni nominative, precum și vãrsãmintele fãcute în contul
acțiunilor;
b) un registru al ședințelor și deliberãrilor adunãrilor generale
ale acționarilor;
c) un registru al ședințelor și deliberãrilor consiliului de administrație;
d) un registru al ședințelor și deliberãrilor comitetului de
direcție;
e) un registru al deliberãrilor și constatãrilor fãcute de comisia
de cenzori în exercitarea mandatului lor;
f) un registru al obligațiunilor, în care se vor arãta totalul
obligațiunilor emise și al celor rambursate, precum și numele,
prenumele, denumirea și domiciliul sau sediul titularilor, când ele
sunt nominative.
(2) Registrele prevãzute la alin. (1) lit. a), b), c) și f) vor fi
ținute prin grija consiliului de administrație, cel prevãzut la lit. d),
prin grija comitetului de direcție, iar cel prevãzut la lit. e), prin
grija cenzorilor.
Art. 52. Ñ (1) Profitul societãții comerciale se stabilește prin
situația financiarã anualã aprobatã de adunarea generalã a
acționarilor.
(2) Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii. Din profitul societãții comerciale se va prelua în fiecare an cel puțin 5%
pentru formarea fondului de rezervã, pânã ce acesta va atinge
minimum o cincime din capitalul social. Adunarea generalã a
acționarilor, la propunerea consiliului de administrație, poate
aproba constituirea și a altor fonduri de consum sau necesare
dezvoltãrii interne a societãții comerciale.
(3) Din profitul prevãzut în situația financiarã anualã se scad
impozitele și alte cheltuieli legale, rezultând profitul net cuvenit
acționarilor, care se repartizeazã proporțional cu subscripția de
capital.
(4) În cazul înregistrãrii de pierderi, pãrțile se obligã sã analizeze cauzele și sã ia mãsuri de recuperare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

(5) Plata dividendelor se face anual, în funcție de rezultatele
obținute.
Art. 53. Ñ (1) Perioada și normele de amortizare a mijloacelor
fixe se stabilesc avându-se în vedere valoarea de achiziție și
cheltuielile necesare punerii lor în funcțiune, cu respectarea normelor legale privind amortizarea imobilizãrilor.
(2) Amortizarea mijloacelor fixe, ce se include în costul de
producție, al prestãrilor de servicii sau în cheltuielile de circulație,
se calculeazã de la data punerii lor în funcțiune și se utilizeazã
pentru înlocuirea acestora sau pentru alte nevoi.
Art. 54. Ñ Încadrarea salariaților societãții comerciale se face
pe baza contractului individual de muncã. Salarizarea se stabilește de cãtre pãrți, prin negociere, cu respectarea limitei
minime de salarizare prevãzute de lege.
CAPITOLUL X
Modificarea, dizolvarea și lichidarea societãții comerciale
Art. 55. Ñ (1) Schimbarea formei juridice a societãții
comerciale va fi hotãrâtã de adunarea generalã extraordinarã a
acționarilor.
(2) Noua societate comercialã va îndeplini formalitãțile de înregistrare și publicitate prevãzute de lege la înființarea societãților
comerciale.
Art. 56. Ñ Urmãtoarele situații duc la dizolvarea societãții
comerciale:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului social sau realizarea
acestuia;
b) pierderea a cel puțin jumãtate din capitalul social, dacã
adunarea generalã a acționarilor nu decide completarea acestuia
sau reducerea lui la suma rãmasã;
c) în orice alte situații prevãzute de lege sau de prezentul statut, pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
Art. 57. Ñ (1) Lichidarea se va face de unul sau mai mulți
lichidatori numiți de adunarea generalã a acționarilor dintre
acționari sau alte persoane fizice ori juridice.
(2) Din momentul intrãrii în funcțiune a lichidatorilor, mandatul
administratorilor și directorilor înceteazã, aceștia nemaiputând
întreprinde noi operațiuni în numele societãții comerciale.
(3) Lichidatorii au aceeași rãspundere ca și administratorii.
(4) Lichidatorii își îndeplinesc mandatul sub controlul
cenzorilor.
(5) Lichidatorii pot apãrea în fața instanțelor judecãtorești și
pot încheia tranzacții cu creditorii societãții comerciale.

(6) Lichidatorii vor înștiința creditorii printr-un anunț public,
cerându-le sã-și prezinte pretențiile într-o anumitã perioadã fixatã.
(7) Creditorilor cunoscuți societãții comerciale li se va trimite
un anunț separat, cerându-li-se sã-și prezinte pretențiile.
(8) Lichidatorii care efectueazã noi operațiuni ce nu sunt necesare scopului lichidãrii sunt rãspunzãtori personal și solidar de
executarea acestora.
(9) Din sumele rezultate din lichidare vor fi satisfãcuți mai întâi
creditorii privilegiați și apoi ceilalți creditori.
(10) Dupã aceea lichidatorii vor întocmi situația financiarã de
lichidare și vor face propuneri de repartizare între acționari a
rezultatelor financiare ale lichidãrii, proporțional cu cotele de participare la capitalul social.
(11) Situația financiarã de lichidare, precum și propunerile de
distribuire a mijloacelor rezultate din lichidare vor fi aprobate de
adunarea generalã a acționarilor. Dupã aprobarea acestei situații
financiare se considerã cã societatea comercialã i-a descãrcat pe
lichidatori de activitatea lor.
(12) Pe baza situației financiare de lichidare lichidatorii vor
întocmi, în formã autenticã, un înscris constatator care va fi înregistrat la registrul comerțului.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 58. Ñ Soluționarea litigiilor dintre societatea comercialã și
persoanele juridice și fizice, precum și a celor dintre aceasta și
salariați se face potrivit legislației în vigoare.
Art. 59. Ñ Încãlcarea dispozițiilor din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, atrage sancționarea contravenționalã și penalã a administratorilor sau acționarilor
vinovați, potrivit legii.
Art. 60. Ñ (1) Evidența acționarilor societãții comerciale va fi
ținutã de Registrul Român al Acționarilor București, iar acțiunile
vor fi tranzacționate pe piața RASDAQ.
(2) Societatea comercialã, cu aprobarea adunãrii generale a
acționarilor, poate schimba opțiunea inițialã privind alegerea pieței
organizate și a registrului independent privat autorizat.
Art. 61. Ñ Prevederile prezentului statut se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Codului comercial și ale altor acte normative în vigoare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național de Pregãtire în Statisticã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale,
republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Centrul Național de Pregãtire în Statisticã, denumit în continuare centru, este instituție publicã cu personalitate
juridicã, finanțatã integral din venituri proprii, aflat în subordinea
Institutului Național de Statisticã.
(2) Sediul Centrului Național de Pregãtire în Statisticã este în
municipiul București, Bd. Libertãții nr. 16, sectorul 5, în spațiul în
suprafațã de 236 m2 din imobilul proprietate publicã a statului,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(3) Suprafața de 236 m2 prevãzutã la alin. (2) se transmite
din administrarea Institutului Național de Statisticã în administrarea
Centrului Național de Pregãtire în Statisticã. Predarea-preluarea

acestui spațiu se face pe bazã de protocol încheiat între instituțiile
interesate.
Art. 2. Ñ Obiectul de activitate al centrului îl constituie:
a) formarea profesionalã continuã prin sistemul educațional a
personalului din serviciile de statisticã oficialã în domeniile statisticii, demografiei, economiei, econometriei, sociologiei cantitative și
tehnologiei informației;
b) promovarea culturii statistice în sistemul administrației
publice centrale și locale, în companii și societãți naționale, regii
autonome, societãți comerciale, persoane juridice de drept public
sau privat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
c) formarea profesionalã continuã a funcționarilor publici debutanți din serviciile de statisticã oficialã;
d) efectuarea contra platã, pe bazã de contract, de activitãți
de documentare, cercetare, instruire, asistențã tehnicã sau consultanțã pe obiectivul specific de activitãți, la cererea instituțiilor
sau persoanelor fizice interesate.
Art. 3. Ñ La elaborarea și realizarea programelor de pregãtire
și perfecționare profesionalã, precum și la stabilirea categoriilor de
personal care participã la aceste programe centrul colaboreazã cu
unitãțile de profil din ministere și instituții publice sau private interesate.
Art. 4. Ñ Eliberarea diplomelor educaționale și a certificatelor
de absolvire se face în condițiile prevãzute de legislația în
vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Centrul este condus de un director, asistat de
un director adjunct, numiți prin ordin al președintelui Institutului
Național de Statisticã, în condițiile legii.
(2) Directorul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã programul, tematica și structura obligatorie a cursurilor de formare ale centrului;
b) asigurã conducerea curentã a activitãții centrului;
c) rãspunde de disciplina generalã și de punerea în practicã a
orientãrilor Institutului Național de Statisticã în domeniul formãrii
profesionale continue;
d) organizeazã aducerea la îndeplinire a prevederilor, ordinelor
și instrucțiunilor care privesc activitatea centrului, emise de
președintele Institutului Național de Statisticã;
e) coordoneazã activitatea de recrutare și angajare a personalului centrului, potrivit dispozițiilor legale, de regulã dintre specialiștii în domeniile prevãzute la art. 2;
f) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli, care se supune
spre aprobare președintelui Institutului Național de Statisticã;
g) reprezintã centrul în raport cu Institutul Național de
Statisticã, cu ministerele și cu celelalte organe ale administrației
publice;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare al centrului;
i) participã la ședințele Colegiului Institutului Național de
Statisticã atunci când se discutã probleme ce au legãturã cu activitatea centrului.
(3) Directorul adjunct asigurã punerea în practicã a programelor de pregãtire și aplicarea tuturor reglementãrilor referitoare la
formarea profesionalã continuã. Directorul adjunct îndeplinește și
alte atribuții stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare
al centrului.
Art. 6. Ñ (1) Coordonarea activitãții didactice și metodologice
a centrului este asiguratã de consiliul de coordonare format din
5 membri, dupã cum urmeazã:
a) secretarul general al Institutului Național de Statisticã;
b) directorul general al Direcției generale politici resurse
umane și formare profesionalã din cadrul Institutului Național de
Statisticã;
c) un cadru universitar din domenii de specialitate, desemnat
de ministrul educației și cercetãrii;
d) un reprezentant al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
desemnat de ministrul muncii și solidaritãții sociale;
e) directorul centrului.
(2) Membrii consiliului de coordonare sunt numiți prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã. Mandatul acestora
este de 3 ani, cu posibilitatea reînnoirii pentru o perioadã de încã
3 ani.
(3) Consiliul de coordonare se întrunește trimestrial în ședințe
ordinare și, ori de câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare.
Ședințele sunt prezidate de secretarul general al Institutului
Național de Statisticã.
(4) Consiliul de coordonare are urmãtoarele atribuții principale:

13

a) analizeazã și propune Colegiului Institutului Național de
Statisticã spre avizare tematica și structura obligatorie ale programelor de formare ale centrului;
b) analizeazã și propune spre avizare Colegiului Institutului
Național de Statisticã tematica anualã de pregãtire;
c) evalueazã anual, din punct de vedere științific și metodologic, activitatea centrului și analizeazã propunerile de dezvoltare în
perspectivã;
d) stabilește condițiile de evaluare specifice domeniului sãu de
activitate și colaboreazã cu instituțiile abilitate prin lege, în vederea certificãrii formãrii profesionale;
e) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin regulamentul de
organizare și funcționare al centrului.
(5) Mandatele membrilor consiliului de coordonare înceteazã
înainte de termen în urmãtoarele situații:
a) demisie;
b) deces;
c) în cazul încetãrii sau suspendãrii calitãților în virtutea cãrora
au devenit membri ai consiliului de coordonare.
(6) În cazul în care intervine una dintre situațiile prevãzute la
alin. (5), președintele Institutului Național de Statisticã numește un
nou membru, cu respectarea prevederilor alin. (1) și (2).
Art. 7. Ñ (1) Membrii consiliului de coordonare prevãzuți la
art. 6 alin. (1) lit. c) și d) au dreptul, pentru participarea la
ședințe ordinare, în cazul în care acestea au loc în afara orelor
de program, la o indemnizație de ședințã în cuantum de maximum 20% din salariul brut al directorului centrului.
(2) Fondurile necesare pentru acoperirea indemnizațiilor
prevãzute la alin. (1) se prevãd în bugetele proprii anuale ale
centrului.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul de posturi necesar, structura organizatoricã și statul de funcții ale centrului se aprobã prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(2) Atribuțiile și sarcinile centrului se stabilesc prin regulament
propriu de organizare și funcționare și se aprobã prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(3) Personalul centrului este angajat prin concurs, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(4) Salarizarea personalului centrului se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare pentru instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.
Art. 9. Ñ (1) Centrul organizeazã programe de formare profesionalã continuã cu o duratã cuprinsã între 3 și 120 de zile.
(2) Programele de formare profesionalã continuã se organizeazã la sediul centrului sau la sediile direcțiilor teritoriale de statisticã.
(3) Personalul care participã la programele de formare profesionalã continuã se considerã delegat în interesul serviciului, beneficiind de drepturile prevãzute de lege în acest sens.
(4) Personalul Institutului Național de Statisticã participã anual
la programele specifice de pregãtire profesionalã, în baza unui
contract încheiat cu centrul, finanțarea fãcându-se din bugetul
propriu destinat pregãtirii profesionale.
Art. 10. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale centrului
se asigurã integral din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii ale centrului provin din: executarea unor
contracte de instruire, cercetare, asistențã sau consultanțã de
specialitate, venituri obținute prin sponsorizãri, donații, asistențã
financiar-tehnicã a unor organisme europene ori internaționale,
precum și din alte surse stabilite în condițiile legii.
(3) Disponibilitãțile rãmase neutilizate la sfârșitul anului se
reporteazã în anul urmãtor cu aceeași destinație.
Art. 11. Ñ (1) Pe durata funcționãrii centrului acesta va beneficia de posesia și folosința spațiului în care își desfãșoarã activitatea, urmând sã suporte, în funcție de suprafața deținutã,
cota-parte din totalul cheltuielilor de întreținere, reparare, consolidare a acestuia, pe bazã de protocol încheiat între Institutul
Național de Statisticã și centru.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

(2) Protocolul prevãzut la alin. (1) se încheie în termen de 30
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, în baza
situației contabile existente la data de 31 martie 2003.

Art. 12. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri intrã în vigoare la 30
de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Președintele Institutului Național de Statisticã,
Daniela Elena Ștefãnescu
București, 13 martie 2003.
Nr. 295.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a pãrții din imobilul proprietate publicã a statului, care se dã în administrarea
Centrului Național de Pregãtire în Statisticã
Locul unde este situat imobilul
care se transmite

București, Bd. Libertãții nr. 16, sectorul 5

Modul de preluare
a imobilului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Administrare

Suprafața = 236 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 34/2003 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare
Având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38, sectorul 1, telefon:
+(40) 21-313 22 04, +(40)21-212 54 45-49, fax: +(40)21-210 74 40,
oferã în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în
condițiile Legii minelor nr. 61/1998, Hotãrârii Guvernului
nr. 639/1998 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii
minelor nr. 61/1998 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 14/1999 privind
aprobarea, la cererea asociațiilor salariaților disponibilizați, a
continuãrii activitãții la unele mine trecute în conservare, perimetrele de explorare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de explorare
din perimetrele de explorare stabilite conform art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu
reducerea corespunzãtoare a mãrimii perimetrului, și drept de
preemțiune la obținerea licenței de exploatare.

Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice, în baza unui
acord de confidențialitate, pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice, cu plata tarifelor pentru consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de
explorare se depun la Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
în termen de 60 de zile calendaristice de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și modul
de evaluare a acestora sunt reglementate prin Procedura de
selectare a ofertelor privind concursul public nr. 34/2003 pentru
concesionarea unor activitãți miniere de explorare pentru ape subterane și solide, care se oferã gratuit, la cerere, de cãtre Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor lor
pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003
Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Data și ora ședinței publice de deschidere a plicurilor se anunțã
la depunerea ofertelor. Nerespectarea conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selectare a ofertelor privind concursul public
nr. 34/2003 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare pentru ape subterane și solide, sau a coordonatelor perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica rezultatul
evaluãrii tuturor ofertanților.
Art. 9. Ñ (1) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea, în scris, a
ofertanților respinși, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
transmite o copie de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor.

(2) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei de
pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor, ofertanții pot depune la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale contestații cu
privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care
reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
(3) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației, Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este obligatã
sã soluționeze contestația și sã comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu câștigãtorii
concursului începe dupã finalizarea contestațiilor și dureazã 30 de
zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 20 martie 2003.
Nr. 44.
ANEXÃ
LISTA

perimetrelor miniere de explorare R 34/2003
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

Suprafața
(km2)

1

2

3

4

Coordonate StereoÕ70
X
5

Resurse
minerale
Y
6

7

1.

VedereÑCetãțuia

Harghita

10,001

528.056
528.165
525.644
525.543

566.271
570.218
570.275
566.278

apã mineralã

2.

Dealul Cetãții

Harghita

10,083

540.250
540.250
538.715
537.368
537.323

556.800
559.389
561.196
559.330
556.800

apã mineralã

3.

Pischia

Timiș

10,004

500.354
500.204
499.205
499.255
498.256
498.206
497.207
497.157
496.158
496.258
498.356

214.954
217.951
217.900
216.900
216.850
217.850
217.800
218.800
218.749
216.751
214.853

apã mineralã

4.

Buda

Bacãu

10,000

577.000
577.000
576.000
576.000
574.000
574.000

629.000
631.000
631.000
633.000
633.000
629.000

tuf

5.

Carașova Vest

Caraș-Severin

11,775

415.300
415.280
418.200
418.340

250.300
254.150
254.300
250.250

calcar

6.

Ciocmani

Sãlaj

10,000

645.000
645.000
641.000
641.000

371.700
374.200
374.200
371.700

gips, alabastru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/1.IV.2003

1

2

3

4

5

6

7

7.

DumbravaÑMacãu

Cluj

19,623

592.650
592.650
595.250
595.250
594.880
594.880

363.000
370.770
370.770
363.740
363.340
363.340

gips

8.

Valea MareÑ
Budureasa

Bihor

10,00

579.000
579.000
577.000
577.000

311.000
316.000
316.000
311.000

calcar cu brucit

9.

Traian

Tulcea

10,001

403.185
403.185
398.409
398.409

753.748
755.842
755.842
753.748

calcare, conglomerate,
granite

10.

Mâșca

Bihor

10,00

616.370
616.370
613.550
613.550

315.500
319.046
319.046
315.500

calcar, nisipuri, argile

11.

Gãvanele

Buzãu

10,500

437.250
437.250
434.250
434.250

612.000
615.500
615.500
612.000

ape minerale

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211/1.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

