PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 212

I

Marți, 1 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

118.

ACTE
ALE

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații privind procedura de
autorizare a furnizorilor de servicii poștale .............

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
privind procedura de autorizare a furnizorilor de servicii poștale
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, precum și ale art. 15 alin. (4) și ale art. 16 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Prezenta decizie reglementeazã procedura de autorizare
a furnizorilor de servicii poștale prin acordarea dreptului de a furniza
servicii poștale pe baza regimului de autorizare generalã sau a
licenței individuale, astfel cum acestea sunt definite în Ordonanța
Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002, denumitã în continuare
Ordonanța privind serviciile poștale.
Art. 2. Ñ Pot fi autorizați pentru furnizarea serviciilor poștale
numai comercianții persoane juridice care au inclusã în obiectul de
activitate prestarea unor asemenea servicii.
Art. 3. Ñ (1) Regimul de autorizare generalã este regimul juridic
care permite furnizarea de servicii poștale care nu sunt incluse în
sfera serviciului universal fãrã obținerea unei decizii explicite din partea Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații, denumitã în
continuare ANRC.
(2) Drepturile și obligațiile persoanelor care furnizeazã servicii
poștale pe baza regimului de autorizare generalã sunt prevãzute în
anexa nr. 1.

Art. 4. Ñ (1) Orice comerciant persoanã juridicã ce intenționeazã
sã furnizeze servicii poștale pe baza regimului de autorizare generalã
este obligat sã transmitã ANRC, la sediul central sau la oficiul teritorial
în a cãrui razã își are sediul, o notificare cu privire la aceastã intenție.
(2) Notificarea se realizeazã în mod obligatoriu prin completarea
formularului-tip prevãzut în anexa nr. 2.
(3) Formularul-tip al notificãrii se poate obține de la sediul central,
de la orice oficiu teritorial al ANRC sau de pe pagina de Internet a
ANRC.
(4) Notificarea se depune împreunã cu celelalte documente necesare, personal de cãtre reprezentantul solicitantului, sub luare de
semnãturã, sau prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare
de primire.
(5) Dreptul de a furniza servicii poștale pe baza regimului de
autorizare generalã se naște la data înregistrãrii solicitantului în
Registrul public al furnizorilor de servicii poștale, dar nu mai târziu de
45 de zile de la data primirii notificãrii de cãtre ANRC.
(6) În termenul prevãzut la alin. (5) ANRC va înregistra solicitantul
în Registrul public al furnizorilor de servicii poștale sau va emite o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

decizie de neacordare a dreptului de a furniza servicii poștale pe
baza regimului de autorizare generalã.
(7) În cazul în care solicitantului îi sunt cerute de cãtre ANRC
documente, informații suplimentare sau clarificãri, termenul prevãzut la
alin. (5) se suspendã pânã la primirea acestora.
(8) În cazul în care solicitantul nu a depus documentele,
informațiile suplimentare sau clarificãrile în termenul indicat, ANRC va
emite o decizie de neacordare a dreptului de a furniza servicii
poștale în baza regimului de autorizare generalã.
(9) Dreptul de a furniza servicii poștale pe baza regimului de
autorizare generalã se constatã printr-un certificat-tip emis de ANRC
la cererea solicitantului.
(10) Certificatul-tip este prevãzut în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ (1) Licența individualã se acordã de cãtre ANRC pe o
perioadã de 10 ani comercianților persoane juridice care intenționeazã
sã furnizeze servicii poștale incluse în sfera serviciului universal, conferind acestora drepturi și obligații specifice, suplimentare fațã de cele
conferite prin regimul de autorizare generalã.
(2) În vederea obținerii licenței individuale, orice comerciant persoanã juridicã ce intenționeazã sã furnizeze servicii poștale din sfera
serviciului universal va transmite ANRC, la sediul central sau la oficiul
teritorial în a cãrui razã își are sediul, o cerere de acordare a licenței
individuale, conform formatului-tip prevãzut în anexa nr. 4.
(3) Cererea de acordare a licenței individuale se poate obține de
la sediul central, de la orice oficiu teritorial al ANRC sau de pe
pagina de Internet a ANRC.
(4) Cererea de acordare a licenței individuale se depune
împreunã cu celelalte documente necesare, personal de cãtre reprezentantul solicitantului, sub luare de semnãturã, sau prin serviciul de
trimitere recomandatã cu confirmare de primire.
(5) În licența individualã sunt incluse obligații specifice, care pot
privi:
a) furnizarea unor servicii din sfera serviciului universal;
b) calitatea, disponibilitatea și modul de prestare a serviciilor furnizate pe baza licenței;
c) respectarea drepturilor rezervate furnizorilor de serviciu universal, în conformitate cu prevederile cap. IV din Ordonanța privind serviciile poștale;
d) eventualele contribuții datorate de titular în temeiul unui mecanism de compensare a costurilor implicate de furnizarea serviciilor
poștale din sfera serviciului universal.
(6) Termenul de acordare a licenței individuale sau de comunicare
a deciziei de respingere a cererii de acordare a acesteia este de
90 de zile de la data înregistrãrii cererii.
(7) În cazul în care solicitantului îi sunt cerute de cãtre ANRC
documente, informații suplimentare sau clarificãri, termenul prevãzut la
alin. (6) se suspendã pânã la primirea acestora.
(8) În cazul în care solicitantul nu a depus documentele,
informațiile suplimentare sau clarificãrile în termenul indicat, ANRC va
emite o decizie de neacordare a licenței individuale.
(9) Licența individualã are efect constitutiv; dreptul de a furniza
serviciile poștale prevãzute în cuprinsul licenței individuale se naște
la data emiterii acesteia de cãtre ANRC.
Art. 6. Ñ În vederea autorizãrii, pe baza regimului de autorizare
generalã sau a licenței individuale, persoanele juridice solicitante vor
prezenta urmãtoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare în registrul comerțului și certificatul
de înregistrare fiscalã sau, dupã caz, codul unic de înregistrare, în
copie;
b) actul constitutiv, cu toate modificãrile și completãrile ulterioare,
însoțite de certificate de înscriere de mențiuni, în copie;
c) mecanismul de soluționare a reclamațiilor venite din partea utilizatorilor;
d) angajamentul de a respecta cerințele esențiale definite în
Ordonanța privind serviciile poștale, precum și prevederile legale care
reglementeazã aceste cerințe esențiale;
e) lista cu toate punctele de acces în rețeaua poștalã;
f) lista cu toate județele pe aria cãrora intenționeazã sã furnizeze
serviciile poștale pentru care solicitã autorizarea.
Art. 7. Ñ (1) În vederea furnizãrii serviciilor poștale în condiții
care sã asigure satisfacerea necesitãților utilizatorilor, furnizorii sunt
obligați sã respecte cerințele esențiale prevãzute la art. 2 lit. v) din

Ordonanța privind serviciile poștale, precum și prevederile legale care
reglementeazã aceste cerințe.
(2) Furnizorii de servicii poștale sunt obligați în special:
a) sã asigure secretul trimiterilor poștale în condițiile legii;
b) sã asigure securitatea rețelei poștale în ceea ce privește transportul bunurilor periculoase, prin respectarea dispozițiilor privind transportul acestor bunuri, cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 19/1997
privind transporturile, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, în Ordonanța Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea
Regulamentului de transport pe cãile ferate din România, în
Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, în Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în Ordonanța Guvernului nr. 48/1999 privind
transportul rutier al mãrfurilor periculoase, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 122/2002, și în Ordonanța Guvernului
nr. 49/1999 privind transportul mãrfurilor periculoase pe calea feratã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 788/2001;
c) sã respecte dispozițiile privind protecția datelor cu caracter personal și a vieții private, cuprinse în Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, în legislația secundarã
emisã pe baza acesteia, precum și în celelalte acte normative care
conțin prevederi referitoare la protecția datelor cu caracter personal și
a vieții private;
d) sã respecte dispozițiile privind protecția mediului, cuprinse în
Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în legislația secundarã emisã pe baza acesteia, precum și în celelalte acte normative care conțin prevederi referitoare la protecția mediului;
e) sã respecte dispozițiile privind amenajarea teritoriului și urbanismul, cuprinse în Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în legislația secundarã emisã pe baza acesteia, precum și în
celelalte acte normative care conțin prevederi referitoare la amenajarea teritoriului și la urbanism.
Art. 8. Ñ Nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 7 poate fi
sancționatã de ANRC, în funcție de gravitatea acesteia, cu retragerea
dreptului de a furniza servicii poștale pe baza regimului de autorizare
generalã sau a licenței individuale.
Art. 9. Ñ (1) În afara obligațiilor prevãzute la art. 7, furnizorii de
servicii poștale incluse în sfera serviciului universal au și anumite
obligații specifice prevãzute în licențã.
(2) Nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (1) poate fi
sancționatã de ANRC, în funcție de gravitatea acesteia, cu retragerea
dreptului de a furniza servicii poștale pe baza licenței individuale.
Art. 10. Ñ Furnizorii de servicii poștale sunt obligați sã afișeze la
sediul acestora și la fiecare punct de lucru mecanismul de soluționare
a reclamațiilor.
Art. 11. Ñ (1) ANRC întocmește și actualizeazã Registrul public
al furnizorilor de servicii poștale.
(2) În Registrul public al furnizorilor de servicii poștale sunt
înscrise urmãtoarele informații:
a) tipul de autorizare;
b) numãrul de ordine atribuit furnizorului autorizat;
c) datele de identificare a furnizorului;
d) numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul fiscal
sau codul unic de înregistrare;
e) zona geograficã pentru care este valabilã autorizarea
(județ/județe);
f) serviciul/serviciile poștal/poștale pentru care furnizorul a fost
autorizat;
g) data nașterii dreptului de a furniza serviciul/serviciile
poștal/poștale pentru care furnizorul a fost autorizat;
h) mențiuni privind suspendarea sau încetarea dreptului de a furniza servicii poștale, precum și motivul acestora.
(3) Registrul public al furnizorilor de servicii poștale este disponibil
pe pagina de Internet a ANRC.
Art. 12. Ñ (1) Furnizorii de servicii poștale au obligația de a
comunica ANRC orice modificãri ale datelor înscrise în Registrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003
public al furnizorilor de servicii poștale, în termen de 30 de zile de la
data apariției acestora, în vederea actualizãrii înscrierii lor în registru.
(2) Cererea de înscriere a modificãrilor prevãzute la alin. (1) are
forma și conținutul prevãzute în anexa nr. 5 și va fi însoțitã de documentele care atestã modificãrile.
(3) În cazul în care cererea de înscriere a modificãrilor este
incompletã ori se considerã cã acest lucru este necesar în raport cu
obiectul cererii sau cu datele și informațiile prezentate de solicitant,
ANRC poate cere solicitantului documente, informații suplimentare sau
clarificãri, acordându-i acestuia un termen de cel puțin 15 zile pentru
depunerea actelor, informațiilor sau clarificãrilor cerute. În acest caz
termenul prevãzut la alin. (5) se suspendã pânã la primirea acestora.
(4) Cererea de înscriere a modificãrilor în Registrul public al furnizorilor de servicii poștale se poate obține de la sediul central, de la
orice oficiu teritorial al ANRC sau de pe pagina de Internet a ANRC
și se depune împreunã cu celelalte documente necesare la sediul
central sau la oficiul teritorial al ANRC în a cãrui razã își are sediul
furnizorul, personal de cãtre reprezentantul solicitantului, sub luare de
semnãturã, sau prin serviciul de trimitere recomandatã cu confirmare
de primire.
(5) Actualizarea înregistrãrilor în Registrul public al furnizorilor de
servicii poștale se realizeazã în termen de 30 de zile de la înregistrarea cererii de înscriere a modificãrilor.
(6) La cererea furnizorului, ANRC va emite în termenul menționat
la alin. (5) un nou certificat-tip sau o nouã licențã individualã, dupã
caz, care constatã sau conferã dreptul de a furniza servicii poștale în
noile condiții și revocã înscrisul corespunzãtor emis anterior. Data
prevãzutã în licența individualã anterioarã se menține.
(7) Procedura prevãzutã de prezentul articol nu se aplicã în cazul
în care furnizorul de servicii poștale pe baza regimului de autorizare
generalã intenționeazã sã furnizeze servicii incluse în sfera serviciului
universal, precum și în cazul în care titularul licenței individuale
dorește sã furnizeze servicii poștale pe baza regimului de autorizare
generalã. În aceste cazuri este necesarã depunerea unei notificãri
sau a unei cereri de acordare a licenței individuale, dupã caz.
Art. 13. Ñ Furnizorii de servicii poștale sunt obligați sã comunice
ANRC modificãrile intervenite în ceea ce privește mecanismul de
soluționare a reclamațiilor, în termen de 30 de zile de la apariția
acestora.
Art. 14. Ñ (1) În cazul nerespectãrii prevederilor art. 12 și 13 de
cãtre furnizorul de servicii poștale, precum și în cazul încãlcãrii altor
reglementãri legale în vigoare sau a obligațiilor asumate de cãtre

3

acesta, ANRC poate emite o decizie de suspendare, pe o perioadã
determinatã, a dreptului de a furniza servicii poștale.
(2) Suspendarea se înscrie de cãtre ANRC în Registrul public al
furnizorilor de servicii poștale în termen de 30 de zile de la data emiterii deciziei.
Art. 15. Ñ (1) Dreptul de a furniza servicii poștale înceteazã în
urmãtoarele cazuri:
a) dizolvarea titularului;
b) emiterea de cãtre ANRC a unei decizii de retragere a acestui
drept;
c) renunțarea din partea titularului;
d) expirarea termenului, în cazul licenței individuale.
(2) ANRC poate emite o decizie de retragere a dreptului de a furniza servicii poștale în cazul unor încãlcãri grave și repetate de cãtre
furnizorul de servicii poștale ale reglementãrilor legale în vigoare sau
ale obligațiilor asumate.
(3) Renunțarea la dreptul de a furniza servicii poștale pe baza
regimului de autorizare generalã sau a licenței individuale produce
efecte de la data comunicãrii acestui fapt cãtre ANRC.
(4) Încetarea dreptului de a furniza servicii poștale se înscrie de
cãtre ANRC în Registrul public al furnizorilor de servicii poștale în
termen de 30 de zile de la intervenirea acestui eveniment.
Art. 16. Ñ (1) Decizia de neacordare a dreptului de a furniza servicii poștale pe baza regimului de autorizare generalã sau a licenței
individuale trebuie motivatã și se comunicã solicitantului în termen de
45 de zile, respectiv 90 de zile, putând fi contestatã în conformitate
cu Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
(2) Decizia de suspendare sau de retragere a dreptului de a furniza servicii poștale trebuie motivatã și se comunicã furnizorului de
servicii poștale în termen de 30 de zile, putând fi contestatã în conformitate cu Legea nr. 29/1990, cu modificãrile ulterioare.
Art. 17. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei decizii, furnizorii de servicii poștale autorizați înaintea acestei date sunt obligați sã transmitã ANRC notificarea sau cererea de
acordare a licenței individuale, în funcție de serviciile poștale pe care
intenționeazã sã le furnizeze în continuare, în vederea uniformizãrii
Registrului public al furnizorilor de servicii poștale.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 19. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 19 martie 2003.
Nr. 118.
ANEXA Nr. 1

REGIMUL
de autorizare generalã pentru furnizarea serviciilor poștale
1. Dispoziții generale
1.1. Regimul de autorizare generalã stabilește condițiile în care comercianții persoane juridice își pot exercita dreptul de a furniza servicii poștale
care nu sunt incluse în sfera serviciului universal, pentru o perioadã nedeterminatã.
1.2. Ñ 1.2.1. Interpretarea termenilor utilizați în prezenta anexã se va
realiza în concordanțã cu definițiile prevãzute în Ordonanța privind serviciile
poștale.
1.2.2. În înțelesul prezentei anexe, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) distribuire Ñ procesul care începe cu sortarea trimiterilor poștale și se
încheie cu predarea/depunerea acestora la destinatar. Predarea/depunerea trimiterii poștale se efectueazã la: sediul/locuința persoanei cãreia îi este adresatã, aflat/aflatã în interiorul vetrei localitãții; la orice cutie sau recipient în
care ocupantul locuinței/sediului a fost de acord sã îi fie distribuite trimiterile
poștale care îi sunt adresate; sau cãtre persoana autorizatã sã primeascã trimiterea poștalã;
b) furnizor de servicii poștale Ñ persoana juridicã autorizatã care presteazã servicii poștale;
c) furnizor de servicii poștale incluse în sfera serviciului universal Ñ persoana juridicã autorizatã pe bazã de licențã individualã sã presteze servicii
poștale din sfera serviciului universal;
d) furnizor de serviciu universal Ñ furnizor de servicii poștale desemnat în
acest sens prin decizie a președintelui ANRC;

e) prezentarea trimiterii poștale Ñ operațiunea de introducere în rețeaua
poștalã a unei trimiteri poștale, prin prezentarea acesteia de cãtre expeditor la
un punct de acces al rețelei în cauzã;
f) serviciul poștal prioritar Ñ serviciul poștal cel mai rapid prevãzut în
oferta de prestații a furnizorului de serviciu universal, al cãrui tarif este considerat baza de referințã pentru serviciile sale rezervate;
g) serviciul poștal standard Ñ serviciul poștal prevãzut în oferta de
prestații a furnizorului de servicii poștale, în condițiile în care expeditorul unei
trimiteri poștale nu solicitã nici un tratament special pentru aceasta, cum ar fi:
înregistrarea ca recomandatã, asigurarea valorii sau alte valori adãugate;
h) trimitere de corespondențã standard Ñ trimitere poștalã sub formã de:
plicuri dreptunghiulare sau cãrți poștale/cartoane adresate, dreptunghiulare,
dintr-o singurã bucatã, având urmãtoarele limite de dimensiuni și greutate:
dimensiuni minime 90 x 140 mm, cu o toleranțã de 2 mm; dimensiuni
maxime 120 x 235 mm, cu o toleranțã de 2 mm; greutate maximã 20 g; grosime maximã 5 mm; categoria ”corespondențã standard,, este categoria
poștalã de referințã pentru stabilirea drepturilor rezervate ale furnizorului de
serviciu universal desemnat;
i) tarif de referințã Ñ tariful corespunzãtor serviciului poștal prioritar privind
trimiterile de corespondențã cu limita maximã de greutate 350 g din sfera
serviciului rezervat;
j) serviciul de curierat Ñ activitate care constã în colectarea, sortarea,
transportul și livrarea la destinatari a trimiterilor de corespondențã, a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

imprimatelor (cãrți, cataloage, ziare, periodice etc.) și a coletelor poștale
conținând bunuri cu sau fãrã valoare comercialã;
k) servicii poștale Express Ñ servicii poștale care includ cel puțin
urmãtoarele trei valori adãugate: colectarea trimiterilor poștale de la o adresã
desemnatã de cãtre expeditor, garantarea timpului de distribuire și monitorizarea electronicã a trimiterilor pe parcursul transportului cãtre destinatar;
l) servicii cu valoare adãugatã Ñ servicii poștale ale cãror caracteristici
rãspund unor cerințe speciale ale utilizatorilor. Asemenea caracteristici sunt,
de exemplu: colectarea trimiterilor de la o adresã desemnatã de cãtre expeditor, livrarea trimiterii poștale, pe bazã de semnãturã, personal destinatarului
sau reprezentantului autorizat al acestuia, livrarea la o datã și o orã anume
stabilite, garantarea livrãrii la o datã și o orã anume stabilite, încercãri multiple de livrare, livrarea potrivit prioritãții sau ordinii specificate de expeditor,
confirmarea cãtre expeditor a efectuãrii livrãrii, posibilitatea de schimbare a
destinației sau a destinatarului în timpul transportului sau, dacã livrarea la
destinația inițialã nu este posibilã, monitorizarea electronicã a traseului trimiterii poștale pe toatã durata transportului și altele asemenea. În sensul prezentei definiții, nu constituie caracteristici suplimentare livrarea acceleratã
(prioritate în prelucrare și transport) a trimiterii poștale ori transmiterea sau
primirea conținutului unei trimiteri poștale prin mijloace electronice cãtre/de
cãtre un furnizor de servicii poștale în vederea sortãrii, tipãririi sau pregãtirii
trimiterii poștale;
m) drepturi rezervate Ñ drepturi rezervate prin lege unui furnizor de serviciu universal;
n) publicitate prin poștã Ñ trimiteri poștale depuse în numãr minim de
1.000 de bucãți în același punct de acces, de cãtre același expeditor, prin
aceeași expediție, constând exclusiv în materiale de reclamã, marketing sau
publicitate, care conțin mesaje identice, cu excepția numelui, adresei și a
numãrului de identificare ale destinatarului, precum și a altor modificãri care nu
altereazã natura mesajului. Pe fața trimiterii poștale care conține publicitate
prin poștã trebuie sã fie inscripționatã mențiunea ”Publicitate,,. Nu constituie
publicitate prin poștã chitanțele, facturile, situațiile financiare și alte mesaje
având un conținut diferit, precum și trimiterile care conțin, în afarã de publicitate prin poștã, și alte bunuri în același ambalaj. Trimiterile poștale având
mențiunea ”Publicitate,, nu sunt considerate trimiteri de corespondențã și nu
pot face obiectul dreptului rezervat unui furnizor de serviciu universal desemnat de ANRC în acest sens;
o) servicii financiar-poștale Ñ ansamblul de servicii de încasãri, de plãți și
transferuri de fonduri efectuate de furnizorii de servicii poștale prin intermediul
rețelei poștale publice, așa cum sunt reglementate prin actele Uniunii Poștale
Universale.
1.3. Serviciile poștale ce intrã sub incidența regimului de autorizare generalã sunt:
1.3.1. Servicii poștale fãrã valoare adãugatã:
a) servicii de poștã naționalã (cod CAEN: 6411) Ñ cu limite de greutate
a trimiterilor poștale interne și internaționale de 10Ñ50 kg;
b) servicii de curierat (cod CAEN: 6412) Ñ cu limite de greutate a trimiterilor poștale interne și internaționale de 10Ñ50 kg;
c) servicii financiar-poștale (cod CAEN: 6512);
d) servicii de publicitate prin poștã.
1.3.2. Servicii poștale cu valoare adãugatã:
a) servicii de poștã naționalã (cod CAEN: 6411):
Ñ a1) cu limitã maximã de greutate a trimiterilor poștale de 50 kg;
Ñ a2) servicii Express;
b) servicii de curierat (cod CAEN: 6412):
Ñ b1) cu limitã maximã de greutate a trimiterilor poștale de 50 kg;
Ñ b2) servicii Express;
c) servicii financiar-poștale (cod CAEN: 6512);
d) servicii de publicitate prin poștã.
2. Drepturile furnizorului de servicii poștale
2.1. Furnizorul de servicii poștale are dreptul sã-și punã rețeaua poștalã la
dispoziție, pe bazã contractualã, numai unui terț autorizat de ANRC sã furnizeze servicii poștale.
2.2. Furnizorul de servicii poștale are dreptul sã-și utilizeze rețeaua pentru
a presta și alte servicii care nu intrã sub incidența regimului de autorizare
generalã, sub rezerva autorizațiilor sau aprobãrilor necesare.
2.3. Trimiterile poștale care nu au putut fi livrate motivat destinatarilor și
nici returnate expeditorilor devin proprietatea furnizorului de servicii poștale
dupã expirarea termenului legal de pãstrare, de 18 luni, calculat de la data
depunerii trimiterii poștale în rețeaua poștalã a acestuia.
3. Obligațiile furnizorului de servicii poștale
3.1. Furnizorul de servicii poștale are obligația sã marcheze cu denumirea
sau marca comercialã proprie toate trimiterile poștale pe care le distribuie,
precum și toate instalațiile fizice care fac parte din rețeaua poștalã publicã pe
care o opereazã.
3.2. În toate documentele furnizorului de servicii poștale în care se va
face referire la serviciile Express se va folosi denumirea ”serviciul Express,,,
la care se va adãuga denumirea comercialã a serviciului în cauzã.
3.3. Ñ 3.3.1. Furnizorul de servicii poștale are obligația sã stabileascã
un mecanism simplu, transparent și accesibil de soluționare a reclamațiilor
primite de la utilizatori, în special în ceea ce privește pierderea, distrugerea
parțialã ori totalã sau deteriorarea trimiterilor poștale.

3.3.2. Mecanismul de soluționare a reclamațiilor primite de la utilizatori va
fi supus spre aprobare ANRC o datã cu notificarea privind intenția de a furniza servicii poștale.
3.3.3. Mecanismul de soluționare trebuie sã prevadã procedura pentru
determinarea furnizorului de servicii poștale cãruia îi revine rãspunderea în
cazul în care sunt implicați doi sau mai mulți asemenea furnizori, procedura
pentru rezolvarea echitabilã și promptã a reclamațiilor și un sistem de rambursare sau compensare.
3.4. Furnizorul de servicii poștale este rãspunzãtor fațã de utilizatori pentru
furnizarea serviciilor pentru care este autorizat și are obligația de a acorda
despãgubiri conform contractului încheiat cu expeditorul, dar nu mai mici
decât cele prevãzute în Ordonanța privind serviciile poștale.
3.5. Ñ 3.5.1. Furnizorul de servicii poștale are obligația de a respecta
drepturile rezervate furnizorului de serviciu universal, prevãzute la art. 12 din
Ordonanța privind serviciile poștale.
3.5.2. În vederea respectãrii drepturilor rezervate, furnizorul de servicii
poștale are obligația ca, în cazul în care furnizeazã servicii poștale având ca
obiect trimiteri de corespondențã cu limitã maximã de greutate de 350 g,
interne sau internaționale, indiferent dacã livrarea acestora este acceleratã
sau nu, sã stabileascã tariful corespunzãtor acestor servicii la o valoare mai
mare decât de cinci ori tariful public corespunzãtor unei trimiteri de corespondențã din prima treaptã de greutate a serviciului poștal standard, prioritar,
prevãzut în oferta de servicii a furnizorului de serviciu universal.
3.6. Furnizorul de servicii poștale are obligația de a respecta prevederile
legale în vigoare referitoare la obiectele interzise a fi transportate prin
rețeaua poștalã.
3.7. Ñ 3.7.1. În afara dispozițiilor din reglementãri speciale și din
Ordonanța privind serviciile poștale, este interzisã introducerea în orice categorie de trimiteri poștale a:
a) stupefiantelor și substanțelor psihotrope;
b) substanțelor explozive, inflamabile sau a substanțelor periculoase, precum și a substanțelor radioactive;
c) obiectelor obscene sau imorale;
d) animalelor vii (cu excepția cazului în care titularul a fãcut publicã o
listã cu obiecte admise pe riscul expeditorului, iar animalul respectiv se aflã
pe aceasta);
e) armelor, munițiilor, pãrților și accesoriilor acestora;
f) trimiterilor poștale pentru diverși destinatari.
3.7.2. Nu sunt admise la prezentare în rețeaua poștalã publicã trimiterile
care nu îndeplinesc condițiile cerute de legislația specialã în domeniul serviciilor poștale.
3.7.3. În cazul în care sunt admise în mod eronat la prezentare trimiteri
care nu îndeplinesc condițiile de adresare sau ambalare, transportul acestora
se efectueazã pe riscul expeditorului.
3.7.4. În cazul în care sunt admise în mod eronat la prezentare trimiteri
care conțin obiecte interzise, cu excepția animalelor vii, trimiterile nu sunt
îndrumate la destinație, nici distribuite destinatarilor și nici returnate expeditorului. În acest caz furnizorul de servicii poștale este obligat sã informeze
expeditorul trimiterii poștale despre tratamentul aplicat acelei trimiteri, precizând interdicția sub incidența cãreia intrã aceasta.
3.8. În cazul în care furnizorul de servicii poștale intenționeazã sã foloseascã rețeaua poștalã publicã a unui alt furnizor, are obligația de a încheia
un contract cu acesta.
3.9. Furnizorul de servicii poștale care furnizeazã servicii poștale
internaționale poate face acest lucru numai în baza unui contract încheiat cu
un furnizor de servicii poștale autorizat în țara respectivã.
3.10. Furnizorul de servicii poștale are obligația sã asigure continuitatea
furnizãrii serviciilor poștale pentru care a fost autorizat, prin furnizarea acestora în urmãtoarele condiții minime:
a) sã deținã punct/puncte de acces sedentar/sedentare sau mobil/mobile,
propriu/proprii și/sau al/ale unui/unor terț/terți în județul/județele în care furnizeazã servicii poștale;
b) sã afișeze oferta de servicii poștale și tarifele corespunzãtoare în fiecare punct de acces al rețelei sale poștale publice;
c) programul cu publicul sã fie de minimum o zi lucrãtoare pe sãptãmânã
și sã fie afișat în toate punctele de acces la rețeaua poștalã publicã;
d) sã deținã o rețea permanentã de transport, proprie sau contractatã.
3.11. Furnizorul de servicii poștale are obligația de a transmite ANRC un
exemplar al situațiilor financiare anuale, o datã cu depunerea acestora la
direcția generalã a finanțelor publice județeanã, respectiv a municipiului
București, în termenul prevãzut de lege, în vederea determinãrii cifrei sale de
afaceri.
3.12. Furnizorul de servicii poștale are obligația sã achite anual cãtre
ANRC tariful de monitorizare, în cuantum de 0,1% din cifra sa de afaceri pe
anul anterior.
3.13. În cazul încetãrii activitãții, furnizorul de servicii poștale are
obligația, indiferent de forma acestei încetãri, de a achita ANRC, în momentul determinãrii în condițiile legii a cifrei sale de afaceri, tariful de monitorizare
prevãzut în Ordonanța privind serviciile poștale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

5
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

11
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

15
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/1.IV.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/1.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

