PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 213

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 80 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 54 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997 .............................................
Decizia nr. 103 din 11 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3 și 21
din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 105/2000, și a dispozițiilor art. 4
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 284/2002 .............................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

1Ð3

3Ð5

CURÞII

1.331. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea mãsurilor privind întãrirea managementului siguranței navelor
de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri și
care opereazã în serviciu regulat ..........................

5Ð13

1.406/191. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției
mediului și al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Metodologiei de evaluare rapidã a
riscului pentru mediu și sãnãtatea umanã ............

13Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 80
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 alin. (1)
din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 alin. (1) din Legea asigurãrilor
sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Premix,, Ñ S.A. din Craiova în
Dosarul nr. 241/CA/2001 al Tribunalului Dolj Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenitã
inadmisibilã, susținând cã Legea asigurãrilor sociale de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

sãnãtate nr. 145/1997 a fost abrogatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 150 din 31 octombrie 2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie 2002, soluția
legislativã criticatã nefiind preluatã în cuprinsul noii reglementãri.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 2001, pronunțatã în
Dosarul nr. 241/CA/2001, Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Premix,, Ñ S.A. din Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã art. 54 alin. (1) din Legea
nr. 145/1997 contravine art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât, în marea majoritate a cazurilor, persoanele care
lucreazã în baza unei convenții civile au, în același timp,
calitatea de pensionar sau salariat încadrat la un alt loc de
muncã, astfel încât li se reține contribuția C.A.S., simultan,
din cele douã venituri: suma primitã în baza convenției
civile, respectiv salariu sau pensie. Se creeazã astfel o
inegalitate vãditã între cei care suportã o singurã reținere
C.A.S. și cei care suportã și reținerea din suma cuvenitã
în baza convenției civile, fãrã a beneficia de o dublã
prestație în asistențã medicalã sau medicamente.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, exprimându-și punctul de vedere, considerã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã,
arãtând cã, întrucât cota de 7% se aplicã asupra veniturilor
salariale brute, nu se ajunge la o dublã impozitare atunci
când se reține contribuția C.A.S. din veniturile obținute de
o persoanã din diferitele activitãți pe care le desfãșoarã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile art. 54 alin. (1) din
Legea nr. 145/1997 nu contravin art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât raportarea contribuției pentru asigurãrile
de sãnãtate se face la totalitatea veniturilor realizate de o
persoanã fizicã, indiferent dacã aceste venituri provin
dintr-o singurã sursã sau din mai multe surse. Se mai
aratã cã, dimpotrivã, reținerea contribuției doar dintr-o
singurã sursã ar genera inegalitãți între persoanele care,
deși realizeazã aceleași venituri, unele dintr-o singurã
sursã, iar altele din surse diferite, plãtesc contribuții diferite
la fondul de asigurãri de sãnãtate.

Avocatul Poporului aratã cã din interpretarea sistematicã a prevederilor legale din domeniul asigurãrilor de
sãnãtate reiese cã, pentru determinarea contribuției, cota
de 7% se aplicã asupra tuturor veniturilor obținute de o
persoanã fizicã, în același timp, indiferent de sursa acestora: contract individual de muncã, convenție civilã de
prestãri servicii sau pensie. Prin urmare, nu se ajunge la o
dublã reținere, astfel încât nu sunt încãlcate prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 54 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de
sãnãtate nr. 145/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 31 iulie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Textul de lege criticat are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 54 alin. (1): ”(1) Pentru pensionari, pentru beneficiarii ajutorului de șomaj și ai alocației de sprijin, precum și
pentru persoanele care lucreazã pe bazã de convenții civile,
contribuția pentru asigurãrile sociale de sãnãtate se reține, o
datã cu plata drepturilor bãnești asupra cãrora se calculeazã,
de cãtre cei care efectueazã plata acestor drepturi. Contribuția
pentru asigurãrile sociale de sãnãtate se vireazã casei de asigurãri de sãnãtate la care este arondatã persoana în cauzã.,,
Textul constituțional pretins a fi încãlcat este urmãtorul:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, ulterior sesizãrii sale, Legea asigurãrilor sociale
de sãnãtate nr. 145/1997 a fost abrogatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 150 din 31 octombrie 2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri
sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie 2002, prevederile referitoare la colectarea și utilizarea fondurilor de asigurãri sociale de sãnãtate, din care fãcea parte și textul
de lege criticat, încetându-și aplicarea de la data de
1 ianuarie 2003. În cadrul noii reglementãri, textul criticat nu
se mai regãsește. Anumite prevederi ale sale sunt abrogate, cum este cazul celei referitoare la pensionari care,
potrivit art. 6 alin. (1) lit. e), sunt scutiți de plata
contribuției; altele, cum este cea privitoare la beneficiarii
indemnizației de șomaj sau ai alocației de sprijin, sunt preluate, cu modificãri, în cuprinsul unor articole distincte, art. 6
alin. (2) și art. 53 alin. (1) din ordonanțã, care prevãd cã,
în ceea ce îi privește, contribuția se suportã din alte surse.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003
Cu privire la persoanele care lucreazã în baza unor
convenții civile, categorie la care se referã și autoarea
excepției, Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002
nu prevede nimic in terminis.

3

În consecințã, ca efect al adoptãrii noii reglementãri,
critica de neconstituționalitate nu mai are obiect, astfel
încât excepția urmeazã a fi respinsã ca devenitã
inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 54 alin. (1) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Premix,, Ñ S.A. din Craiova în
Dosarul nr. 241/CA/2001 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 103
din 11 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3 și 21 din anexa nr. 1
la Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000,
și a dispozițiilor art. 4 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 284/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3 și 21 din anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 105/2000, și a dispozițiilor art. 4
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 284/2002, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”INTER STAR,, Ñ S.R.L.
din Alba Iulia în Dosarul nr. 3.775/2002 al Tribunalului
Alba Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã reprezentantul autoarei
excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã pune
concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate,
depunând note scrise în sprijinul susținerilor sale.
Reprezentantul Ministerului Public considerã textele de
lege criticate ca fiind în deplinã concordanțã cu prevederile
constituționale, întrucât reglementeazã definiții ale mijloacelor

de transport și reprezintã opțiunea legiuitorului în calificarea
diferitelor categorii de vehicule destinate transportului public.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 10 iulie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.775/2002, Tribunalul Alba Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3 și
21 din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 44/1997,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, și a dispozițiilor art. 4 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 284/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”INTER STAR,, Ñ S.R.L. din Alba
Iulia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã în definirea noțiunilor de ”autoturism,, și ”minibuz,, s-a
ignorat situația de fapt potrivit cãreia autovehiculele cu
8 locuri pentru cãlãtori și un loc pentru conducãtorul auto
reprezintã minibuze, aceasta fiind destinația lor prin construcție, iar nu taximetre, așa cum le definește legea. Se
considerã cã la calificarea unui vehicul ca aparținând unei
anumite categorii s-a pornit de la un criteriu greșit, și
anume acela al numãrului de locuri, iar nu de la destinația
ce i-a fost atribuitã prin fabricație. Prin urmare, posesorii
unor vehicule având opt plus unu locuri, destinate prin construcție transportului colectiv de persoane, trebuie sã obținã
autorizație de taximetrist și sã transporte, dacã este cazul,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

chiar și o singurã persoanã, deși au opt locuri pentru
cãlãtori. Se creeazã astfel o discriminare între persoanele
care dețin autovehicule cu peste nouã locuri și cele care
dețin vehicule cu nouã sau mai puține locuri.
Tribunalul Alba Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã textele de lege criticate nu
încalcã prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul apreciazã cã pentru autovehiculele destinate
transportului de persoane caracteristica tehnicã determinantã o constituie capacitatea de transport, respectiv
numãrul de persoane care pot fi transportate cu un anumit
autovehicul. În funcție de capacitatea de transport, în
anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 și în
art. 4 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001 au fost
prevãzute definițiile ”autoturismului,, și ”minibuzului,,.
Prevederile legale criticate nu fac referire la deținãtorii
autovehiculelor, astfel încât nu poate fi pusã în discuție
încãlcarea dispozițiilor constituționale invocate de reclamantã.
În realitate, reclamanta este nemulțumitã de faptul cã,
neîndeplinind condiția referitoare la dotarea tehnicã a autovehiculului necesarã operatorilor de transport de cãlãtori,
nu poate presta serviciul public de transport în condiții
legale.
Se mai aratã cã încadrarea autovehiculelor în diverse
categorii reprezintã o opțiune a legiuitorului, iar nu o problemã de constituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile pct. 3 și 21 cuprinse în anexa nr. 1 la
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 29 august 1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 30 iunie 2000, și
a dispozițiilor art. 4 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2001 privind serviciile regulate de transport public
local de cãlãtori, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 544 din 1 septembrie 2001, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 284/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 374 din 3 iunie 2002.
Textele de lege criticate au urmãtorul conținut:
Ñ Anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 44/1997:

Ñ pct. 3: ”autoturism Ñ autovehicul care, prin construcție și
echipare, este destinat transportului de persoane, bagaje
și/sau al bunurilor acestora, având cel mult 9 locuri pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto,,;
Ñ pct. 21: ”minibuz (sau microbuz) Ñ autovehicul destinat
prin construcție transportului a 10Ñ17 persoane pe scaune,
inclusiv cel al conducãtorului auto, dar nu mai mult de 22 de
persoane pe scaune și în picioare,,;
Ñ Art. 4 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001:
”Prin mijloacele de transport rutier în comun se înțelege
vehiculele destinate în mod special transportului public local de
cãlãtori. Acestea pot fi: [É]
d) minibuze sau microbuze, autovehicule destinate prin
construcție transportului a 10Ñ17 persoane pe scaune, inclusiv cel al conducãtorului auto, dar nu mai mult de 22 de persoane pe scaune și în picioare.,,
Autoarea excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Dispozițiile constituționale privind
drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.,,;
Ñ Art. 38 alin. (1): ”Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit.
Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt libere.,,;
Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a) și f): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; [É]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autoarea excepției este nemulțumitã de calificarea
juridicã a autovehiculului pe care îl deține, textele de lege
criticate denumindu-l autoturism, deși el este prevãzut cu
opt locuri pentru cãlãtori. Astfel, ceea ce determinã critica
textelor legale nu este conținutul lor, ci faptul cã autoarea
excepției nu posedã autovehicule care sã respecte condiția
referitoare la dotarea tehnicã privind capacitatea de transport necesarã pentru executarea serviciilor regulate de
transport public de cãlãtori.
Conform art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, ”Dispozițiile prezentei ordonanțe constituie cadrul general pentru organizarea,
efectuarea și asigurarea desfãșurãrii fluente și în siguranțã a
transporturilor rutiere de persoane și de mãrfuri, cu respectarea principiilor liberei concurențe și a mãsurilor de protecție a
mediului înconjurãtor, a drepturilor și intereselor legitime ale
persoanelor fizice și juridice și pentru satisfacerea necesitãților
economiei naționale și nevoilor de apãrare a țãrii.,,
Curtea reține cã anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 stabilește semnificația unor termeni tehnici
necesari pentru aplicarea ordonanței, textele legale deduse
controlului conținând exclusiv definiții formulate pe baza
caracteristicilor de construcție a autovehiculelor, fãrã nici o
referire la posesorii acestora, persoane fizice sau juridice,
astfel încât dispozițiile anexei nu au nici o legãturã cu prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) cu privire la
egalitatea în drepturi a cetãțenilor, ale art. 20 alin. (1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 43 alin. (1) privind nivelul de trai sau ale
art. 134 alin. (2) lit. a) și f) referitoare la obligația statului
de a asigura protecția concurenței loiale sau de a crea
condițiile necesare pentru creșterea calitãții vieții.
De altfel, clasificarea adoptatã prin textele de lege criticate consacrã opțiunea legiuitorului în aceastã materie,
instituirea diferitelor categorii de vehicule destinate transportului în comun având la bazã criterii obiective, care țin
de situația tehnicã a fiecãrui mijloc de transport.
Capacitatea de transport, respectiv numãrul de persoane

5

care pot fi transportate cu un autovehicul, reprezintã criteriul care conduce la calificarea vehiculului ca fiind autoturism, autobuz sau minibuz. În urma acestei clasificãri,
excluderea categoriei privind autoturismele de la serviciul
public local de transport de cãlãtori, pentru care sunt necesare vehicule cu o capacitate de transport sporitã, precum
autobuzele sau minibuzele, situație prevãzutã de art. 4
lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 86/2001, constituie, de
asemenea, o opțiune a legiuitorului, care nu aduce atingere
nici unei norme constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi,
C U R T E A

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 3 și 21 din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 105/2000, și a dispozițiilor art. 4 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 284/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”INTER STAR,, Ñ S.R.L. din Alba Iulia în Dosarul nr. 3.775/2002 al Tribunalului Alba Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea mãsurilor privind întãrirea managementului siguranței navelor de tip Ro-Ro ferry
care transportã și pasageri și care opereazã în serviciu regulat
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 5 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, prevederile Regulamentului Consiliului nr. 3.051/95/CE din 8 decembrie 1995
referitor la managementul siguranței navelor de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri, astfel cum a fost amendat
prin Regulamentul Comisiei nr. 179/98/CE din 23 ianuarie 1998, prin Regulamentul Comisiei nr. 1.970/2002/CE din
4 noiembrie 2002, precum și prin Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 2.099/2002/CE din 5 noiembrie 2002,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Scopul prezentului ordin este de a întãri
managementul pentru operarea în siguranțã a navelor de
tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri și pentru prevenirea poluãrii, când acestea opereazã în serviciu regulat
între porturi românești sau între porturi românești și porturile statelor membre ale Uniunii Europene, denumite în continuare state membre.
(2) Companiile care opereazã acest tip de nave, în
condițiile prevãzute la alin. (1), trebuie sã fie în conformitate cu prevederile Codului internațional de management al

siguranței (Codul I.S.M.) prin implementarea și menținerea
de cãtre acestea a unui sistem de management al siguranței atât la bordul navei, cât și la țãrm, iar verificarea
conformitãții se face prin efectuarea controlului statului pavilionului și a controlului statului portului.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați
se definesc dupã cum urmeazã:
a) Autoritatea Navalã Românã Ñ organ tehnic de specialitate din subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

Transporturilor și Locuinței, cãruia i se deleagã competențele privind aplicarea prevederilor prezentului ordin;
b) navã de tip Ro-Ro ferry care transportã și pasageri Ñ o
navã maritimã de pasageri cu facilitãți privind îmbarcarea și
debarcarea vehiculelor rutiere sau feroviare pe propriile roți
și care poate transporta mai mult de 12 pasageri, denumitã
în continuare navã Ro-Ro ferry;
c) companie Ñ proprietarul unei nave Ro-Ro ferry sau
orice altã persoanã fizicã ori juridicã, cum ar fi managerul
sau agentul de închiriere în regim de bare-boat, care și-a
asumat rãspunderea pentru operarea navei Ro-Ro ferry de
la proprietar;
d) serviciu regulat Ñ o serie de voiajuri efectuate de
nave Ro-Ro ferry care opereazã pentru deservirea traficului
între porturi românești sau între porturi românești și porturile statelor membre; sau
1. conform unui program publicat; ori
2. voiajurile se efectueazã cu o asemenea frecvențã
care poate fi recunoscutã ca serviciu regulat;
e) organizație recunoscutã Ñ o societate de clasificare
recunoscutã conform criteriilor stabilite de legislația europeanã;
f) Codul I.S.M. Ñ Codul internațional de management
pentru exploatarea în siguranțã a navelor și pentru prevenirea poluãrii (Codul internațional de management al siguranței) adoptat de Organizația Maritimã Internaționalã prin
Rezoluția A.741(18) din 4 noiembrie 1993 și modificat prin
amendamentele adoptate de Organizația Maritimã
Internaționalã prin Rezoluția M.S.C. 104(73) din 4 decembrie 2000, acceptat de România prin Legea nr. 85/1987,
modificatã și completatã prin Legea nr. 681/2002;
g) administrație Ñ Autoritatea Navalã Românã pentru
navele Ro-Ro ferry care arboreazã pavilion român și autoritatea competentã a statului care acordã navei Ro-Ro ferry
dreptul sã arboreze pavilionul acesteia;
h) document de conformitate/document de conformitate
interimar Ñ documentul eliberat unei companii în conformitate cu prevederile Codului I.S.M.;
i) certificat de management al siguranței/certificat de management al siguranței interimar Ñ certificatul eliberat unei nave
Ro-Ro ferry în conformitate cu prevederile Codului I.S.M.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se aplicã tuturor companiilor care
opereazã cel puțin o navã Ro-Ro ferry, indiferent de pavilionul
pe care îl arboreazã, și care efectueazã serviciu regulat.
Art. 4. Ñ Toate companiile trebuie sã respecte prevederile Codului I.S.M.
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea Navalã Românã trebuie sã respecte prevederile Codului I.S.M. în raport cu companiile și
navele Ro-Ro ferry.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței elibereazã, prin Autoritatea Navalã Românã, documentul de conformitate/documentul de conformitate interimar
companiilor care opereazã nave Ro-Ro ferry care arboreazã
pavilionul român, precum și certificatul de management al
siguranței/certificatul de management al siguranței interimar
navelor Ro-Ro ferry care arboreazã pavilionul român.
(3) Documentul de conformitate/documentul de conformitate interimar și certificatul de management al
siguranței/certificatul de management al siguranței interimar
se elibereazã de Autoritatea Navalã Românã potrivit preve-

derilor Codului I.S.M. și în baza rapoartelor de audit favorabile întocmite de organizații recunoscute.
(4) Autoritatea Navalã Românã poate elibera un document de conformitate/document de conformitate interimar
companiilor care au sediul principal pe teritoriul României.
Dacã nava Ro-Ro ferry nu arboreazã pavilion român sau
pavilionul unui stat membru, înainte de a elibera documentul de conformitate, Autoritatea Navalã Românã va consulta
și autoritatea competentã a statului care a acordat navei
Ro-Ro ferry dreptul sã arboreze pavilionul acesteia.
(5) Forma și conținutul documentului de conformitate/
documentului de conformitate interimar eliberat de
Autoritatea Navalã Românã unei companii care opereazã o
navã Ro-Ro ferry în serviciu regulat sunt prevãzute în
anexã.
(6) Documentul de conformitate este valabil 5 ani de la
data emiterii lui, cu condiția verificãrii anuale, cu scopul de
a confirma funcționarea sistemului de management al siguranței și pentru a verifica dacã posibilele modificãri introduse
de la ultima verificare satisfac prevederile Codului I.S.M.
(7) Forma și conținutul certificatului de management al
siguranței/certificatului de management al siguranței interimar eliberat de Autoritatea Navalã Românã unei nave
Ro-Ro ferry când opereazã în serviciu regulat sunt
prevãzute în anexã.
(8) Certificatul de management al siguranței este valabil
5 ani de la data emiterii lui, cu condiția unei verificãri intermediare la cel puțin 30 de luni de la data emiterii sau mai
frecvent, pentru a confirma funcționarea sistemului de
management al siguranței și pentru a verifica dacã posibilele modificãri introduse de la ultima verificare satisfac prevederile Codului I.S.M.
(9) Autoritatea Navalã Românã acceptã un document de
conformitate/document de conformitate interimar sau un certificat de management al siguranței/certificat de management al siguranței interimar emis de administrația oricãrui
stat membru sau de o organizație recunoscutã care
acționeazã în numele sãu.
(10) Documentul de conformitate/documentul de conformitate interimar și certificatul de management al siguranței/
certificatul de management al siguranței interimar, eliberate
în numele administrației unui stat terț, sunt recunoscute de
Autoritatea Navalã Românã numai dacã ele au fost eliberate de cãtre o organizație recunoscutã.
Art. 6. Ñ (1) Dacã Autoritatea Navalã Românã considerã cã o companie care, deși deține un document de
conformitate, nu poate opera o navã Ro-Ro ferry în serviciu regulat, pe motiv cã existã riscul unui grav pericol pentru siguranța vieții omenești sau pentru navã și bunurile
transportate ori pentru infrastructurã sau mediul înconjurãtor, operarea navei într-un astfel de serviciu poate fi
interzisã pânã când un astfel de pericol este înlãturat.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) Autoritatea Navalã
Românã va informa fãrã întârziere autoritãțile competente
din statele interesate asupra deciziei luate, prezentând și
motivele care au stat la baza acesteia.
Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 8. Ñ Autoritatea Navalã Românã va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 6 martie 2003.
Nr. 331.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

7
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 1.406 din 3 martie 2003

13

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI
Nr. 191 din 7 martie 2003

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de evaluare rapidã a riscului pentru mediu și sãnãtatea umanã
În temeiul art. 6 alin. (6) din Programul de acțiune pentru reducerea poluãrii mediului acvatic și a
terane, cauzatã de evacuarea unor substanțe periculoase, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 118/2002,
Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
modificãrile ulterioare,

apelor subal Hotãrârii
modificãrile
Familiei, cu

ministrul apelor și protecției mediului și ministrul sãnãtãții și familiei emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã implementarea Metodologiei de
evaluare rapidã a riscului pentru mediu și sãnãtatea
umanã.
Art. 2. Ñ Metodologia prevãzutã la art. 1 are ca scop
evaluarea riscului pentru mediu și sãnãtatea umanã și se
aplicã la toate unitãțile potențial poluatoare ale apelor, care,
prin tipul de substanțã și mãrimea activitãții de producere,
utilizare sau depozitare a substanțelor chimice periculoase,
se încadreazã în prevederile anexei.
Art. 3. Ñ (1) Administrația Naționalã ”Apele Române,, va
realiza clasificarea unitãților precizate la art. 2 în funcție de
valorile indicilor de risc; clasificarea se va realiza în termen
de un an de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ñ ICIM București, în calitate de unitate
de expertizã a Centrului Internațional Principal de Avertizare
(PIAC Ñ România), va asigura, la cerere, asistența tehnico-științificã unitãților prevãzute la art. 2, în vederea
implementãrii metodologiei prevãzute la art. 1.
(3) Metodologia prevãzutã la art. 1 va fi pusã la dispoziție Administrației Naționale ”Apele Române,, și Direcției

generale de sãnãtate publicã din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei de cãtre Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului Ñ ICIM
București.
(4) Direcțiile de sãnãtate publicã județene vor implementa metodologia pe elementele specifice pentru
sãnãtatea umanã și vor asigura comunicarea riscurilor pentru populație.
(5) Administrația Naționalã ”Apele Române,, va furniza
direcțiilor de sãnãtate publicã județene lista cuprinzând clasificarea unitãților precizate la art. 2 în funcție de valorile
indicilor de risc, în scopul adecvãrii programului de monitorizare a riscurilor pentru sãnãtatea umanã.
Art. 4. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului,
Ministerul Sãnãtãții și Familiei, Administrația Naționalã
”Apele Române,,, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului Ñ ICIM București, direcțiile de
sãnãtate publicã județene vor lua mãsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare pe data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor și protecției mediului,

Ministrul sãnãtãții și familiei,

Petru Lificiu

Daniela Bartoș

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/1.IV.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/1.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

