PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 214

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

115.

Ñ Decret pentru numirea unui vicepreședinte al
Curții Supreme de Justiție........................................

1

150.

Ñ Decret pentru numirea a doi judecãtori.............

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 75 din 20 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale și ale Legii
nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ........................................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 87 din 27 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru.............................

4Ð6

Decizia nr. 101 din 11 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a
ajutoarelor care se acordã personalului militar,
aprobatã prin Legea nr. 130/2001...........................

6Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
69.
2Ð4

Ñ Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea
contractului-cadru de comercializare a pachetelor
de servicii turistice ....................................................

9Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui vicepreședinte
al Curții Supreme de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1), precum și ale
art. 88 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit
Hotãrârii nr. 249 din 28 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Doamna Lidia Bãrbulescu, judecãtor la Curtea Supremã
de Justiție, se numește în funcția de vicepreședinte al aceleiași instanțe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 martie 2003.
Nr. 115.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea a doi judecãtori
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 99 alin. (1) și ale art. 133
alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 47 și 67 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 250
din 28 februarie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor domnul IoanOctavian Alexandru, la Judecãtoria Sectorului 5 București, și doamna
Carmen Rotaru, la Judecãtoria Slatina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 19 martie 2003.
Nr. 150.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 75
din 20 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și ale Legii nr. 338/2002
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 și ale Legii nr. 338/2002
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Adriana Mureșan
în Dosarul nr. 818/R/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ
Secția civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru Societatea
Comercialã ”IAR,, Ñ S.A. Brașov, consilierul juridic, lipsind

autorul excepției, fațã de care procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã și-o însușește
astfel cum a fost formulatã. Totodatã, susține cã
Parlamentul, adoptând Legea nr. 19/2000 și Legea
nr. 338/2002, a creat o inechitate prin omiterea reglementãrii situațiilor tranzitorii, care nu poate fi îndreptatã
decât printr-o dispoziție de interpretare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, întrucât instanța de contencios
constituțional nu se poate pronunța asupra lacunelor
legislative.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 august 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 818/R/2002, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000,
excepție ridicatã de Adriana Mureșan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã Legea nr. 19/2000 și modificãrile aduse
prin Legea nr. 338/2002 nu reglementeazã situațiile tranzitorii, încãlcându-se astfel dispozițiile constituționale ale
art. 4 privind unitatea poporului și egalitatea între cetãțeni,
art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 11 privind dreptul
internațional și dreptul intern, art. 24 alin. (1) privind dreptul
la apãrare și cele ale art. 54 privind exercitarea drepturilor
și a libertãților.
În esențã, se aratã cã prin Legea nr. 19/2000 nu s-a
prevãzut expres soluția pentru cazul nașterii celui de-al doilea copil în timpul concediului pentru creșterea primului
copil, astfel cã s-a lãsat posibilitatea interpretãrii acestor
prevederi legale de cãtre casele de pensii. Aceastã ”eroare
de concepție,, a fost recunoscutã, dupã cum considerã
autorul excepției, prin adoptarea Legii nr. 338/2002 care a
modificat Legea nr. 19/2000, fãrã însã sã prevadã ”în mod
expres ca toate situațiile tranzitorii între cele douã perioade, de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000
(1.04.2001) și pânã la data intrãrii în vigoare a noii Legi
nr. 338/2002 (25.06.2002) sã se rezolve conform noii legi,,
[É]. În același timp, autorul excepției considerã cã se
încalcã și principiul consacrat de dreptul familiei, care prevede ”interesul superior al copilului,,.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã considerã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Pe de altã parte, instanța afirmã cã nașterea copilului,
la care se referã autorul excepției, a avut loc anterior datei
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 (1 aprilie 2001) și, ”în
aceste condiții, dispozițiile art. 98 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 sunt inaplicabile,,. Ca atare, opineazã instanța,
”în cauzã, nu existã discuție în legãturã cu perioada tranzitorie cuprinsã între 1.04.2001Ñ25.06.2002,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã ”excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, coroborate cu cele ale alin. (6) din
același articol, întrucât din formularea ei rezultã cã se
referã la interpretarea și aplicarea legii,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã, în realitate, autorul
excepției ridicã o problemã de interpretare și aplicare a
legii, iar nu o problemã de neconstituționalitate a acesteia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

3

judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
a fost formulat, îl constituie Legea nr. 19 din 17 martie
2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, și Legea
nr. 338 din 31 mai 2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25
iunie 2002, sub aspectul nereglementãrii situațiilor tranzitorii, ”de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000
(1.04.2001) și pânã la data intrãrii în vigoare a noii Legi
nr. 338/2002 (25.06.2002),,, în legãturã cu dreptul la
indemnizație pentru creșterea copilului.
Analizând dispozițiile Legii nr. 19/2000, Curtea observã
cã, anterior modificãrii, aceasta prevedea la art. 98 alin. (1)
lit. d) cã ”Asigurații sistemului public au dreptul, în afarã de
pensie, la: [É] d) indemnizație pentru creșterea copilului sau
îngrijirea copilului bolnav,,, iar la alin. (2) al aceluiași articol
condiționa acest drept de ”un stagiu de cotizare de cel puțin
6 luni, realizat în ultimele 12 luni anterioare producerii riscului,,.
Prin Legea nr. 338/2002 textul art. 98 din Legea
nr. 19/2000 a fost modificat, în sensul asimilãrii stagiului de
cotizare și a perioadelor necontributive, cum este, în spețã,
perioada concediului pentru creșterea copilului pânã la
doi ani.
Critica de neconstituționalitate vizeazã exclusiv faptul cã
nu au fost prevãzute dispoziții tranzitorii pentru perioada de
la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 (1.04.2001) și
pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 338/2002
(25.06.2002), considerându-se de cãtre autorul excepției cã
în acest fel au fost încãlcate dispozițiile art. 4, 16, 11,
art. 24 (alin. 1) și cele ale art. 54 din Constituție.
Or, potrivit, dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea
Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de
drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã
supusã controlului. De asemenea, Curtea Constituționalã nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Jurisprudența Curții a stabilit cã instanța de contencios constituțional nu se poate substitui legiuitorului cu
prilejul rezolvãrii unor excepții de neconstituționalitate al
cãror obiect privește lacune legislative ori în cazul unor
reglementãri legale despre care se pretinde cã ar fi
incomplete ori nesatisfãcãtor redactate (a se vedea, de
exemplu, Decizia nr. 159 din 10 noiembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
4 februarie 1999).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și ale Legii nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Adriana Mureșan în Dosarul nr. 818/R/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 87
din 27 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997, excepție ridicatã de reprezentantul Societãții
Comerciale ”NOEL PROD,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 5.606/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin reprezentant Nica Leon, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, arãtând cã
textele criticate, care instituie obligația de a plãti cu anticipație taxele judiciare de timbru, sub sancțiunea anulãrii
acțiunii sau a cererii formulate, sunt neconstituționale prin
raportare la art. 1, 16, 21, art. 53 alin. (1) și (2) și art. 150
din Legea fundamentalã, pentru motivele pe care le depune
și în scris.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã accesul liber la justiție nu presupune

gratuitatea acestui serviciu, iar scutirile pe care legea le
acordã anumitor persoane nu încalcã principiul egalitãții. În
ceea ce privește raportarea la art. 150 alin. (1) din
Constituție, acesta se referã exclusiv la legile adoptate
anterior intrãrii în vigoare a actualei Legi fundamentale și
nu are incidențã în cauza de fațã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2002, Curtea Supremã
de Justiție Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997,
excepție ridicatã de reprezentantul Societãții Comerciale
”NOEL PROD,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 5.606/2001 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia a arãtat cã dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 146/1997, care obligã la plata cu anticipație a
taxelor judiciare de timbru și care prevãd sancțiunea
anulãrii acțiunii sau a cererii pentru neîndeplinirea obligației
de platã pânã la termenul stabilit, sunt contrare principiilor
statului de drept prevãzute de art. 1 alin. (3) din
Constituție. În același timp, autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate ”introduc discriminare între cetãțeni,,,
contrar prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, și
îngrãdesc accesul liber la justiție garantat de art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, fãrã îndeplinirea condițiilor
prevãzute de art. 49 din Legea fundamentalã. De asemenea, considerã cã aceste dispoziții legale nici nu mai sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
în vigoare, în sensul prevederilor art. 150 alin. (1) din
Constituție.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția comercialã apreciazã cã prevederile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 146/1997 sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã dreptul privind liberul acces la
justiție consacrat de Constituție nu presupune gratuitatea
actului de justiție, iar ”modalitatea în care se efectueazã
plata taxelor de timbru este o consecințã fireascã a instituirii de cãtre stat a obligației cetãțenilor de acoperire în
parte a cheltuielilor pe care le implicã serviciul public al
justiției,,. Invocã și jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã, printre altele, în Decizia nr. 65/2000. Obligația de
platã anticipatã a taxelor judiciare de timbru este instituitã
în sarcina oricãrei persoane care se adreseazã instanțelor
judecãtorești, fãrã nici o discriminare. Impunerea prin lege
a anumitor condiții sau cerințe pentru exercitarea unor
drepturi, cum este și accesul la justiție, nu intrã în conținutul noțiunii de ”îngrãdire,,, nefiind încãlcate prevederile
art. 49 din Constituție. Pe de altã parte, plata taxelor de
timbru se încadreazã în obligațiile prevãzute de art. 53
alin. (1) din Constituție, conform cãruia ”Cetãțenii au
obligația sã contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile
publice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificãrile ulterioare, dispoziții care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 20: ”(1) Taxele judiciare de timbru se plãtesc anticipat. [É]
(3) Neîndeplinirea obligației de platã pânã la termenul stabilit se sancționeazã cu anularea acțiunii sau a cererii.,,
Autorul excepției a invocat numeroase prevederi constituționale care, în opinia sa, sunt încãlcate prin dispozițiile
legale criticate, dintre care, în raport cu obiectul excepției
ridicate, sunt relevante numai urmãtoarele:

5

Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând dispozițiile legale criticate, cu raportare la
prevederile constituționale invocate, Curtea constatã cã
aceeași excepție, cu motivare identicã, a fãcut obiectul a
numeroase cauze soluționate de Curtea Constituționalã, iar
acele excepții au fost respinse ca fiind neîntemeiate. Astfel,
spre exemplu, prin Decizia nr. 65 din 11 aprilie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452
din 13 septembrie 2000, fãcând trimitere și la alte decizii
anterioare, Curtea a reținut cã accesul liber la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție, nu înseamnã gratuitate.
Nici o dispoziție constituționalã ”nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care
se adreseazã autoritãților judecãtorești sã contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de justiție.
Regula este cea a timbrãrii acțiunilor în justiție, excepțiile
fiind posibile numai în mãsura în care sunt stabilite de
legiuitor,,.
Cheltuielile ocazionate de realizarea actului de justiție
sunt cheltuieli publice, la a cãror acoperire, potrivit art. 53
alin. (1) din Constituție, cetãțenii sunt obligați sã contribuie
prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de platã a taxelor judiciare, cât și
excepțiile stabilite de lege se aplicã deopotrivã tuturor
cetãțenilor aflați în situații identice, precum și tuturor litigiilor
de aceeași naturã, neexistând discriminãri sau privilegii
contrare prevederilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție
(a se vedea în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 22 din 8 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 452 din 13 septembrie 2000).
Nici în prezenta cauzã nu au apãrut elemente noi, care
ar putea impune reconsiderarea jurisprudenței Curții în
materie.
Autorul excepției a susținut și faptul cã dispozițiile legale
criticate ”nu sunt în vigoare, conform art. 150 alin. (1) din
Constituție,,. Cu privire la aceastã susținere, Curtea reține
cã art. 150 alin. (1) se referã la actele normative adoptate
anterior intrãrii în vigoare a Constituției din 1991 și nu are
incidențã în cauzã.
Obligația și modalitatea de platã a taxelor judiciare de
timbru, prevãzute de dispozițiile legale criticate prin
excepție, nu sunt de naturã sã îngrãdeascã exercițiul vreunui drept fundamental, astfel încât nu se impune examinarea acelor dispoziții legale prin raportare la art. 49 din
Constituție.
Plata taxelor judiciare de timbru fiind o condiție legalã
pentru începerea proceselor civile, obligația la plata anticipatã a acestor taxe (în unele cazuri pânã la un termen
ulterior, stabilit de instanța judecãtoreascã) este justificatã,
ca și sancțiunea anulãrii acțiunii sau a cererii în caz de
neplatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”NOEL PROD,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 5.606/2001 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 101
din 11 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor
care se acordã personalului militar, aprobatã prin Legea nr. 130/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar,
aprobatã prin Legea nr. 130/2001, excepție ridicatã de
Neculaiu Enache, Dumitru Gheorghe și Florinel Mãciucã în
dosarele nr. 397/2002, nr. 400/2002 și nr. 402/2002 ale
Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepția de neconstituționalitate ridicatã în dosarele nr. 271C/2002, nr. 272C/2002 și
nr. 274C/2002 are un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea dosarelor
nr. 272C/2002 și nr. 274C/2002 la Dosarul nr. 271C/2002,
care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de

respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 13 mai 2002, pronunțate în dosarele
nr. 397/2002, nr. 400/2002 și nr. 402/2002, Curtea de Apel
Galați Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se
acordã personalului militar, aprobatã prin Legea
nr. 130/2001. Excepția a fost ridicatã de Neculaiu Enache,
Dumitru Gheorghe și Forinel Mãciucã cu ocazia soluționãrii
recursurilor declarate împotriva sentințelor civile nr. 47,
nr. 50 și nr. 54 din 6 februarie 2002, pronunțate de
Tribunalul Brãila Ñ Secția civilã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 15, art. 16 alin. (1) și (2),
art. 38 alin. (2), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1) și ale
art. 50. În esențã, aceștia aratã cã art. 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 136/2000 încalcã principiul
neretroactivitãții legilor, întrucât reglementeazã modul de
stabilire a plãților compensatorii și ajutoarelor care se
acordã personalului militar disponibilizat, începând cu data
de 1 ianuarie 2000, datã anterioarã intrãrii în vigoare a textului normativ atacat. În acest context, considerã cã sunt
încãlcate și prevederile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
privind impozitul pe venit, aflatã în vigoare la data de
1 ianuarie 2000. În continuare, autorii excepțiilor susțin cã
textele legale criticate creeazã inegalitãți în ceea ce
privește modul de impozitare atât între diferitele cadre militare, cât și între acestea și restul cetãțenilor. De asemenea, considerã cã sunt încãlcate și prevederile
constituționale ale art. 38 alin. (2), art. 43 alin. (1), art. 49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
alin. (1) și ale art. 50, deoarece în Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000 nu mai sunt prevãzute o serie
de mãsuri de protecție socialã instituite prin Ordonanța
Guvernului nr. 7/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 37/2001.
Curtea de Apel Galați Ñ Secția civilã, observând cã textele legale criticate nu sunt aplicabile autorilor excepției,
deoarece aceștia au fost trecuți în rezervã la data de
2 iulie 2001, datã ulterioarã apariției Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000, își exprimã totuși opinia fațã de
textele legale criticate în sensul cã acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate. Astfel, aratã cã art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 prevede doar scutirea de la calculul venitului global a plãților
compensatorii și ajutoarelor, care se acordã personalului
militar disponibilizat, și nu scutirea de la impozitare potrivit
baremelor de impozitare prevãzute de art. 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999. În acest sens, reține cã
statul este în drept sã-și stabileascã politica fiscalã, fãrã ca
prin aceasta sã se considere cã sunt încãlcate dispozițiile
constituționale. De asemenea, considerã cã art. 38
alin. (2), art. 43 alin. (1), art. 49 alin. (1) și art. 50 din
Constituție nu sunt incidente în cauzã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, Curtea Constituționalã a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, apreciind ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate, aratã cã prevederile legale criticate nu aduc
atingere principiului neretroactivitãții legii, deoarece impozitul
pe venit are un caracter global și anual, modalitatea de
calcul pe veniturile periodice putând fi modificatã de-a lungul întregului an fiscal, urmând ca, dupã expirarea acestuia, sã se facã regularizarea impozitului plãtit, în raport cu
impozitul datorat, ținându-se seama și de eventualele venituri realizate din alte surse. De asemenea, considerã cã
nici principiul egalitãții consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție nu este încãlcat, deoarece prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 urmãresc
doar o punere de acord a modului de impozitare a veniturilor la care se referã cu cel aplicabil veniturilor de naturã
salarialã. În sprijinul acestei opinii este invocatã și jurisprudența Curții Constituționale, prin Decizia nr. 27/2002. În
sfârșit, considerã cã prevederile art. 38 alin. (2), art. 43
alin. (1) și ale art. 50 din Constituție nu sunt incidente în
cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest sens, invocã
soluția Deciziei nr. 27/2002 a Curții Constituționale, în care
se aratã cã ”trecerea în rezervã anterior, respectiv ulterior,
datei de 22 septembrie 2000, genereazã situații juridice
diferite, fapt care justificã reglementarea unor tratamente
diferite,,, iar ”aceastã problemã nu poate fi privitã decât ca
o problemã de oportunitate și de opțiune a legiuitorului, a
cãrei rezolvare intrã în competența exclusivã a acestuia,,.
De asemenea, aratã cã prevederile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 136/2000 nu încalcã principiul egalitãții în
drepturi dintre cetãțeni deoarece prin aceastã reglementare
nu se urmãrește decât o punere de acord a modului de

7

impozitare a plãților compensatorii și ajutoarelor care se
acordã personalului militar disponibilizat cu cel aplicabil
veniturilor de naturã salarialã, iar art. 16 din Constituție
permite aplicarea unui tratament juridic diferențiat la situații
diferite. În continuare, aratã cã nu poate fi reținutã nici
susținerea autorului excepției referitoare la încãlcarea
art. 38 alin. (2) și a art. 43 alin. (1) din Constituție întrucât
textele legale criticate garanteazã, prin mãsurile stabilite,
tocmai aceste drepturi. În ceea ce privește art. 49 alin. (1)
și art. 50 din Constituție, apreciazã cã acestea nu sunt
incidente în cauzã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauze de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 privind modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462
din 22 septembrie 2000, ordonanțã aprobatã prin Legea
nr. 130/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 4 aprilie 2001.
Dispozițiile legale criticate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1: ”Sumele reprezentând plãțile compensatorii
prevãzute la art. 7, 8 și 11 din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998, la art. 6 și 7 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 100/1999, precum și ajutoarele prevãzute la
art. 31 și la art. 32 alin. (1) din Legea nr. 138/1999 se stabilesc
în raport cu solda lunarã netã.,,;
Ñ Art. 2: ”Baza de calcul a soldei lunare nete o constituie
solda lunarã brutã din ultima lunã de activitate, din care se
scade o sumã calculatã prin aplicarea asupra acesteia a baremului lunar de impozitare, în vigoare la data stabilirii soldei
lunare nete.
Baremul lunar de impozitare este cel prevãzut de
Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.,,;
Ñ Art. 3: ”Plãțile compensatorii și ajutoarele prevãzute la
art. 1, plãtite începând de la data de 1 ianuarie 2000, nu sunt
supuse globalizãrii.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorii excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
constituționale:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 38 alin. (2): ”Salariații au dreptul la protecția
socialã a muncii. Mãsurile de protecție privesc securitatea și
igiena muncii, regimul de muncã al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim pe economie, repausul sãptãmânal,
concediul de odihnã plãtit, prestarea muncii în condiții grele,
precum și alte situații specifice.,,;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

Ñ Art. 43 alin. (1): ”Statul este obligat sã ia mãsuri de
dezvoltare economicã și de protecție socialã, de naturã sã asigure cetãțenilor un nivel de trai decent.,,;
Ñ Art. 49 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.,,;
Ñ Art. 50: ”(1) Fidelitatea fațã de țarã este sacrã.
(2) Cetãțenii cãrora le sunt încredințate funcții publice, precum și militarii, rãspund de îndeplinirea cu credințã a obligațiilor
ce le revin și, în acest scop, vor depune jurãmântul cerut de
lege.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului Curții, care a
decis cã acestea nu contravin prevederilor constituționale
invocate. Astfel, prin Decizia nr. 258 din 24 septembrie
2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 758 din 17 octombrie 2002, Curtea a reținut cã plãțile
compensatorii și ajutoarele ce se acordã de stat cadrelor
militare trecute în rezervã sau direct în retragere au fost
reglementate prin acte normative succesive. Aplicarea
acestor acte normative se face pe baza regulilor generale
ale acțiunii în timp a normelor juridice, iar aceasta nu
constituie o problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii, care este de competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești. Eventualele neconcordanțe dintre
reglementãrile juridice cuprinse în mai multe acte normative
în vigoare nu pot fi considerate probleme de constituționalitate, problema corelãrii normative urmând a fi rezolvatã de
legiuitor.
Actele normative anterioare au reglementat în mod diferit cuantumul plãților compensatorii și al ajutoarelor acordate, precum și baza de calcul a acestora, prevãzând și
scutirea de la plata impozitului pe venit a acestor drepturi.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 prevede,
în mod unitar, pentru toate plãțile compensatorii și ajutoarele acordate cadrelor militare, stabilirea lor în raport cu
solda lunarã netã, calculatã pe baza soldei brute din ultima
lunã de activitate, din care se deduce impozitul datorat
potrivit baremului de impozitare în vigoare la data stabilirii
soldei lunare nete.

Stabilirea în cuantum diferit, în perioade diferite și prin
acte normative diferite a drepturilor materiale și a altor ajutoare de aceeași naturã, acordate acelorași categorii de
cetãțeni, nu este de naturã sã creeze nici privilegii și nici
discriminãri. Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000 se aplicã deopotrivã tuturor cetãțenilor care
se aflã într-o situație identicã și care urmeazã sã beneficieze de drepturile respective dupã intrarea în vigoare a
acelui act normativ.
Legiuitorul este în drept sã reglementeze în mod diferit,
în perioade diferite și în funcție de posibilitãțile existente în
privința mãsurilor de protecție socialã drepturile ce se
acordã unor categorii de cetãțeni, fãrã sã aducã atingere
drepturilor anterior stabilite, precum și sã determine veniturile supuse impozitãrii, cu condiția sã nu contravinã dispozițiilor art. 53 alin. (2) din Constituție, referitoare la
așezarea justã a sarcinilor fiscale, ceea ce nu este cazul
și nici nu se susține în cauza de fațã.
Nu se poate reține caracterul retroactiv al nici uneia
dintre dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 136/2000, întrucât acestea se aplicã exclusiv în privința
plãților compensatorii și a ajutoarelor ce se acordã dupã
data intrãrii în vigoare a ordonanței. Nici dispozițiile art. 3
din ordonanțã, care prevãd neglobalizarea plãților compensatorii și a ajutoarelor plãtite începând cu data de 1 ianuarie 2000, nu au efecte retroactive. Aceastã reglementare a
fost necesarã, deoarece de la data de 1 ianuarie 2000 se
aplicau dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venitul global. Globalizarea privește totalitatea veniturilor dintr-un an, or, dispoziția legalã referitoare
la neglobalizarea plãților compensatorii și a ajutoarelor
plãtite militarilor disponibilizați începând cu data de
1 ianuarie 2000 a intrat în vigoare înainte de expirarea
anului fiscal. De altfel, reglementarea neglobalizãrii este în
avantajul evident al beneficiarilor plãților compensatorii și ai
ajutoarelor.
Prevederile art. 38 alin. (2), art. 43 alin. (1), art. 49
alin. (1) și ale art. 50 din Constituție nu au nici o legãturã
cu dispozițiile legale supuse controlului de constituționalitate.
În cauzele de fațã nu au fost invocate elemente noi de
naturã sã determine modificarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 136/2000 privind
modul de stabilire a plãților compensatorii și a ajutoarelor care se acordã personalului militar, aprobatã prin Legea
nr. 130/2001, excepție ridicatã de Neculaiu Enache, Dumitru Gheorghe și Florinel Mãciucã în dosarele nr. 397/2002,
nr. 400/2002 și nr. 402/2002 ale Curții de Apel Galați Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea contractului-cadru de comercializare a pachetelor de servicii turistice
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a pachetelor de
servicii turistice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 631/2001,
având în vedere propunerile Asociației Naționale a Agențiilor de Turism,
ministrul turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã contractul-cadru de comercializare a pachetelor de servicii turistice, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Agenții economici care comercializeazã pachete de
servicii turistice au obligația sã încheie contracte de comercializare a pachetelor de servicii turistice cu turiștii, conform
modelului prevãzut în anexa la prezentul ordin, fãrã sã
introducã alte clauze care sã defavorizeze turiștii.
Art. 2. Ñ (1) În contractul încheiat între agenția de
turism vânzãtoare și agenția de turism organizatoare a
pachetului de servicii turistice este obligatoriu sã fie
prevãzutã o clauzã prin care sã se stabileascã rãspunderea
agenției organizatoare fațã de agenția vânzãtoare cu privire
la buna executare a pachetului de servicii turistice.

(2) În temeiul clauzei prevãzute la alin. (1), agenția de
turism vânzãtoare are dreptul sã cheme în garanție
agenția de turism organizatoare pentru plata despãgubirilor
solicitate de turist, ca urmare a neexecutãrii obligațiilor contractuale din vina organizatorului.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor prezentului
ordin se sancționeazã cu suspendarea licenței de turism
potrivit art. 8 alin. (1) lit. a) din Hotãrârea Guvernului
nr. 238/2001 privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism, cu modificãrile ulterioare.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se realizeazã de personalul de specialitate din cadrul
Direcției generale de autorizare și control.

p. Ministrul turismului,
Nicu Rãdulescu,
secretar de stat
București, 28 ianuarie 2003.
Nr. 69.

ANEXÃ

CONTRACT
de comercializare a pachetelor de servicii turistice
Nr. ...... din ..............
Pãrțile contractante
Societatea Comercialã .............................................., cu sediul în ................................................,
str. ....................................................... nr. ........., cod unic de înregistrare ............................, titularã
a Licenței de turism nr. ..............................., pentru Agenția de turism ........................................., cu
sediul în ................................................., str. ........................................... nr. ...................., reprezentatã
prin ............................................, în calitate de ................................................., denumitã în continuare
Agenția,
și
Turistul/Reprezentantul turistului
Domnul/Doamna ..........................................., domiciliat/domiciliatã în ..........................................,
telefon ........................., posesor/posesoare al/a buletinului/cãrții de identitate seria ........... nr. ........,
eliberat/eliberatã de ......................................... la data ........................................................,
au convenit încheierea prezentului contract, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 107/1999 privind activitatea de comercializare a pachetelor de servicii turistice, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 631/2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
I. Dispoziții generale
1. Pachetul de servicii turistice care face obiectul prezentului contract a fost organizat de
Societatea Comercialã ........................................................, cu sediul în .............................................,
str. ............................................................. nr. ................, cod unic de înregistrare
..............................., titularã a Agenției de turism ........................................., cu sediul în
..................................................., str. ........................................... nr. ..............................., cu Licența
de turism nr. ............................, care garanteazã buna executare a acestuia în baza contractului
încheiat cu Agenția.
2. Agenția comercializeazã pachete de servicii turistice în urmãtoarele variante:
a) servicii turistice la cererea clientului, care se referã la programele organizate în mod special, ca urmare a solicitãrilor turiștilor, denumite în continuare servicii la cerere;
b) servicii turistice preorganizate de agenția de turism și puse la dispoziție clientului prin
materiale de prezentare de tipul: cataloage, broșuri, pliante și alte oferte letrice, denumite în continuare servicii din oferta standard;
c) servicii turistice interne, comercializate pe bazã de vouchere de servicii turistice interne
sau bilete de odihnã și/sau de tratament, denumite în continuare bilete de odihnã și/sau de tratament. Aceste servicii reprezintã un caz particular al serviciilor turistice din oferta standard.
Prezentul contract deține prevederi comune celor trei variante de servicii turistice, precum și
prevederi specifice fiecãreia dintre ele.
3. Bonul de comandã, confirmarea de servicii, biletul de odihnã și/sau de tratament, precum
și oferta standard a agenției de turism expusã în materialele de prezentare fac parte integrantã
din prezentul contract. Modelul bonului de comandã este prevãzut în anexa la prezentul contract.
II. Apariția raporturilor contractuale
1. În cazul serviciilor la cerere și al ofertei standard, acest contract se considerã încheiat în
momentul în care turistul a primit confirmarea scrisã a solicitãrii sale.
2. În cazul biletelor de odihnã și/sau de tratament, contractul se considerã încheiat o datã
cu plata integralã a prețului pachetului de servicii turistice sau a avansului convenit.
III. Obiectul contractului
1. Obiectul contractului îl constituie vânzarea de cãtre Agenție a uneia dintre variantele de
servicii turistice prevãzute la cap. I, în schimbul plãții prețului.
2. Caracteristicile serviciilor turistice la care se obligã Agenția se aflã descrise în materialele
de prezentare (cataloage, broșuri, pliante, oferte letrice), în cazul ofertei standard și a biletelor de
odihnã și/sau de tratament, sau în confirmarea de servicii, în cazul serviciilor la cerere.
3. Orice alte servicii turistice neînscrise în materialele de prezentare sau în confirmarea de
servicii nu fac obiectul prezentului contract și nu atrag rãspunderea Agenției.
IV. Prețul
1. Prețul contractului este ÉÉ și cuprinde costul serviciilor turistice efective, comisionul
Agenției și T.V.A.
2. Prețul este publicat în cadrul ofertei standard a Agenției pentru serviciile din oferta standard și pentru biletele de odihnã și/sau de tratament sau este înscris în confirmarea de servicii, în
cazul serviciilor la cerere.
3. Prețul contractului poate fi modificat, în sensul majorãrii sau micșorãrii, dupã caz, numai
dacã modificarea are loc ca urmare a variațiilor:
a) costurilor de transport, inclusiv costul carburantului;
b) redevențelor și taxelor aferente serviciilor de aterizare, debarcare/îmbarcare în porturi și
aeroporturi și ale taxelor de turist;
c) cursurilor de schimb valutar aferente pachetului de servicii turistice contractat.
4. Prețurile stabilite în contract nu pot fi majorate, în nici un caz, în cursul celor 20 de zile
calendaristice care preced data plecãrii.
5. În cazul în care prețurile stabilite în contract sunt majorate cu peste 10%, indiferent de
motivele majorãrii, turistul poate rezilia contractul fãrã nici o obligație fațã de Agenție, aceasta din
urmã având obligația de a rambursa imediat turistului toate sumele aferente cãlãtoriei turistice
plãtite de acesta, inclusiv comisionul.
V. Modalitãți de platã
Modalitãțile de platã a prețului contractului sunt:
1. Avansul se plãtește dupã cum urmeazã:
a) în cazul serviciilor la cerere și a celor din oferta standard, reprezintã ÉÉ% din prețul
contractului, astfel cum este prevãzut în bonul de comandã;
b) în cazul biletelor de odihnã și/sau de tratament, reprezintã minimum 10% din prețul contractului.
Avansul este reținut de Agenție cu titlu de penalitãți, în situația în care turistul renunțã la
contract din vina sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

11

În cazul în care conținutul confirmãrii de servicii diferã de la cel al bonului de comandã,
Agenția va restitui imediat contravaloarea avansului încasat.
2. Plata finalã a pachetului de servicii se face conform eșalonãrii prevãzute în bonul de
comandã, în cazul serviciilor la cerere și al serviciilor din oferta standard.
3. În cazul serviciilor comercializate pe bazã de bilete de odihnã și/sau de tratament,
Agenția aplicã sistemul de vânzare în rate, în baza acordului cu turistul.
VI. Drepturile și obligațiile Agenției
1. În cazul în care Agenția este nevoitã sã modifice una dintre prevederile esențiale ale
contractului, are obligația sã informeze turistul cu cel puțin 15 zile înainte de data plecãrii.
2. În cazul în care, dupã începerea cãlãtoriei turistice, o parte importantã din serviciile turistice prevãzute în contract nu este realizatã sau agenția de turism organizatoare constatã cã nu le
va putea realiza, Agenția este obligatã:
a) sã ofere turistului alternative corespunzãtoare în vederea continuãrii cãlãtoriei turistice,
fãrã majorarea prețului, respectiv serviciile turistice oferite sã fie de aceeași calitate și cantitate;
b) sã restituie turistului sumele ce reprezintã diferența dintre serviciile turistice achitate și
cele efectiv prestate în timpul cãlãtoriei turistice;
c) în cazul în care nu pot fi oferite turistului alternative corespunzãtoare sau acesta nu le
acceptã din motive întemeiate, sã asigure fãrã costuri suplimentare transportul retur al turistului la
locul de plecare ori în alt loc agreat de acesta și, dupã caz, despãgubirea pentru serviciile
neprestate.
3. Agenția este rãspunzãtoare pentru buna executare a obligațiilor asumate prin contract,
inclusiv în situația în care aceste obligații trebuiau îndeplinite de cãtre o altã agenție de turism
sau de cãtre alți prestatori de servicii, cu excepția urmãtoarelor cazuri:
a) când neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a obligațiilor asumate prin contract se
datoreazã turistului;
b) când neîndeplinirea obligațiilor se datoreazã unor cauze de forțã majorã.
În situația în care neexecutarea obligațiilor contractuale se datoreazã agenției de turism organizatoare, Agenția are dreptul sã cheme în garanție agenția de turism organizatoare pentru plata
despãgubirilor datorate turistului.
4. Agenția are obligația sã furnizeze în scris turistului, în termen de ÉÉ zile înainte de
data plecãrii, urmãtoarele informații:
a) orarele, locurile escalelor și legãturile, precum și, dupã caz, locul ce urmeazã sã fie
ocupat de turist în fiecare dintre mijloacele de transport incluse în contract;
b) denumirea, sediul/adresa, numerele de telefon și de fax ale reprezentanței locale a organizatorului și/sau a detailistului ori, în lipsa acesteia, cele ale autoritãților locale care pot ajuta
turistul în caz de nevoie; în cazul în care aceste reprezentanțe sau autoritãți locale nu existã,
turistul trebuie sã dispunã de un numãr de apel de urgențã sau de orice altã informație care sã
îi permitã contactarea organizatorului și/sau a detailistului;
c) pentru cãlãtoriile minorilor neînsoțiți de pãrinți, informații care sã permitã stabilirea unui
contact direct cu copilul sau cu responsabilul de la locul cazãrii copilului;
d) posibilitatea semnãrii unui contract de asigurare facultativã, care sã acopere taxele de
transfer al turistului, sau a unui contract de asistențã, care sã acopere taxele de repatriere în
caz de accidentare ori de boalã.
VII. Drepturile și obligațiile turistului
1. În cazul în care turistul nu poate sã participe la cãlãtoria turisticã, acesta poate sã cesioneze contractul unei terțe persoane care îndeplinește toate condițiile prevãzute în pachetul de
servicii turistice contractat, cu obligația de a anunța Agenția.
Turistul care cedeazã pachetul sãu de servicii, precum și cesionarul sunt responsabili în
mod solidar la plata prețului cãlãtoriei și a eventualelor costuri suplimentare apãrute cu ocazia
acestei cedãri.
2. În cazul în care prețurile stabilite în contract sunt majorate cu peste 10%, turistul poate
rezilia contractul, având dreptul la rambursarea de cãtre Agenție a sumelor plãtite.
3.1. Turistul este obligat sã comunice Agenției, în termen de 5 zile calendaristice de la primirea înștiințãrii prevãzute la cap. VI pct. 1, hotãrârea sa de a opta pentru:
a) rezilierea contractului fãrã plata penalitãților; sau
b) acceptarea noilor condiții ale contractului.
3.2. În cazul în care turistul reziliazã contractul sau Agenția anuleazã cãlãtoria turisticã înaintea datei de plecare, turistul are dreptul:
a) sã accepte la același preț un alt pachet de servicii turistice de calitate echivalentã sau
superioarã, propus de Agenție;
b) sã accepte un pachet de servicii turistice de calitate inferioarã, propus de Agenție, cu
rambursarea imediatã a diferenței de preț;
c) sã i se ramburseze imediat toate sumele achitate în virtutea contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
3.3. În toate cazurile menționate turistul are dreptul sã solicite Agenției și o despãgubire
pentru neîndeplinirea prevederilor contractului ințial, cu excepția cazurilor în care:
a) anularea s-a fãcut datoritã nerealizãrii numãrului minim de persoane menționat în contract,
iar Agenția a informat turistul în scris, în termenul menționat în contract, termen care nu poate fi
mai mic de 15 zile calendaristice premergãtoare datei plecãrii;
b) anularea s-a datorat unui caz de forțã majorã (circumstanțe imprevizibile, independente de
voința celui care le invocã și ale cãror consecințe nu au putut fi evitate în ciuda oricãror eforturi
depuse, în aceasta nefiind incluse suprarezervãrile);
c) anularea s-a fãcut din vina turistului.
4. Turistul are dreptul sã rezilieze în orice moment, în tot sau în parte, contractul, iar în
cazul în care rezilierea îi este imputabilã, este obligat sã despãgubeascã Agenția pentru prejudiciul creat acesteia, cu excepția cazurilor de forțã majorã definite conform legii.
Dacã turistul, dupã achitarea și confirmarea serviciilor, solicitã schimbarea hotelului, structurii
camerelor sau a oricãrora dintre servicii, aceasta echivaleazã cu rezilierea contractului, cu aplicarea penalitãților legale la momentul respectiv, și încheierea unui nou contract.
5. În cazul în care turistul care a intrat pe teritoriul statului în care se realizeazã pachetul
de servicii turistice refuzã sã se mai întoarcã în România și autoritãțile din țara respectivã fac
cheltuieli de orice naturã cu acesta, turistul respectiv are obligația de a suporta toate aceste
cheltuieli.
6. În cazul biletelor de odihnã și/sau de tratament, turistul are obligația de a respecta programul de acordare a serviciilor în România, respectiv: în stațiunile de pe litoral cazarea se face
la ora 18,00 a zilei de intrare și se terminã la ora 12,00 a zilei înscrise pe biletul de odihnã
și/sau de tratament; în stațiunile din țarã, altele decât cele de pe litoral, cazarea se face
începând cu ora 12,00 a zilei de intrare și se terminã cel târziu la ora 12,00 a zilei urmãtoare
celei înscrise pe bilet.
7. Turistul este obligat sã achite la recepția unitãții hoteliere taxa de stațiune, taxa de salubrizare, precum și alte taxe locale, fãrã a putea pretinde despãgubiri sau returnarea sumelor de la
Agenție.
8. Turistul este obligat sã prezinte la recepția unitãții hoteliere actele sale de identitate, precum și documentul de cãlãtorie eliberat (voucher, bilet de odihnã și/sau de tratament) în vederea
acordãrii serviciilor turistice, sã pãstreze integritatea bunurilor din unitãțile de cazare, alimentație
publicã, mijloace de transport, în caz contrar urmând sã suporte contravaloarea pagubelor produse.
VIII. Asigurãri
Turistul este asigurat pentru riscul de insolvabilitate și/sau de faliment al Agenției la
Societatea de Asigurare ............................................É, cu sediul în localitatea É..........................É,
str. É..........................................É nr. ...................É, sectorul ...........ÉÉ, telefon É..................É .
Condițiile în care turistul va fi despãgubit de cãtre societatea de asigurare sunt:
1. În cazul în care Agenția nu efectueazã repatrierea turistului, acesta are obligația de a
anunța imediat societatea de asigurare prin telefon, fax sau e-mail. În aceastã situație societatea
de asigurare nu are obligația de a achita imediat contravaloarea cheltuielilor de repatriere, ci de a
o rambursa dupã întoarcerea turistului în România, în condițiile poliței de asigurare încheiate între
Agenție și societatea de asigurare.
2. În cazul în care turistul solicitã de la Agenție contravaloarea sumelor achitate și/sau a
cheltuielilor de repatriere, acesta trebuie sã trimitã documentele justificative cãtre Agenție prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire. Turistul are obligația sã pãstreze fotocopii de pe
respectivele documente justificative. Turistul poate solicita Agenției rambursarea sumelor achitate
și/sau a cheltuielilor de repatriere, în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la data
încheierii derulãrii pachetului de servicii turistice sau de la data repatrierii.
3. Turistul are obligația de a notifica societãții de asigurare, prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire, în legãturã cu solicitarea adresatã Agenției privind rambursarea sumelor
achitate și/sau a cheltuielilor de repatriere, în termen de 5 (cinci) zile calendaristice de la data
confirmãrii de primire prevãzute la cap. X pct. 2.
4. În cazul în care, în termen de 15 (cincisprezece) zile calendaristice de la data confirmãrii
de primire a documentelor justificative de cãtre Agenție, turistul nu a primit sumele solicitate de la
aceasta, are loc evenimentul asigurat.
5. În termen de 10 (zece) zile calendaristice de la data producerii evenimentului asigurat,
turistul are obligația de a transmite societãții de asigurare, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, cererea de despãgubire însoțitã de documentele justificative.
6. Documentele justificative constau în:
a) contractul de comercializare a pachetului de servicii turistice;
b) confirmãrile de primire precizate la pct. 2, 3 și 5 din prezentul capitol;
c) fotocopiile de pe documentele de platã a avansului (chitanțe, ordine de platã etc.), în
cazul cererilor de rambursare a sumelor achitate de turist;
d) fotocopiile de pe documentele de transport și cazare, în cazul cererilor de rambursare a
cheltuielilor de repatriere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

13

Societatea de asigurare are dreptul sã solicite turistului și alte documente justificative.
7. Despãgubirea nu poate depãși suma achitatã de turist în contractul de comercializare a
pachetului de servicii turistice, precum și sumele necesare repatrierii acestuia, cu respectarea prevederilor cap. IX pct. 2.
8. Din despãgubire se scade franșiza menționatã pe polița de asigurare.
9. Despãgubirea va fi plãtitã în termen de 30 (treizeci) de zile calendaristice de la data primirii de cãtre societatea de asigurare a documentelor justificative de la turist.
10. În cazul în care dupã plata despãgubirii Agenția plãtește debitul cãtre turist, acesta are
obligația de a restitui asigurãtorului despãgubirea primitã, în termen de 5 (cinci) zile lucrãtoare de
la data primirii de la Agenție a sumelor reprezentând debitul.
IX. Renunțãri, penalizãri, despãgubiri
1. În cazul în care turistul renunțã din vina sa la pachetul de servicii turistice care face
obiectul prezentului contract, în cazul serviciilor la cerere sau al ofertei standard, el datoreazã
Agenției penalizãri dupã cum urmeazã:
a) ÉÉ% din prețul pachetului de servicii, dacã renunțarea se face cu mai mult de 30 de
zile calendaristice înainte de data plecãrii;
b) ÉÉ% din prețul pachetului de servicii, dacã renunțarea se face în intervalul 16Ñ30 de
zile înainte de data plecãrii;
c) ÉÉ% din prețul pachetului de servicii, dacã renunțarea se face într-un interval mai mic
de 16 zile înainte de plecare sau pentru neprezentarea la program.
2. În cazul biletelor de odihnã și/sau de tratament, pentru retragerea din vina turistului se
aplicã urmãtoarele penalizãri:
a) dacã cererea de restituire se depune în orice moment dupã achitarea avansului și pânã
cel târziu cu 15 zile înainte de începerea sejurului, penalizarea este egalã cu contravaloarea comisionului Agenției cu T.V.A. aferentã;
b) dacã cererea de restituire se depune într-un interval mai mic de 15 zile înainte de data
începerii sejurului sau dacã turistul nu se prezintã în stațiune la data înscrisã în bilet, penalizarea
va fi de 100% din preț ori din valoarea încasatã pânã la acea datã de Agenție;
c) pentru biletele de odihnã și/sau de tratament cumpãrate prin organizații sindicale, Agenția
va face restituiri numai în baza cererilor de renunțare contrasemnate și ștampilate de reprezentantul organizației sindicale.
3. În cazul în care o ambasadã refuzã sã acorde viza de intrare pentru efectuarea pachetului de servicii, turistului i se vor reține toate taxele achitate de Agenție prestatorilor direcți, precum și cheltuielile de operare proprii acesteia.
4. Penalizãrile echivalente cu prețul contractului se aplicã și în cazul în care turistul nu
ajunge la timp la aeroport sau la locul de plecare, dacã nu poate pleca în cãlãtorie pentru cã nu
are actele în regulã sau dacã este întors de la granițã de cãtre poliția de frontierã.
5. Turistul trebuie sã depunã în scris cererea de renunțare la pachetul de servicii turistice,
cu numãr de înregistrare la Agenția la care a achitat serviciile. În caz contrar cererea de
renunțare nu este luatã în considerare.
6. Agenția va acorda despãgubiri în funcție de gradul de nerespectare a obligațiilor din contract, despãgubiri ce nu pot depãși de douã ori prețul pachetului de servicii turistice prevãzut în
contract. Agenția este rãspunzãtoare pânã la acoperirea integralã a prejudiciului în cazul în care
este responsabilã de rãnirea sau decesul turistului ca urmare a acțiunilor ori a neglijenței sale.
X. Reclamații
1. În cazul în care turistul este nemulțumit de serviciile turistice primite, acesta are obligația
de a întocmi o sesizare în scris, clar și explicit cu privire la deficiențele constatate la fața locului,
legate de realizarea pachetului de servicii turistice contractat, ce se va transmite prompt atât
Agenției, cât și prestatorului de servicii (conducerii hotelului, restaurantului).
2. Atât Agenția, cât și prestatorul de servicii vor acționa imediat pentru soluționarea sesizãrii.
În cazul în care sesizarea nu este soluționatã sau este soluționatã parțial, turistul va depune la
sediul Agenției o reclamație în scris, în termen de maximum ÉÉ zile calendaristice de la încheierea cãlãtoriei, Agenția urmând ca în termen de ÉÉ zile calendaristice sã comunice turistului
despãgubirile care i se cuvin în condițiile prezentului contract.
XI. Dispoziții finale
Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Agenție,

Turist,

(numele, prenumele și ștampila)

(numele și prenumele)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003
ANEXÃ*)
la contract

Antetul agenției de turism

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

15

ANEXÃ*)
la Bonul de comandã
nr. .................. data ................

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 214/1.IV.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214/1.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

