PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 215

I

Marți, 1 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5.204/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind aprobarea Metodologiei de elaborare, avizare și aprobare a standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului pentru învãțãmântul
postliceal și a Reperelor metodologice privind proiectarea standardelor de pregãtire profesionalã și
a curriculumului la școala postlicealã și școala de
maiștri.........................................................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de elaborare, avizare și aprobare a standardelor
de pregãtire profesionalã și a curriculumului pentru învãțãmântul postliceal
și a Reperelor metodologice privind proiectarea standardelor de pregãtire profesionalã și
a curriculumului la școala postlicealã și școala de maiștri
În temeiul prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de elaborare, avizare
și aprobare a standardelor de pregãtire profesionalã și a
curriculumului pentru învãțãmântul postliceal, cuprinsã în
anexa nr. 1, care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã Reperele metodologice privind proiectarea standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului la școala postlicealã, cuprinse în anexa nr. 2, care
face parte integrantã din prezentul ordin.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003

Art. 3. Ñ Se aprobã Reperele metodologice privind proiectarea standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului la școala de maiștri, cuprinse în anexa nr. 3, care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentele metodologii intrã în vigoare de la
data aprobãrii lor prin ordinul ministrului educației și cercetãrii. Orice prevedere anterioarã contrarã se abrogã.

Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 6. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare, Consiliul național pentru curriculum, Centrul
Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și
Tehnic, inspectoratele școlare și conducerile unitãților de
învãțãmânt vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 24 decembrie 2002.
Nr. 5.204.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de elaborare, avizare și aprobare a standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului
pentru învãțãmântul postliceal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie reglementeazã procesul
de avizare și aprobare a standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului pentru învãțãmântul postliceal pentru specializãri tipice.
Art. 2. Ñ Specializãrile tipice sunt cele cuprinse în
Nomenclatoarele ocupațiilor, meseriilor și specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin
învãțãmântul preuniversitar și care îndeplinesc condiția conform cãreia sunt solicitate în cel puțin 3 județe din cel
puțin douã macroregiuni de dezvoltare economicã.
Macroregiunea de dezvoltare economicã este termen utilizat în Legea nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România, cu modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ (1) Învãțãmântul postliceal asigurã formarea
de tehnicieni și maiștri care sã lucreze într-un domeniu
specializat (nivelul 3 de calificare). Nivelul de calificare este
definit prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.246/2001 privind sistemul de certificare a nivelurilor de calificare prin
învãțãmântul profesional, liceal Ñ filiera tehnologicã și
vocaționalã Ñ și postliceal.
(2) Absolventul învãțãmântului postliceal va dovedi
urmãtoarele achiziții exprimate prin competențe de
cunoaștere, de execuție și sociale:
a) cunoștințe teoretice și practice în domeniul de specializare, operabile în desfãșurarea unui proces tehnologic sau
a unei activitãți economico-sociale.
b) cunoștințe antreprenoriale și legislative, care sã îi
permitã conducerea unei întreprinderi mici/mijlocii ori a unui
proces tehnologic, economic, social sau administrativ;
c) cunoștințe de operare PC, care sã îi faciliteze administrarea și/sau gestionarea firmei proprii ori conducerea
unui proces tehnologic, economic, social sau administrativ,
la nivelul studiilor medii;
d) cunoștințe în 1Ñ2 limbi strãine, aplicate domeniilor
de activitate respective.
CAPITOLUL II
Elaborarea, avizarea și aprobarea
standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului
pentru învãțãmântul postliceal
Art. 4. Ñ În elaborarea, avizarea și aprobarea standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului pentru
învãțãmântul postliceal la specializãrile tipice incluse în
Nomenclatoarele ocupațiilor, meseriilor și specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin
învãțãmântul preuniversitar, pentru care nu existã curriculum școlar, se urmãresc etapele:
1. Unitatea de învãțãmânt interesatã de școlarizarea prin
învãțãmânt postliceal a unei specializãri comunicã, în scris,

intenția de a elabora curriculum pentru specializarea respectivã Centrului Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
Profesional și Tehnic, pânã la data de 1 noiembrie a anului școlar anterior școlarizãrii.
2. Centrul Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
Profesional și Tehnic stabilește un coordonator, membru în
grupul de lucru al Comisiei naționale de specialitate, pe
domeniul respectiv, pe care îl va comunica unitãții de
învãțãmânt. Coordonatorul împreunã cu cadre didactice de
specialitate și în colaborare cu parteneri sociali vor elabora
urmãtoarele documente:
a) standardul de pregãtire profesionalã, pe baza consultãrii standardelor ocupaționale elaborate de Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și Atestare (COSA) sau, în
lipsa acestora, pe baza setului de competențe necesare
practicãrii specializãrii, identificat împreunã cu reprezentanți
ai agenților economici, asociațiilor profesionale, patronatelor
din domeniul respectiv;
b) planul de învãțãmânt și programele școlare aferente
(curriculum scris), pe baza standardului de pregãtire
profesionalã.
3. Documentele cuprinse la lit. a) și b) se denumesc în
continuare documentație.
4. Documentația elaboratã se aprobã în consiliul de
administrație din școalã și se avizeazã de parteneri sociali
din domeniu, alții decât cei implicați în elaborare.
5. Documentația se avizeazã de comitetul local pentru
dezvoltarea parteneriatului social în formarea profesionalã,
constituit în cadrul Consiliului consultativ al inspectoratului
școlar și se înainteazã inspectoratului școlar spre analizã și
avizare de cãtre inspectorul școlar de specialitate.
6. Documentația însoțitã de avizele prevãzute la pct. 4
și 5 se înainteazã, pânã la data de 1 martie a anului
școlar anterior școlarizãrii, spre analizã și avizare metodologicã, Centrului Național de Dezvoltare a Învãțãmântului
Profesional și Tehnic, instituție subordonatã Ministerului
Educației și Cercetãrii.
7. Dupã avizare, Centrul Național de Dezvoltare a
Învãțãmântului Profesional și Tehnic înainteazã:
a) standardul de pregãtire profesionalã, Consiliului
Național de Educație și Formare Continuã, pentru avizare,
în perioada 1Ñ30 aprilie a anului în curs pentru anul
școlar urmãtor;
b) curriculum scris, Direcției generale pentru învãțãmânt
preuniversitar din Ministerul Educației și Cercetãrii,
care convoacã Comisia naționalã de specialitate, în perioada
1Ñ31 mai a anului în curs pentru anul școlar urmãtor.
8. Comisia naționalã de specialitate analizeazã curriculumul
în ședințã de lucru și propune aprobarea sau revizuirea
acestuia. Aprobarea curriculumului se va face pânã la data
de 15 iunie a anului în curs pentru anul școlar urmãtor.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003
9. Prin ordin al ministrului, curriculumul scris este aprobat și intrã în vigoare pentru anul școlar urmãtor. Acest
document devine parte a curriculumului național.
10. Standardul de pregãtire profesionalã avizat de
Consiliul Național de Educație și Formare Continuã se
aprobã prin ordin al ministrului și devine document
național.
Art. 5. Ñ (1) Eventuale revizuiri ale standardului de
pregãtire profesionalã și ale curriculumului scris vor urma
aceeași procedurã de elaborare, avizare și aprobare
descrisã anterior.
(2) În cazul în care o unitate de învãțãmânt
intenționeazã aplicarea unui curriculum alternativ pentru un

standard aprobat, aceasta va respecta procedura de elaborare, avizare și aprobare descrisã, numai pentru curriculumul scris, pe baza standardului de pregãtire profesionalã
existent.
Art. 6. Ñ (1) În elaborarea standardelor de pregãtire
profesionalã și a curriculumului scris se utilizeazã Reperele
metodologice privind proiectarea standardelor de pregãtire
profesionalã și a curriculumului la școala postlicealã sau
școala de maiștri, cuprinse în anexele nr. 2 și 3.
(2) În derularea etapelor transmiterea documentației se
face pe suport informatic și hârtie.
ANEXA Nr. 2

REPERE METODOLOGICE
privind proiectarea standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului la școala postlicealã
Școala postlicealã, conform Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, dezvoltã, prin aprofundare și specializare, domeniile
pregãtite prin profilurile liceului filierã tehnologicã: tehnic,
servicii, resurse naturale și protecția mediului sau domenii
particulare de specializare.
La baza acestui document se aflã metodologiile de
elaborare a standardului de pregãtire profesionalã și
a curriculumului, dezvoltate în cadrul Programului
PHAREÑVET RO 9405, precum și legislația în
vigoare din domeniul învãțãmântului preuniversitar.
I. Standardul de pregãtire profesionalã
Standardul de pregãtire profesionalã este documentul prin
care conținutul unui program de formare corespunde
cerințelor unuia sau mai multor standarde ocupaționale.
Standardul de pregãtire profesionalã se aflã la baza elaborãrii curriculumului scris (plan de învãțãmânt, programe
școlare). Standardele de pregãtire profesionalã se elaboreazã în baza standardelor ocupaționale, realizate conform
metodologiilor Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare (COSA). În cazul în care nu existã standard
ocupațional elaborat pentru o anumitã calificare, grupul de
lucru (coordonator, profesori și reprezentanți ai partenerilor

sociali) va elabora seturi de unitãți de competențã, care se
vor include în standardul de pregãtire profesionalã.
Structura standardului de pregãtire profesionalã

1. Introducere
2. Definirea specializãrii
3. Lista unitãților de competențã specifice specializãrii
4. Descrierea competențelor necesare specializãrii, grupate pentru fiecare unitate de competențã pe:
4.1. competențe de cunoaștere;
4.2. competențe de execuție;
4.3. competențe sociale.
5. Recomandãri pentru dezvoltarea de curriculum și
materiale auxiliare:
5.1. unitãți de conținut (organizate pe discipline și
module), corelate pe orizontalã și pe verticalã;
5.2. tipuri de conținuturi.
6. Recomandãri privind formele de evaluare și examinare specifice specializãrii
Se prezintã în continuare, cu titlu de exemplu, schema
unei unitãți de competențã și a competențelor de
cunoaștere, de execuție și sociale din cadrul standardelor
de pregãtire profesionalã.

Unitatea de competențã I (din standardul ocupațional)
(de exemplu): Aplicarea normelor de calitate
Nr.
crt.

Pregãtire de specialitate
A. Competențe de cunoaștere

1. Identificã standardele și normele de calitate specifice materiilor
prime și produselor finite

Anul I

Anul II

x

2.

x

n.

x

Nr.
crt.

Pregãtire de specialitate
B. Competențe de execuție

1. Interpreteazã rezultatele determinãrilor, identificând deficiențele

Anul I

Anul II

x

2.

x

n.

x

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003
Nr.
crt.

Pregãtire de specialitate
C. Competențe sociale

Anul I

1. Apreciazã corect timpul de lucru necesar realizãrii sarcinilor
de lucru

Anul II

x

2.

x

n.

x

Lista disciplinelor și modulelor recomandate pentru calificarea ......
Nr.
crt.

Tipul
Denumirea

Modulul

Disciplina

1.
2.
n.
II. Curriculum pentru școala postlicealã
Curriculumul se dezvoltã pe module, determinate de structura unitãților de competențã, la
care se adaugã discipline aplicate. În baza unitãților de competențã și a competențelor specifice
se vor elabora pentru fiecare modul criterii de performanțã. În anul I se pot pãstra și discipline, în
cazul unor calificãri care au nevoie de o pregãtire de bazã în domeniu. Se pot structura pe discipline conținuturi precum: matematicã aplicatã, fizicã aplicatã, informaticã aplicatã, limba strãinã
aplicatã, desen tehnic, contabilitate.
Conținuturile de ”Educație fizicã,, și de ”Informare și consiliere vocaționalã,, vor fi menținute
pe discipline, atât în anul I, cât și în anul II.
La școala postlicealã numãrul total de ore pe sãptãmânã variazã între 30Ñ34 de ore, în
funcție de unitãțile de conținut formulate în standardele de pregãtire profesionalã și de cerințele
partenerilor sociali.
Format pentru elaborarea curriculumului organizat pe module, pentru anii I și II,
școalã postlicealã
1. Introducere (argumente, explicații privind finalitãțile și nivelul de calificare pregãtit prin
curriculum)
2. Planul de învãțãmânt
3. Modulul 1 ..... n
3.1. Structura competențelor (de cunoaștere, de execuție, sociale)
3.2. Structura și organizarea conținutului modulului .....
Nr.
crt.

Conținut tematic

Metodologie
Forme de activitate*)/
Metode

Criterii
de
performanțã**)

1.
n.
**) Exemple de forme de activitate: de instruire teoreticã, practicã, laborator, proiect etc.
**) Definirea criteriilor de performanțã: criteriile de performanțã se referã la condițiile (calitate, cantitate, duratã, loc
etc.) și nivelul de realizare (minimalã) a competențelor realizate prin structura de conținut.

4. Recomandãri pentru activitãțile de învãțare: organizarea spațiului, organizarea resurselor,
forme de evaluare etc.
5. Bibliografie.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003
Format pentru elaborarea curriculumului organizat pe discipline de studiu pentru anii I și II,
școalã postlicealã
1. Introducere (argumente, explicații privind finalitãțile și nivelul de calificare pregãtit prin curriculum)
2. Planul de învãțãmânt
3. Structura și organizarea conținuturilor la disciplina ..............
Nr.
crt.

Metodologie
Obiective

Conținut tematic

Forme
Metode
de activitate

Resurse

Criterii
de evaluare*)

1.
nÐ1
n
*) Criteriile de evaluare se definesc în relație cu obiectivele.

4. Recomandãri pentru activitãți de învãțare: organizarea spațiului, organizarea resurselor,
forme de evaluare
5. Bibliografie.

Format pentru planul de învãțãmânt, anul II, școalã postlicealã
Calificarea...
I. Dezvoltare personalã și socialã
Informare și consiliere vocaționalã
Educație fizicã
II. Pregãtire de specialitate
Discipline
Module
III. Pregãtire opționalã
Total
Practica de proiect

2 ore/sãptãmânã x 31 sãptãmâni
1 orã/sãptãmânã x 31 sãptãmâni
1 orã/sãptãmânã x 31 sãptãmâni
22/24Ñ26/28 ore/sãptãmânã x 31 sãptãmâni

4Ñ6 ore/sãptãmânã x 31 sãptãmâni
30Ñ34 ore/sãptãmânã x 31 sãptãmâni
35 ore/sãptãmânã x 3 sãptãmâni

ANEXA Nr. 3

REPERE METODOLOGICE
privind proiectarea standardelor de pregãtire profesionalã și a curriculumului la școala de maiștri
Școala de maiștri, conform Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, este o școalã postlicealã care dezvoltã, prin aprofundare și specializare, domeniile pregãtite prin profilurile
liceului filierã tehnologicã: tehnic, servicii, resurse naturale
și protecția mediului sau domenii particulare de specializare.
La baza acestui document se aflã metodologiile de elaborare a standardului de pregãtire profesionalã și a curriculumului, dezvoltate în cadrul programului PHARE Ñ VET RO 9405,
precum și legislația în vigoare din domeniul învãțãmântului
preuniversitar.

I. Standardul de pregãtire profesionalã
Standardul de pregãtire profesionalã este documentul prin
care conținutul unui program de formare corespunde
cerințelor unuia sau mai multor standarde ocupaționale.
Standardul de pregãtire profesionalã se aflã la baza elaborãrii curriculumului scris (plan de învãțãmânt, programe
școlare). Standardele de pregãtire profesionalã se elaboreazã în baza standardelor ocupaționale, realizate conform
metodologiilor Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare (COSA). În cazul în care nu existã standard
ocupațional elaborat pentru o anumitã calificare, grupul de
lucru (coordonator, profesori și reprezentanți ai partenerilor
sociali) va elabora seturi de unitãți de competențã, care se
vor include în standardul de pregãtire profesionalã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003
Structura standardului de pregãtire profesionalã

1. Introducere
2. Definirea specializãrii
3. Lista unitãților de competențã ale specializãrii
4. Prezentarea competențelor necesare pentru practicarea specializãrii, grupate pentru fiecare unitate de competențã pe:
A. competențe de cunoaștere;
B. competențe de execuție;
C. competențe sociale.
5. Recomandãri pentru dezvoltarea de curriculum și materiale auxiliare:
a) unitãți de conținut (disciplinare și modulare), corelate pe orizontalã și pe verticalã;
b) tipuri de conținuturi.
6. Recomandãri privind formele de evaluare și examinare specifice specializãrii.
Se prezintã, cu titlu de exemplu, schema unei unitãți de competențã și a competențelor de
cunoaștere, de execuție și sociale din cadrul standardelor de pregãtire profesionalã.
Unitatea de competențã I (din standardul ocupațional)
(de exemplu): Aplicarea normelor de calitate
Nr.
crt.

Pregãtire de specialitate
A. Competențe de cunoaștere
Anul I

1. Identificã standardele și normele de calitate specifice materiilor
prime și produselor finite

Anul II

x

2.

x

n.

x

Nr.
crt.

Pregãtire de specialitate
B. Competențe de execuție
Anul I

1. Interpreteazã rezultatele determinãrilor, identificând deficiențele

Anul II

x

2.

x

n.

x

Nr.
crt.

Pregãtire de specialitate
C. Competențe sociale
Anul I

1. Apreciazã corect timpul de lucru necesar realizãrii sarcinilor
de lucru

Anul II

x

2.

x

n.

x
Lista disciplinelor și modulelor recomandate pentru calificarea É

Nr.
crt.

1.
2.
n.

Tipul
Denumirea
Modulul

Disciplina

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003
II. Curriculum pentru școala de maiștri
Școala de maiștri prezintã un curriculum de specializare tehnologicã, teoreticã și practicã,
prin care se asigurã competențe tehnice specializate, aplicate unor tehnologii prioritare, precum și
competențe de organizare și conducere a unei echipe de lucru. Curriculumul se poate dezvolta pe
module, determinate de specializarea de bazã, la care se adaugã discipline aplicate, precum:
”Informatica aplicatã,,, ”Limbi moderne aplicate,,. Conținuturile organizate pe module se alcãtuiesc
pe baza unor structuri de competențe din standardele de pregãtire profesionalã, în conformitate cu
modelul de mai sus. În baza unitãților de competențã și a competențelor specifice se vor elabora,
pentru fiecare modul, criterii de performanțã. În anul I se pot pãstra și discipline, în cazul unor
specializãri care au nevoie de o pregãtire de bazã în domeniu. Se pot structura pe discipline, în
anul I, obiecte de studiu precum: informaticã aplicatã, limbã strãinã aplicatã, desen tehnic, contabilitate, psihologia muncii etc.
Format pentru elaborarea curriculumului organizat pe module, pentru anii I și II,
școalã de maiștri
1. Introducere (argumente, explicații privind finalitãțile și nivelul de specializare pregãtit prin
curriculum)
2. Planul de învãțãmânt
3. Modul 1Én
3.1. Structura competențelor (de cunoaștere, de execuție, sociale)
3.2. Structura și organizarea conținutului modululuiÉÉ
Nr.
crt.

Metodologie
Forme de activitate*)/
Metode

Conținut tematic

Criterii
de
performanțã**)

1.
n.
**) Exemple de forme de activitate de instruire: teoreticã, practicã, laborator, proiect etc.;
**) Definirea criteriilor de performanțã: criteriile de performanțã se referã la condițiile (calitate, cantitate, duratã,
loc etc.) și nivelul de realizare (minimalã) a competențelor realizate prin structura de conținut.

4. Recomandãri pentru activitãțile de învãțare: organizarea spațiului, organizarea resurselor,
forme de evaluare etc.
5. Bibliografie.
Format pentru elaborarea curriculumului organizat pe discipline de studiu pentru anul I și II,
școala de maiștri
1. Introducere (argumente, explicații privind finalitãțile și nivelul de specializare pregãtit prin
curriculum)
2. Planul de învãțãmânt
3. Structura și organizarea conținuturilor la disciplina ÉÉ
Metodologie
Nr.
crt.

Obiective

Conținut tematic

Forme
Metode
de activitate

Resurse

Criterii
de evaluare*)

*) Criteriile de evaluare se definesc în relație cu obiectivele.

4. Recomandãri pentru activitãți de învãțare: organizarea spațiului, organizarea resurselor,
forme de evaluare
5. Bibliografie.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/1.IV.2003
Lista disciplinelor sau modulelor necesare pentru pregãtirea maiștrilor

La școala de maiștri numãrul total de ore pe sãptãmânã variazã între 17Ñ20 de ore, în funcție de complexitatea standardelor ocupaționale și de cerințele beneficiarilor. Planul de învãțãmânt va avea o structurã flexibilã,
adaptatã cerințelor agenților economici, dar va respecta urmãtorul cadru (lista modulelor/disciplinelor prezentate
este ilustrativã):

Nr. minim
de ore
Tipul de pregãtire

Nr. maxim
de ore

Obligatoriu

Modulul/Disciplina
Anul I

I. Pregãtire generalã

Tehnologii asistate de calculator
Legislația muncii, contracte colective .
de muncã, relația cu sindicatele etc
Economia și organizarea întreprinderii
într-o unitate, secție specificã specializãrii
Evidențã contabilã primarã
Discipline tehnice aplicate (una, douã științe
aplicate esențiale pentru pregãtirea
de specialitate; de exemplu: mecanicã,
electronicã, chimie etc.)
Total I:
II. Pregãtire
Instalații, echipamente, utilaje etc.
în specialitate
și tehnologii în domeniu
Echipamente, tehnologii etc. specifice
agentului economic
Protecția muncii, PSI Ñ legislație
în domeniu, exemplificãri locale
Total II:
III. Pregãtire opționalã Limbã strãinã aplicatã
Psihologia muncii
Educație antreprenorialã
1Ñ2 discipline de specialitate
Managementul calitãții
Control nedistructiv
Limbaje de programare specializate
Total III:
Total propus:

Anul II

Anul I

Anul II

Anul I

Anul II

1
1

1
Ñ

3
1

3
1

x
x

x
Ñ

1

1

1

1

x

x

1
2

Ñ
Ñ

1
4

Ñ
1

x

6
3

2
4

10
5

6
5

x

x

3

5

4

5

x

x

1

1

2

1

x

7
1
1
1
1
1
1
2
8
17

10
1
1
1
2
1
Ñ
2
8
17

11
3
1
1
2
1
1
2
11
20

11
1
1
1
3
2
2
3
13
20

NOTÃ:

1. Pentru pregãtirea opționalã se pot propune și alte discipline/module, în funcție de cerințele specializãrii.
2. Anual se va proiecta un stagiu de pregãtire practicã în sãptãmâni comasate, cu durata de 3 sãptãmâni
(120 de ore), care se recomandã sã fie structurat astfel:

Numãr de ore
Anul

60 de ore

60 de ore

Anul I

Stagiu de specialitate

Tehnologii asistate de calculator

Anul II

Stagiu de specialitate

Stagiu pentru pregãtirea proiectului de absolvire

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/1.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

