PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 217

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 14 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 1 și 2 (care introduc art. 691Ñ694 în Legea
nr. 92/1992) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã ...........................................................
Decizia nr. 60 din 11 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și celor ale art. 3 lit. d) teza a doua
din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã ............
Decizia nr. 78 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 18 1 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri
premergãtoare privatizãrii bãncilor, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 409/2001..........................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð3

4Ð5

CURÞII

4.245. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
aprobarea categoriilor de personal și a locurilor de
muncã pentru care durata zilnicã a timpului de
muncã este mai micã de 8 ore ..............................

8

4.246. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
aprobarea tarifelor pentru efectuarea expertizelor,
a constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale .......

9Ð13

4.926/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
privind Calendarul mișcãrii personalului didactic în
anul școlar 2003Ñ2004............................................

14Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2
(care introduc art. 691Ñ694 în Legea nr. 92/1992) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 20/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2 (care introduc art. 691Ñ694
în Legea nr. 92/1992) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
excepție ridicatã de Federația Independentã a Sindicatelor
M/C din Transporturile Feroviare în Dosarul nr. 880/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003

Reprezentantul Ministerului Public, apreciind cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 880/2000, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2 (care introduc
art. 69 1 Ñ69 4 în Legea nr. 92/1992) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și
completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã. Excepția a fost ridicatã de Federația
Independentã a Sindicatelor M/C din Transporturile
Feroviare, prin apãrãtor, în cadrul unui litigiu de muncã.
Excepția nu este motivatã în scris. Apãrãtorul autorului
excepției a susținut oral, în fața instanței, cã dispozițiile
legale criticate contravin prevederilor constituționale ale
art. 1, art. 72 alin. (3) lit. h), art. 123, art. 124 alin. (2) și
ale art. 125. În esențã, se considerã cã magistrații
consultanți nu pot intra în compunerea completelor de
judecatã pentru soluționarea litigiilor de muncã, deoarece
au un statut neconcordant cu cel al corpului de magistrați.
Judecãtoria Sectorului 1 București apreciazã cã
excepția este întemeiatã. Se aratã cã dispozițiile legale criticate, reglementând instituția magistraților consultanți,
precum și constituirea completului de judecatã a cauzelor
privind conflictele și litigiile de muncã, contravin prevederilor
constituționale ale art. 123Ñ125.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens se aratã cã, deoarece actul normativ
criticat este ordonanța de urgențã, nu existã, potrivit
jurisprudenței Curții Constituționale, interdicția de a
reglementa în domenii rezervate legilor organice. Guvernul
considerã cã a existat situație excepționalã și urgențã
pentru cã reglementãrile legale referitoare la soluționarea
litigiilor de muncã au fost declarate neconstituționale prin
Decizia Curții Constituționale nr. 322 din 20 noiembrie
2001. Acest fapt impunea înlocuirea neîntârziatã a acestor
reglementãri, în sensul acestei decizii. De asemenea, se
aratã cã magistrații consultanți nu sunt asimilați judecãtorilor inamovibili și nu fac parte din completul de judecatã, ci
au un statut apropiat de cel al judecãtorilor stagiari, fiind
numiți de ministrul justiției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere privind excepția ridicatã.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,

republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. I pct. 1
și 2 (care introduc art. 691Ñ694 în Legea nr. 92/1992) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind
modificarea și completarea Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, ordonanțã publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 151 din 28 februarie
2002. Aceste texte de lege au urmãtorul conținut:
Art. I. Ñ ”Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatele 1 1 Ñ1 3 ale articolului 17 vor avea
urmãtorul cuprins:
ÇCauzele privind conflictele de muncã se judecã în primã
instanțã, cu celeritate, de cãtre complete formate din doi
judecãtori, asistați de doi magistrați-consultanți.
Magistrații consultanți participã la deliberãri cu vot consultativ. Opiniile separate ale acestora sau, dupã caz, opinia separatã se consemneazã în hotãrâre.
În cazul în care judecãtorii, care intrã în compunerea completului, nu ajung la un acord asupra hotãrârii, procesul se rejudecã în complet de divergențã, prevederile alin. 5 fiind
aplicabile.È
2. Dupã secțiunea a II-a din capitolul II al titlului IV se
introduce secțiunea a II1-a ÇMagistrații consultanțiÈ cu
urmãtorul cuprins:
ÇSECÞIUNEA a II1-a
Magistrații consultanți

Art. 691. Ñ Magistrații consultanți sunt numiți pe o perioadã
de 4 ani de ministrul justiției, la propunerea Consiliului
Economic și Social, dintre persoanele care au studii juridice
superioare, o vechime în specialitate de cel puțin 2 ani și îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 46 alin. 1 lit. a)Ñe) și alin. 2.
Dupã numirea în funcție de cãtre ministrul justiției,
magistrații consultanți se bucurã de stabilitate și se supun
numai legii.
Magistrații consultanți depun jurãmânt în condițiile art. 48,
care se aplicã în mod corespunzãtor.
Numãrul total al posturilor de magistrați consultanți, precum
și repartizarea posturilor pe instanțe, corespunzãtor volumului
de activitate, se stabilesc de ministrul justiției prin ordin.
Condițiile, procedura de selecție și de propunere de cãtre
Consiliul Economic și Social al candidaților, pentru a fi numiți
ca magistrați consultanți de cãtre ministrul justiției, se stabilesc
prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Consiliului Economic
și Social și a Ministerului Justiției.
Atribuțiile magistraților consultanți sunt prevãzute în
Regulamentul de organizare și funcționare a instanțelor
judecãtorești, aprobat prin ordinul ministrului justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 69 2 . Ñ Magistrații consultanți au drepturile și
obligațiile prevãzute la art. 99, 101, 102 și la art. 110Ñ118,
care se aplicã în mod corespunzãtor.
Þinuta vestimentarã a magistraților consultanți se stabilește
prin hotãrâre a Guvernului.
Perioada în care magistrații consultanți exercitã aceastã
funcție constituie vechime în muncã și vechime în magistraturã. Constituie vechime în magistraturã și perioada în care
magistrații consultanți au funcționat ca asistenți judiciari.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
Persoanelor numite ca magistrați consultanți, pe perioada
în care își desfãșoarã activitatea în aceastã calitate, li se suspendã contractele de muncã sau, dupã caz, raporturile de
muncã, având posturile rezervate.
Art. 693. Ñ Magistrații consultanți rãspund disciplinar în
condițiile art. 121Ñ123, art. 124 alin. 2 și art. 125, care se
aplicã în mod corespunzãtor. Sancțiunile prevãzute la art. 123
alin. 1 lit. a) și b) se aplicã de președintele instanței la care
funcționeazã magistrații consultanți, iar sancțiunile prevãzute la
art. 123 alin. 1 lit. c)Ñf) se aplicã de ministrul justiției.
Împotriva sancțiunilor aplicate potrivit alin. 1 se poate face
contestație, în termen de 30 de zile de la comunicarea
sancțiunii, la secția de contencios administrativ a curții de apel
în circumscripția cãreia funcționeazã cel sancționat. Hotãrârea
curții de apel este definitivã.
Sancțiunile aplicate magistraților consultanți vor fi comunicate Consiliului Economic și Social de cãtre Ministerul Justiției.
Art. 694. Ñ Magistrații consultanți pot fi detașați o perioadã
de maximum 6 luni pe an sau delegați maximum douã luni pe
an, beneficiind de drepturile prevãzute de lege pentru personalul din instituțiile publice.È,,
Se susține cã aceste dispoziții legale contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 1. Ñ ”(1) România este stat național, suveran și
independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernãmânt a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. h): ”(3) Prin lege organicã se
reglementeazã: [...];
h) organizarea și funcționarea Consiliului Superior al
Magistraturii, a instanțelor judecãtorești, a Ministerului Public și
a Curții de Conturi;,,
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Ñ Art. 124: ”(1) Judecãtorii numiți de Președintele
României sunt inamovibili, potrivit legii. Președintele și ceilalți
judecãtori ai Curții Supreme de Justiție sunt numiți pe o perioadã de 6 ani. Ei pot fi reînvestiți în funcție. Promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor pot fi dispuse numai de
Consiliul Superior al Magistraturii, în condițiile legii.

3

(2) Funcția de judecãtor este incompatibilã cu orice altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul superior.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate aparțin unei ordonanțe
de urgențã. Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale,
Guvernul poate modifica, prin ordonanțã de urgențã, o lege
organicã, dacã este îndeplinitã condiția existenței unei
situații excepționale sau unei stãri de urgențã, cum este
aceea a reglementãrii modului de constituire a completelor
speciale pentru soluționarea conflictelor de muncã, în urma
constatãrii neconstituționalitãții alin. 11 al art. 17 din Legea
nr. 92/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Astfel, prin Decizia nr. 322 din 20 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66
din 30 ianuarie 2002, Curtea a reținut, printre altele, cã
”asistenții judiciari nu pot îndeplini în activitatea lor la
instanțele de judecatã, fãrã ca prin aceasta sã se încalce
prevederile Constituției, decât o activitate de asistențã la
soluționarea de cãtre judecãtor a cauzelor privind conflictele și litigiile de muncã, cu vot consultativ în luarea
hotãrârilor, iar nu o activitate de judecatã, rezervatã prin
Legea fundamentalã exclusiv judecãtorului,,.
Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002,
dispozițiile Legii nr. 92/1992, referitoare la soluționarea cauzelor privind conflictele și litigiile de muncã, au fost modificate și completate în sensul celor statuate de Curtea
Constituționalã. În aceste condiții, dispozițiile legale criticate,
referitoare la condițiile de numire și de revocare a
magistraților consultanți, la participarea și atribuțiile acestora
în completele care judecã, în primã instanțã, cauzele
privind conflictele de muncã, la statutul lor juridic care este
diferit de cel al judecãtorilor inamovibili, nu încalcã prevederile constituționale invocate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 1 și 2 (care introduc art. 691Ñ694 în Legea
nr. 92/1992) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 20/2002 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, excepție ridicatã de Federația Independentã a Sindicatelor M/C din Transporturile
Feroviare în Dosarul nr. 880/2000 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 60
din 11 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și celor ale art. 3 lit. d) teza a doua din Legea bancarã
nr. 58/1998, modificatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și celor ale art. 3 lit. d) teza a doua din Legea bancarã
nr. 58/1998, modificatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”S & P Otex,, Ñ S.R.L. din București în
Dosarul nr. 778/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a VII-a comercialã.
La apelul nominal rãspund Otilia Alexandru, administratorul Societãții Comerciale ”S & P Otex,, Ñ S.R.L. din
București, și avocatul Vlãdescu Cristina, pentru Banca ”Ion
Þiriac,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Victoria.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate. În acest sens, considerã
cã art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, permite încãlcarea secretului bancar și anihileazã rațiunea
garanțiilor. Referitor la dispozițiile art. 3 lit. d) teza a doua
din Legea nr. 58/1998, solicitã Curții Constituționale sã pronunțe ”o soluție de principiu pe fond cu privire la teoria
acordãrii capacitãții juridice prin mandat,,. În fine, apreciazã
cã acest text de lege ”paralizeazã,, efectul Decretului
nr. 31/1954, prin aceea cã permite participarea la viața juridicã, în nume propriu, a unei sucursale.
Avocatul Bãncii ”Ion Þiriac,, Ñ S.A. Ñ Sucursala Victoria
solicitã respingerea excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã
argumentele invocate în susținerea excepției exced controlului de constituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã. De asemenea, considerã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. d) teza a doua din Legea nr. 58/1998
este neîntemeiatã, deoarece prevederile constituționale invocate nu sunt relevante în cauzã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 778/2001, Tribunalul București Ñ Secția a VII-a
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din

Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și celor ale art. 3 lit. d) teza
a doua din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”S & P Otex,, Ñ
S.R.L. din București în cadrul unui litigiu comercial.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, contravin prevederilor constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție, deoarece, în cadrul contestației
la cererea de deschidere a procedurii de reorganizare și
lichidare judiciare, nu existã posibilitarea invocãrii unor
apãrãri de fond împotriva titlului executor care este contractul de credit bancar. De asemenea, susține cã sunt
înfrânte prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2) care,
în opinia autorului excepției, instituie ”principiul autonomiei
persoanelor juridice și egalitãții de tratament în fața legii,,,
ale art. 123 alin. (2) referitoare la ”supunerea judecãtorului
numai fațã de lege,,, ale art. 125 alin. (3) privind competența și procedura de judecatã, precum și celor ale
art. 134 alin. (2) lit. a). În fine, aratã cã este încãlcat principiul separației puterilor, în sensul cã ”prin textul de lege
criticat se admite imixtiunea puterii judecãtorești în sfera
puterii legislative,,.
În ceea ce privește art. 3 lit. d) teza a doua din Legea
nr. 58/1998, modificatã, autorul excepției susține cã acesta
încalcã ”principiul universalitãții și cel al egalitãții în drepturi,, consfințite în art. 15, respectiv art. 16 alin. (2) din
Constituție, deoarece ”acordã dreptul sucursalei de a efectua în mod direct toate sau unele din activitãțile bãncii,,. De
asemenea, se aratã cã acest text de lege contravine
art. 123 alin. (1) din Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, textele de lege criticate
fiind în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale
invocate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, nu este contrar prevederilor constituționale invocate. De asemenea, apreciazã cã nici dispozițiile art. 3 lit. d) teza a doua din Legea nr. 58/1998 nu
încalcã textele constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorulraportor, susținerile autorului excepției și cele ale pãrții,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din
13 decembrie 1999, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002,
precum și dispozițiile art. 3 lit. d) teza a doua din Legea
bancarã nr. 58/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998.
Aceste dispoziții legale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã:
”Orice creditor care are o creanțã certã, lichidã și exigibilã
poate introduce la tribunal o cerere împotriva unui debitor care,
timp de cel puțin 30 de zile, a încetat plãțile:,,; [É]
Ñ Art. 3 lit. d) din Legea nr. 58/1998: ”În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au urmãtoarele
semnificații: [É]
d) sucursalã Ñ unitate operaționalã fãrã personalitate juridicã a unei bãnci și care efectueazã în mod direct toate sau
unele dintre activitãțile bãncii, în limita mandatului dat de
aceasta;,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin principiului separației puterilor și urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

5

Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,;
Ñ Art. 125 alin. (3): ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, prevede ca, în anumite condiții, orice creditor care are o
creanțã certã, lichidã și exigibilã sã poatã introduce la tribunal o cerere împotriva unui debitor care, timp de cel
puțin 30 de zile, a încetat plãțile. Acest fapt nu împiedicã,
sub nici un aspect, accesul liber la justiție, atât creditorii,
cât și debitorii având posibilitatea de a formula pretenții și
apãrãri. De altfel, așa cum a statuat Curtea Constituționalã
în jurisprudența sa, liberul acces la justiție este compatibil
cu instituirea unor proceduri speciale.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici o incompatibilitate între textul de lege criticat și principiul separației
puterilor sau între acesta și prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (2), referitoare la protecția egalã a proprietãții
private, ale art. 123 alin. (2), care consacrã principiul independenței justiției, și cele ale art. 125 alin. (3), potrivit
cãrora competența și procedura de judecatã sunt stabilite
de lege.
În legãturã cu susținerea cã articolul de lege criticat ar
fi încãlcat prevederile constituționale ale art. 134 alin. (2)
lit. a), Curtea constatã cã scopul legii este instituirea unei
proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în insolvențã, ceea ce corespunde pe deplin obligației statului de
a asigura libertatea comerțului și protecția concurenței
loiale.
În fine, referitor la dispozițiile art. 3 lit. d) teza a doua
din Legea nr. 58/1998, Curtea constatã cã nu se poate
reține nici o legãturã între acestea și prevederile
constituționale ale art. 15 și 16: dispozițiile legale criticate
se aplicã de la data intrãrii în vigoare a legii, iar sucursala
unei bãnci, fiind înființatã potrivit Legii bancare nr. 58/1998,
nu este mai presus de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 3 lit. d)
teza a doua din Legea bancarã nr. 58/1998, modificatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”S & P Otex,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 778/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a VII-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 78
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 181 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 409/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent-șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 409/2001, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Covin Tim,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 2.399/COM/S/2002 al Tribunalului Timiș Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textul
de lege criticat nu contravine prevederilor constituționale
invocate, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.399/COM/S/2002, Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 51/1998 privind
unele mãsuri premergãtoare privatizãrii bãncilor, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 409/2001. Excepția a fost ridicatã, într-o cauzã comercialã, de debitoarea Societatea
Comercialã ”Covin Tim,, Ñ S.R.L. din Timișoara, prin lichidatorul sãu, Miriana Mircov.
Autorul excepției nu motiveazã excepția de
neconstituționalitate.
Tribunalul Timiș Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este întemeiatã. Astfel,
considerã cã, prin raportare la prevederile Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
art. 181 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 creeazã o situație privilegiatã creditoarei
A.V.A.B București, încãlcându-se astfel prevederile art. 16

din Constituție ”privind egalitatea pãrților fãrã privilegii și
discriminãri în fața justiției,,. În același sens, învedereazã cã
”datoriile se înregistreazã în contabilitate la valoarea lor
nominalã și în moneda naționalã,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate. Astfel, considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 16 din Constituție, întrucât ”prin legi
speciale se pot institui tratamente juridice diferite, justificate
obiectiv și rațional, pentru situații diferite,,, așa cum se
impune în cauzã datoritã ”naturii speciale a creanțelor preluate la datoria publicã internã,,. În acest sens, face trimitere și la jurisprudența Curții Constituționale consacratã în
Decizia nr. 70/1993 și Decizia nr. 20/2000. De asemenea,
aratã cã, în virtutea aceleiași interpretãri a art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, este posibilã reglementarea prin lege
a unei proceduri speciale derogatorii de la dreptul comun,
”atât în ce privește modul de reflectare în contabilitate și
conservare a creanțelor bancare neperformante preluate la
datoria publicã,,, cât și în ceea ce privește procedura de
recuperare a acestora.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 181 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998 privind unele mãsuri premergãtoare
privatizãrii bãncilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 482 din 15 decembrie 1998, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 409/2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 19 iulie
2001. Ulterior sesizãrii Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 a fost republicatã în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
României, Partea I, nr. 948 din 24 decembrie 2002,
schimbându-se numerotarea articolelor, astfel încât dispozițiile art. 18 1 alin. (2) au fost cuprinse în art. 21
alin. (2), cu urmãtoarea redactare: ”În vederea valorificãrii
creanțelor preluate de AVAB, la valori cât mai apropiate de
valoarea nominalã, actualizatã la zi, debitele în lei și în alte
valute decât USD, la data preluãrii, se consolideazã în USD, în
baza raportului leu/USD la acea datã,,.
Deși autorul excepției nu motiveazã excepția ridicatã,
instanța de judecatã apreciazã cã sunt înfrânte prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã scopul Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 51/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, enunțat în art. 1, este acela de a stabili ”cadrul juridic pentru valorificarea unor active ale bãncilor la care statul
este acționar majoritar, în vederea pregãtirii acestora pentru
începerea procedurii de privatizare, în scopul creșterii gradului
de solvabilitate și a credibilitãții interne și externe sau reglementãrii problemelor de naturã financiarã ale acestora pentru
menținerea viabilitãții sistemului bancar, precum și pentru
accelerarea procedurilor de recuperare a creanțelor cesionate,,.
Pentru realizarea acestor obiective, prin capitolul II al
ordonanței a fost creatã Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare, ca instituție de specialitate a
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului. Atribuțiile principale ale acestei
instituții includ, conform ordonanței, preluarea cu platã a
activelor bancare și a creanțelor comerciale, în scopul valorificãrii lor pe piațã, inițierea și finalizarea procedurilor de
executare silitã, vânzarea creanțelor prin licitații publice,
negocierea creanțelor și eșalonarea scadențelor. Preluarea
creanțelor bancare neperformante se realizeazã prin

7

cesiune, iar efectul principal al acesteia este subrogarea
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare în toate
drepturile principale și accesorii ale creditorilor cedenți.
În acest context al înființãrii unei autoritãți speciale,
însãrcinatã sã valorifice în mod eficient unele active bancare, capitolul IV din ordonanța republicatã, intitulat
”Evidențe speciale, contabile, conturi bancare,,, pune la dispoziția acestei autoritãți mijloacele specifice necesare atingerii scopului sãu, enunțat în art. 1. Textul de lege criticat
pentru neconstituționalitate reglementeazã o procedurã specialã de reflectare în contabilitate a creanțelor bancare
neperformante preluate la datoria publicã, de conservare și
de recuperare a acestora.
În aceste condiții, susținerea instanței de judecatã, potrivit cãreia ordonanța încalcã prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2), nu este relevantã în cauzã, întrucât
prin lege pot fi instituite tratamente juridice diferite, justificate obiectiv și rațional, pentru situații diferite. În spețã, tratamentul juridic diferit se justificã prin natura specialã a
creanțelor preluate la datoria publicã internã.
Curtea Constituționalã s-a pronunțat asupra principiului
egalitãții, statuând în mod constant cã egalitatea nu este
sinonimã cu uniformitatea, astfel cã, dimpotrivã, pentru
situații diferite, justificate obiectiv și rațional, trebuie sã
corespundã un tratament juridic diferit. În acest sens sunt,
de exemplu, Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din
27 decembrie 1993, și Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 18 februarie 2000. În același sens este, de altfel, și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului (de
exemplu, hotãrârile pronunțate în cazurile: ”Marks împotriva
Belgiei,,, 1979, ”Moustaquim împotriva Belgiei,,, 1991, ”Engel
și alții împotriva Olandei,,, 1976).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 181 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 409/2001, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Covin Tim,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 2.399/COM/S/2002 al Tribunalului Timiș Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea categoriilor de personal și a locurilor de muncã pentru care durata zilnicã
a timpului de muncã este mai micã de 8 ore
Având în vedere:
Ñ art. 112 din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii;
Ñ Referatul Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare nr. DB 2031/2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã categoriile de personal și locurile
de muncã pentru care durata zilnicã a timpului de muncã
este mai micã de 8 ore, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin intrã în vigoare
începând cu data de 1 martie 2003.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Adresa (telex) a Ministerului Sãnãtãții
nr. 455/1992 privind nominalizarea categoriilor de personal

și a locurilor de muncã pentru care durata timpului de
muncã este sub 8 ore pe zi.
Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din structura
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate
publicã, unitãțile sanitare cu personalitate juridicã din subordinea direcțiilor de sãnãtate publicã, precum și unitãțile
sanitare cu personalitate juridicã din subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 martie 2003.
Nr. 245.

ANEXÃ
Nr.
crt.

Categoriile de personal, activitãțile și locurile de muncã

Numãr ore/zi

1.

Personalul care lucreazã în prosecturi, sãli de disecție, morgi și anatomie
patologicã

6 ore/zi

2.

Personalul care lucreazã în activitãțile: radiologie și roentgenterapie, medicinã
nuclearã, igiena radiațiilor nucleare, terapie cu energii înalte, precum și
personalul care asigurã întreținerea și repararea aparaturii din aceste activitãți

6 ore/zi

3.

Medicii din unitãțile sanitare

7 ore/zi

4.

Personalul superior din unitãțile și compartimentele de cercetare științificã
medico-farmaceuticã

7 ore/zi

5.

Personalul sanitar cu pregãtire superioarã din unitãțile sanitare, precum și
personalul sanitar mediu din laboratoare sau compartimente de analize
medicale

7 ore/zi

6.

Personalul sanitar care lucreazã în activitatea de hidroterapie

7 ore/zi

7.

Personalul sanitar care lucreazã în stațiile de sterilizare și în stațiile de
preparare a soluțiilor sterile

7 ore/zi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru efectuarea expertizelor, a constatãrilor
și a altor lucrãri medico-legale
Având în vedere dispozițiile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții,
aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale pct. 7 din anexa la aceeași ordonanțã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției generale a bugetului nr. DB 2.660/2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale,
cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcțiile din Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene și a
municipiului București, Institutul Național de Medicinã
Legalã, institutele de medicinã legalã din Iași, ClujNapoca, Timișoara, Craiova și Târgu Mureș, precum și
serviciile de medicinã legalã vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului
ordin își înceteazã aplicabilitatea prevederile Ordinului
ministrului sãnãtãții și al ministrului justiției
nr. 549/1.666/2000 privind aprobarea tarifelor pentru
efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri
medico-legale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 388 din 21 august 2000.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 20 martie 2003.
Nr. 246.

ANEXÃ
TARIFELE

pentru efectuarea expertizelor, a constatãrilor și a altor lucrãri medico-legale
Nr.
crt.

Denumirea prestației

Tarif
Ñ lei Ñ

I. (A) LABORATOR DE MEDICINÃ LEGALÃ CLINICÃ*)

1.

Examinarea persoanelor și constatarea leziunilor traumatice

284.000

2.

Examinarea persoanelor pentru constatarea virginitãții, deflorãrii, sarcinii,
viduitatea sau avortul patologic

378.000

Examinarea persoanelor pentru constatarea infirmitãții sau incapacitãții de
muncã determinate de afecțiuni patologice (A1/A2)

378.000

Examinarea persoanelor pentru constatarea sexului, vârstei, conformației
și dezvoltãrii psihosomatice; diverse alte constatãri

284.000

Examinarea medicalã a persoanelor în vederea autorizãrii deținerii și purtãrii
armelor și munițiilor

757.000

6.

Examinarea persoanelor pentru evaluarea capacitãții de conducere auto

473.000

7.

Examinarea persoanelor și recoltarea de probe biologice pentru alcoolemie

189.000

8.

Expertiza capacitãții de coabitare (potența)

378.000

9.

Expertiza cu privire la stabilirea datei de concepție

473.000

10.

Noua expertizã privind stabilirea datei de concepție

568.000

3.
4.
5.

*) Tariful nu include investigațiile paraclinice necesare efectuãrii expertizelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
Nr.
crt.

11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Denumirea prestației

Expertiza capacitãții de procreare (examinare clinicã +
spermogramã)
Total =
Prima expertizã medico-legalã pe bazã de acte
Expertiza medico-legalã cu examinarea persoanei interesate
Noua expertizã medico-legalã pe bazã de acte
Noua expertizã medico-legalã cu examinarea persoanei
Explorãri funcționale medico-legale: electroencefalograma EEG Ñ
înregistrare
Explorãri funcționale medico-legale: potențial evocat auditiv
Explorãri funcționale medico-legale: potențial evocat vizual
Explorãri funcționale medico-legale: electrocardiogramã
Interpretarea explorãrilor funcționale electrice

Tarif
Ñ lei Ñ

662.000+
946.000
1.608.000
185.000
473.000
757.000
1.135.000
237.000
148.000
165.000
55.000
378.000

I. (B) IMAGISTICÃ MEDICO-LEGALÃ*)
RADIOLOGIE

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Radioscopie pulmonarã
Radioscopie gastroduodenalã
Irigoscopie
Radiografie de laringe cu substanțã de contrast
Radiografie esofagianã
Colangiocolecistografie I.V. (prima radiografie)
Radiografie gastroduodenalã (prima radiografie)
Colecistografie oralã (prima radiografie)
Radiografie toracopulmonarã
Radiografie renalã simplã
Urografie I.V.
Mamografie
Radiografie simplã a segmentelor/regiunilor osteoarticulare
A doua și urmãtoarele radiografii în cazul examinãrilor cu substanțã de
contrast Ñ fiecare radiografie
Coronarografie post-mortem
Radiografie segmente osoase la cadavru
Radiografie cranianã/șa turceascã

98.000
185.000
738.000
246.000
189.000
293.000
189.000
189.000
293.000
189.000
322.000
367.000
148.000
189.000
189.000
189.000
378.000

I. (C) LABORATOR DE PROSECTURÃ MEDICO-LEGALÃ

38.
39.
40.
41.
42.
43.

Autopsia medico-legalã
2.270.000
Autopsia medico-legalã a cadavrelor putrefiate/scheletizate
2.914.000
Autopsia medico-legalã a cadavrelor de fetuși/nou-nãscuți
2.914.000
Autopsierea sau reautopsierea cadavrelor exhumate (nu include cheltuielile de
deplasare a comisiei, de transport, cazare, analize)
2.914.000
Autopsia medico-legalã a fragmentelor de cadavre
568.000
Expertiza medico-legalã a hainelor și corpurilor delicte
568.000

*) La tarifele pentru prestațiile radiologice se adaugã costul filmelor și al substanțelor de contrast utilizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
Nr.
crt.

44.

Denumirea prestației

Deplasarea la fața locului a echipei medico-legale și cercetarea și
examinarea medico-legalã a cadavrelor din teren

Tarif
Ñ lei Ñ

1.069.000

45.

Transportul cadavrelor din morgile spitalelor sau de la locul faptei pentru
autopsierea medico-legalã

549.000

46.

Pãstrarea cadavrelor în camera frigorificã (tarif/24 de ore)

284.000

47.

Prelevarea țesuturilor cadaverice în vederea homotransplantului (testarea
contaminãrii microbiologice se achitã separat)

1.892.000

Examenul medico-legal al cadavrelor cu identitate necunoscutã și
întocmirea dosarului de identificare (inclusiv foto)

2.270.000

48.
49.

Pregãtirea și prelucrarea pieselor scheletale în vederea expertizei
antropologice:
Ñ schelet integral

15.136.000

Ñ fragmente
50.
51.

5.676.000

Întocmirea actelor medico-legale în vederea declarãrii decesului în fața
instituțiilor publice

189.000

Întocmirea documentației medico-legale și deplasarea la instituțiile publice
în vederea declarãrii cadavrelor neidentificate sau fãrã aparținãtori, în
vederea înhumãrii de cãtre autoritatea teritorialã

568.000

52.

Supliment de expertizã medico-legalã pe material cadaveric

53.

Îmbãlsãmarea cadavrelor la sediul unitãților medico-legale

1.324.000

54.

Îmbãlsãmarea cadavrelor de cãtre personalul unitãților medico-legale
la domiciliu (fãrã transport autopsier)

1.608.000

55.

Conservarea și împachetarea cadavrelor putrefiate/boli transmisibile

2.365.000

56.

Cosmetizarea și igienizarea cadavrelor

568.000

331.000

I. (D) LABORATOR DE GENETICÃ MEDICO-LEGALÃ

57.

Analiza pentru identificare de persoane având la bazã cariotipul

58.

Analiza pentru stabilirea paternitãții pe baza testului ADN, tarif pentru
3 determinãri

984.000
26.488.000

I. (E) LABORATOR DE ANTROPOLOGIE, BIOCRIMINALISTICÃ
ȘI SEROLOGIE MEDICO-LEGALÃ

59.

Prima expertizã de cercetare a filiației Ñ mamã, copil
și presupusul tatã (serologicã)

1.073.000

60.

Noua expertizã de cercetare a filiației Ñ mamã, copil
și presupusul tatã (serologicã)

6.244.000

61.

Expertiza filiației pe baza testului HLA (tarif/persoanã investigatã)

5.000.000

62.

Expertiza medico-legalã privind cercetarea paternitãții, la cererea Comisiei
superioare medico-legale

6.244.000

63.

Expertiza privind identificarea unei persoane

757.000

64.

Expertiza comparativã, antropologicã în diagnosticul filiației pentru mamã,
copii și bãrbatul în cauzã

757.000

65.

Identificarea pe material fotografic

1.230.000

66.

Expertiza antropologicã pe material osos

1.703.000

67.

Expertiza traseologicã privind identificarea urmelor cauzale și a urmelor
rãmase pe îmbrãcãminte și pe corpul cadavrelor

473.000

68.

Expertiza pentru identificarea urmelor lãsate de factorii secundari ai
împușcãrii, pentru stabilirea distanței de la care s-a tras cu arma de foc

511.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
Nr.
crt.

69.

Denumirea prestației

Tarif
Ñ lei Ñ

Determinarea antigenelor de grup sangvin pe fragmente de țesuturi sau
organe cadaverice

851.000

Investigarea antigenelor de grup sangvin din salivã, din alte secreții și
umori de pe corpurile delicte

946.000

71.

Examenul frotiului pentru decelarea spermei

501.000

72.

Examenul petelor de spermã

331.000

73.

Examenul descriptiv și comparativ al firelor de pãr

369.000

74.

Expertiza grupei de sânge la persoanele vii și la cadavre

492.000

75.

Examenul petelor de sânge

492.000

76.

Investigarea altor pete biologice (salivã, fecale, urinã, lichid amniotic)

246.000

70.

I. (F) LABORATOR DE ANATOMIE PATOLOGICÃ MEDICO-LEGALÃ

77.

Prelucrarea în parafinã și examinarea unor piese:
cu colorație Hematoxilinã-Eozinã

946.000

+ colorație Van Gieson

284.000

+ colorații speciale Ñ Lie, Perls etc.

378.000

78.

Prelucrarea și examinarea unei piese prin înghețare

284.000

79.

Efectuarea testelor biochimice și enzimatice

142.000

80.

Citirea culturilor de germeni și a probelor biochimice

114.000

81.

Realizarea și colorarea frotiurilor

114.000

82.

Citirea frotiurilor și stabilirea diagnosticului

189.000

83.

Pregãtirea și turnarea mediilor de culturã

568.000

84.

Însãmânțarea produselor patologice

473.000

85.

Determinãri imunologice de tip ELISA

86.

Determinãri cantitative ale imunoglobulinelor IgG, IgA, IgM ale componentei C3 și ale proteinei C-reactive

1.324.000
568.000

87.

Determinarea planctonului

142.000

88.

Electroforeza

170.000

89.

Determinarea acidului uric

142.000

90.

Determinarea ureei

142.000

91.

Determinarea creatininei

114.000

92.

Determinarea colesterolului

142.000

93.

Determinarea lipidelor totale

208.000

94.

Determinarea corpilor cetonici

568.000

95.

Determinarea glicemiei

132.000

96.

Determinarea bilirubinei

142.000

97.

Determinarea proteinelor

189.000

I. (G) LABORATOR DE TOXICOLOGIE MEDICO-LEGALÃ

98.
99.

Determinarea concentrației de alcool în sânge/urinã
Expertiza pentru recalcularea alcoolemiei

568.000
3.784.000

100.

Determinarea oxidului de carbon

189.000

101.

Determinarea methemoglobinei

134.000

102.

Determinarea barbituremiei

221.000

103.

Determinarea colinesterazei

134.000

104.

Extracția etericã

293.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003
Nr.
crt.

Denumirea prestației

Tarif
Ñ lei Ñ

105.

Determinarea conținutului de clor, acizi, baze

76.000

106.

Examenul D.N.O.C.

98.000

107.

Determinare carbofuran

60.000

108.

Determinare formaldehidã

98.000

109.

Investigații orientative (conținut gastric, corpuri delicte)

246.000

110.

Cercetarea cianurilor; dozarea acidului cianhidric

757.000

111.

Determinarea conținutului de fluorurã

61.000

112.

Examenul de dozare a alcoolului metilic

98.000

113.

Determinarea arseniului (As)

197.000

114.

Determinarea mercurului (Hg)

85.000

115.

Determinarea prezenței nitriților

76.000

116.

Determinarea prezenței nitraților

76.000

117.

Determinarea prezenței parationului

148.000

118.

Determinarea prezenței carbetoxului

98.000

119.

Examenul cromatografic pe placã

120.

Dozare substanțe psihotrope cu caracter bazic și neutru

1.230.000

121.

Screening pentru prezența de droguri (kit immunoassay)

1.892.000

122.

Determinãri masspectrometrice-gazcromatografice, inclusiv de stupefiante

2.838.000

246.000

I. (H) LABORATOR DE EXPERTIZÃ MEDICO-LEGALÃ PSIHIATRICÃ,
DE ASISTENÞÃ SOCIOPSIHOLOGICÃ ȘI CERCETAREA CRIMINOLOGIEI CLINICE*)

123.

Prima expertizã medico-legalã psihiatricã cu examinarea persoanei

615.000

124.

Prima expertizã medico-legalã psihiatricã efectuatã pe bazã de acte

946.000

125.

Noua expertizã medico-legalã psihiatricã cu examinarea persoanei

1.892.000

126.

Noua expertizã medico-legalã psihiatricã efectuatã pe bazã de acte

1.703.000

127.

Examen psihiatric în cadrul comisiei de amânare/întrerupere a executãrii
pedepsei

568.000

128.

Examen psihiatric în cadrul altor prestații medico-legale

568.000

129.

Examen psihiatric privind capacitatea de exercițiu

984.000

130.

Examen psihologic

369.000

131.

Completãri la prima expertizã

946.000

132.

Completãri la noua expertizã

1.703.000

133.

Analize psihologice exhaustive la caz

5.676.000

134.

Analize psihologice ale cazurilor de suicid

9.460.000

+ prestație psihoantropologicã

4.730.000

II. TARIFE ALE COMISIEI DE AVIZARE ȘI CONTROL

135.

Aviz al Comisiei de avizare și control al actelor medico-legale

246.000

TARIFE ALE COMISIEI SUPERIOARE MEDICO-LEGALE

136.

Aviz al Comisiei superioare medico-legale

4.919.000

*) Expertizele medicale psihiatrice efectuate în mod obligatoriu în unitãțile medicale de psihiatrie, pentru pacienții
internați în baza art. 114 Cod penal, efectuate de comisiile medicale de expertizã din cadrul acestor unitãți la interval de
șase luni sau un an, sunt exceptate de la platã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind Calendarul mișcãrii personalului didactic în anul școlar 2003Ñ2004
În baza prevederilor art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, și ale art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Calendarul mișcãrii personalului didactic în anul școlar 2003Ñ2004, cuprins în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare din Ministerul Educației și

Cercetãrii și inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 14 noiembrie 2002.
Nr. 4.926.

ANEXÃ

CALENDARUL
mișcãrii personalului didactic în anul școlar 2003Ñ2004
În conformitate cu prevederile art. 11 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, lucrãrile privitoare la mobilitatea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar de
stat se organizeazã la nivelul inspectoratelor școlare coordonate de comisia de mobilitate a
personalului didactic, numitã prin decizia inspectorului școlar general, pânã la data de 24 ianuarie
2003, formatã din:
a) președinte Ñ inspector școlar general adjunct;
b) vicepreședinte Ñ inspector cu selecția, evidența și promovarea personalului didactic sau
director al unui liceu;
c) secretar Ñ inspector cu atribuții referitoare la evidența și mișcarea personalului
didactic/inspector școlar de specialitate;
d) membri Ñ inspectori școlari de specialitate, profesori consacrați pentru rezultate
profesionale, câte unul pentru fiecare specialitate;
e) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ cu statut de observator.
Reprezentanții sindicatelor județene/ale municipiului București, semnatare ale Contractului
colectiv de muncã unic la nivel de ramurã în învãțãmânt, participã ca observatori la lucrãrile comisiei. În aceastã calitate au acces la documentele comisiei de mobilitate a personalului didactic, au
dreptul de a semnala președintelui comisiei de mobilitate a personalului didactic eventualele nerespectãri ale prevederilor legale și semneazã alãturi de membrii comisiei documentele finale.
1. Întocmirea listelor cuprinzând personalul didactic titular care urmeazã sã fie pensionat cu
data de 1 septembrie 2003:
Ñ pentru limita de vârstã standard;
Ñ la cerere, conform art. 127 alin. (3) din Legea nr. 128/1997
Perioada: 1Ñ14 februarie 2003
a) Cadrele didactice care doresc sã-și continue activitatea didacticã în anul școlar
2003Ñ2004, în condițiile prevãzute la art. 128 din Legea nr. 128/1997, vor depune cereri la
inspectoratele școlare.
Perioada: 17Ñ25 februarie 2003
b) Discutarea și soluționarea cererilor de menținere în activitate, pentru anul școlar
2003Ñ2004, în ședința consiliului de administrație al inspectoratului școlar
Perioada: 26Ñ28 februarie 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 217/2.IV.2003

15

2. Constituirea catedrelor și încadrarea personalului didactic titular în învãțãmânt (conform
actului de numire/transfer) pentru anul școlar 2003Ñ2004:
Ñ la nivelul unitãților de învãțãmânt;
Ñ la nivelul inspectoratului școlar.
Perioada 3Ñ15 martie 2003
3. Soluționarea situațiilor cadrelor didactice titulare care vor avea restrângere parțialã de
activitate în anul școlar 2003Ñ2004 (completarea normei didactice pe an școlar)
Soluționarea cererilor de întregire a normei prin transferul cadrelor didactice titulare în douã
sau în mai multe unitãți de învãțãmânt, într-o singurã unitate de învãțãmânt.
Perioada: 1Ñ20 martie 2003
4. Pretransferarea personalului didactic, la cerere, astfel:
Ñ pentru stabilirea în localitatea de domiciliu;
Ñ pentru apropierea de domiciliu;
Ñ pentru schimb de posturi prin consimțãmântul ambelor pãrți.
Transferul personalului didactic titular disponibilizat ca urmare a restrângerii activitãții sau ca
efect al restructurãrii rețelei școlare:
a) afișarea la inspectoratele școlare a posturilor/catedrelor și a cadrelor didactice care intrã
în restrângere de activitate începând cu 1 septembrie 2003;
Termen: 5 aprilie 2003
b) afișarea la inspectoratul școlar a listelor cuprinzând posturile/catedrele didactice pentru
soluționarea pretransferãrilor și transferãrilor prin restrângere de activitate;
Termen: 25 aprilie 2003
c) înregistrarea cererilor personalului didactic care solicitã pretransferare și transferare prin
restrângere de activitate se face la comisia de mobilitate a personalului didactic de la inspectoratele școlare;
Perioada: 5Ñ20 mai 2003
d) efectuarea pretransferãrilor și transferãrilor prin restrângere de activitate se face în ședințã
publicã.
Perioada: 28Ñ30 mai 2003
5. Ocuparea prin concurs a posturilor declarate vacante/rezervate la data de 1 iunie pentru
anul școlar 2003Ñ2004, dupã atribuirea orelor în cumul și platã cu ora pentru titulari:
a) afișarea listelor cu posturile vacante la inspectoratul școlar:
¥ lista posturilor vacante, la data de 1 iunie 2003, în ordinea descrescãtoare a viabilitãții;
¥ lista posturilor rezervate
Termen: 15 iunie 2003
b) înregistrarea cererilor candidaților la secretariatul comisiei de mobilitate a personalului
didactic de la inspectoratul școlar
Perioada: 19 iunieÑ3 iulie 2003
c) transmiterea la Ministerul Educației și Cercetãrii a situației preliminare cu numãrul total de
posturi vacante pe specialitãți și numãrul total al candidaților înscriși
Termen: 10 iulie 2003
d) desfãșurarea concursului (locul va fi anunțat public cu 30 de zile înainte)
Termen: 16Ñ17 iulie 2003
e) transmiterea la Ministerul Educației și Cercetãrii a situației statistice privind derularea
concursului (numãrul candidaților prezenți și numãrul candidaților absenți)
Termen: 16Ñ17 iulie 2003, ora 16,00
6. Înregistrarea și soluționarea cererilor de concediu fãrã platã
Termen: 30 august 2003
7. Actualizarea listelor cu posturile/catedrele vacante/rezervate
Termen: 3 septembrie 2003
8. Repartizarea computerizatã pe posturile/catedrele vacante/rezervate a cadrelor didactice
participante la concursul unic național care au obținut minimum media 5.
Termen: 3Ñ10 septembrie 2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217/2.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

