Anul 171 (XV) Ñ Nr. 219

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

7.

8.

Ñ Hotãrâre pentru completarea componenței
nominale a Delegației Parlamentului României la
Adunarea Uniunii Europei Occidentale ....................
Ñ Hotãrâre pentru constituirea Comisiei comune
speciale privind efectuarea unei analize asupra
Proiectului de dezvoltare minierã Roșia Montanã .....

2

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 49 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului .................................................................
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
14.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/2000

4Ð6

Nr.

Pagina
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și
financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã ...................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.158/2002.Ñ39/2003. Ñ Ordin al ministrului educației și
cercetãrii și al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor cu privire la aprobarea Metodologiei de
aplicare a prevederilor Protocolului încheiat între
Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și aprobat prin
Ordinul ministrului educației și cercetãrii și ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 4.969/2001Ñ110.049/2002 privind parteneriatul
în organizarea și desfãșurarea procesului de
învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a
adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic ............................................

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru completarea componenței nominale a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Uniunii
Europei Occidentale
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã completarea componenței nominale a
Delegației Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei Occidentale,
prevãzutã în anexa la Hotãrârea Parlamentului României nr. 42 din
28 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 708 din 30 decembrie 2000.
Componența nominalã a Delegației Parlamentului României la
Adunarea Uniunii Europei Occidentale, completatã, este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 27 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE
SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 martie 2003.
Nr. 7.
ANEXÃ
DELEGAÞIA

Parlamentului României la Adunarea Uniunii Europei Occidentale
Membri titulari
1. Ioan Timiș, deputat,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)
2. Lucia-Cornelia Lepãdatu, deputat,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)
3. Cristian-Sorin Dumitrescu, deputat,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat și
umanist)
4. Alin Theodor Ciocârlie, senator,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)
5. Nora Cecilia Rebreanu, senator,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)

Membri supleanți
1. Vasile Suciu, deputat,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)
2. Ion Burnei, deputat,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)
3. Vasile Bleotu, deputat,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)
4. Emilian Prichici, senator,
Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist)

1. Constantin Gãucan, senator,
Grupul parlamentar al P.R.M.
2. Nicolae Vasilescu, deputat,
Grupul parlamentar al P.R.M.

1. Ioan Aurel Rus, senator,
Grupul parlamentar al P.R.M.
2. Lia-Olguța Vasilescu, deputat,
Grupul parlamentar al P.R.M.

1. Petre Roman, senator,
Grupul parlamentar al P.D.

1. Mihai Stãnișoarã, deputat,
Grupul parlamentar al P.D.

1. Napoleon Pop, deputat,
Grupul parlamentar al P.N.L.

1. Norica Nicolai, senator,
Grupul parlamentar al P.N.L.

1. Karoly-Ferenc Szabo, senator,
Grupul parlamentar al U.D.M.R.,
șeful delegației

1. Iuliu Winkler, deputat,
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
1. Ana Florea, deputat,
Grupul parlamentar al minoritãților naționale.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru constituirea Comisiei comune speciale privind efectuarea unei analize
asupra Proiectului de dezvoltare minierã Roșia Montanã
În temeiul prevederilor art. 61 alin. (4) din Constituția României și ale art. 86 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se constituie Comisia comunã specialã privind
efectuarea unei analize asupra Proiectului de dezvoltare
minierã Roșia Montanã, având ca obiectiv formularea unui
punct de vedere unitar în ceea ce privește aspectele economice, sociale, culturale și de mediu pe care acesta le
implicã.
Art. 2. Ñ (1) Comisia comunã specialã prevãzutã la
art. 1 este constituitã din 13 membri.
(2) Componența nominalã, stabilitã potrivit configurației
politice, și biroul comisiei sunt cele prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ La lucrãrile comisiei comune speciale
prevãzute la art. 1 vor fi invitați miniștri, reprezentanți ai

Academiei Române, ai serviciilor de informații specializate,
precum și alți specialiști.
Art. 4. Ñ Parlamentul României cere tuturor organelor
de stat, instituțiilor și organizațiilor sã punã la dispoziția
comisiei comune speciale prevãzute la art. 1, în timp util,
informații care sunt de naturã sã serveascã activitãții
comisiei.
Art. 5. Ñ Raportul Comisiei comune speciale privind
efectuarea unei analize asupra Proiectului de dezvoltare
minierã Roșia Montanã va fi prezentat Camerei Deputaților
și Senatului, în ședințã comunã, pânã la data de 30 mai
2003.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din 27 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE
CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE
SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 27 martie 2003.
Nr. 8.
ANEXÃ
COMPONENÞA NOMINALÃ

a Comisiei comune speciale privind efectuarea unei analize
asupra Proiectului de dezvoltare minierã Roșia Montanã
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Cornel Filipescu, senator
Avram Crãciun, senator
Alexandru Sassu, deputat
Constantin Selagea, deputat
Ion Florescu, deputat
Alexandru Þibulcã, deputat
Constantin Bîciu, senator
Emil Crișan, deputat
Gheorghe Dinu, deputat
Radu Mircea Berceanu, deputat
Gheorghe Flutur, senator
Istv‡n Antal, deputat
Petru Mirciov, deputat

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul
Grupul

parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar
parlamentar

al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al
al

P.S.D. (social-democrat
P.S.D. (social-democrat
P.S.D. (social-democrat
P.S.D. (social-democrat
P.S.D. (social-democrat
P.S.D. (social-democrat
P.R.M.
P.R.M.
P.R.M.
P.D.
P.N.L.
U.D.M.R.
minoritãților naționale.

și
și
și
și
și
și

umanist)
umanist)
umanist)
umanist)
umanist)
umanist)

BIROUL

Comisiei comune speciale privind efectuarea unei analize
asupra Proiectului de dezvoltare minierã Roșia Montanã
Președinte:
Vicepreședinte:
Secretar:

Alexandru Sassu, deputat
Emil Crișan, deputat
Gheorghe Flutur, senator

Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist)
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 49
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Agroindustriala
Prejmer,,
Ñ
S.A.
în
Dosarul
nr. 745/R/C/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției prin lichidator Ion Iordache, constatându-se lipsa celorlalte pãrți, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul pãrții prezente solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, arãtând urmãtoarele: asupra constituționalitãții prevederilor art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 211 din 10 iulie 2002, însã în prezenta cauzã se invocã încãlcarea altor dispoziții din
Constituție, astfel încât apreciazã cã se impune reconsiderarea jurisprudenței anterioare. Autorul excepției susține cã
textul de lege criticat creeazã privilegii și discriminãri în
ceea ce privește ocrotirea în mod egal a proprietãții private, în sensul cã societãțile comerciale cu capital majoritar
de stat au un anumit regim juridic în caz de faliment, iar
societãțile comerciale altele decât cele cu capital de stat nu
sunt beneficiare ale acelui regim juridic. Considerã cã în
felul acesta se încalcã art. 41 alin. (1) și (2) și art. 11 din
Constituție, cu raportare la art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Mai aratã cã prin dispozițiile art. III din ordonanțã se interzice administratorilor societãții comerciale de a înstrãina
acțiunile acesteia fãrã acordul judecãtorului-sindic, ceea ce
este contrar principiului separației puterilor în stat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât apreciazã cã nu sunt elemente noi care sã justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale în materie.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 745/R/C/2002, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția

comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Agroindustriala
Prejmer,, Ñ S.A. într-un litigiu având ca obiect recursul
Agenției Domeniilor Statului împotriva încheierii pronunțate
de judecãtorul-sindic în Dosarul nr. 1.509/2001 al
Tribunalului Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
este contrar art. 41 alin. (1) și (2) și art. 49 din Constituție.
Astfel, în ceea ce privește încãlcarea prevederilor
constituționale ale art. 41 alin. (1) și (2), referitoare la ocrotirea în mod egal prin lege a proprietãții private indiferent
de proprietar, se considerã cã textul de lege criticat creeazã privilegii și discriminãri, iar ”discriminarea se produce
prin acordarea de privilegii debitorilor Ñ societãți comerciale cu capital majoritar de stat, în comparație cu ceilalți
debitori supuși prevederilor Legii nr. 64/1995, astfel cum a
fost modificatã succesiv,,. Se apreciazã cã încãlcarea
art. 49 din Constituție, potrivit cãruia exercițiul unor drepturi
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
constã în prevederea din textul criticat care dispune suspendarea cursului procedurii falimentului, prin oprirea
acțiunilor de lichidare a falitului pe o perioadã de un an,
ceea ce ”constituie o restrângere a exercițiului unor drepturi
procedurale în favoarea debitorului în care capitalul majoritar aparține statului român și în favoarea creditorilor care
sunt vãzuți astfel în situația de a amâna cu ani de zile
executarea creanțelor lor,,.
Curtea de Apel Brașov Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 este constituțional și nu încalcã
liberul acces la justiție consacrat de art. 21 din Constituție,
iar faptul cã procedura de reorganizare judiciarã și faliment
este suspendatã o perioadã nu presupune interzicerea
soluționãrii cererii creditorului. Se considerã cã nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 49 din Constituție, întrucât creditorii vor putea sã își realizeze creanțele dupã expirarea
suspendãrii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În sensul acestui punct de
vedere, se aratã cã textul de lege criticat nu face discriminare între titularii dreptului de proprietate în ceea ce
privește protecția juridicã a acestui drept real, creditorii
putându-se adresa instanței judecãtorești pentru realizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003
creanțelor lor, imediat ce suspendarea procedurii a încetat,
astfel încât art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție nu este
încãlcat. Cu referire la susținerea privind contrarietatea fațã
de prevederile constituționale ale art. 49, se considerã cã
suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului în cazul unor societãți comerciale aflate în proces
de privatizare, dispusã în temeiul art. III din ordonanțã,
este o mãsurã temporarã, așa încât restrângerea
exercițiului drepturilor creditorilor se face pentru o perioadã
limitatã și nu poate duce la stingerea dreptului însuși. Se
mai aratã cã din analiza alin. (4) al art. III rezultã cã
judecãtorul-sindic va pronunța închiderea procedurii falimentului, dar condiționat de prevederile contractului de privatizare, care cuprinde, de regulã, clauze cu privire la modul
de satisfacere a creditorilor societãții comerciale privatizate,
mai ales a creditorilor privați, deoarece societatea în cauzã
poate fi scutitã de la plata obligațiilor bugetare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, potrivit
cãrora: ”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la
cererea instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține cel puțin 50% +1 din capitalul social, ce înregistreazã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor înscrise în
evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în
programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții
acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege sunt contrare art. 41 alin. (1)
și (2) și art. 49 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.

5

(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
De asemenea, prin susținerile orale din cadrul ședinței
publice de dezbateri, precum și prin notele scrise depuse
la dosar, se invocã și încãlcarea art. 11 din Constituție,
referitoare la ”Dreptul internațional și dreptul intern,,, cu raportare la art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, privind ”Dreptul la un
proces echitabil,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași dispoziții din Constituție invocate și în
prezenta cauzã. Astfel, prin Decizia nr. 273 din 22 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 891 din 10 decembrie 2002, respingând, cu
majoritate de voturi, excepția de neconstituționalitate,
Curtea Constituționalã a constatat cã prevederile art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție nu sunt incidente în cauzã,
”dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
vizând exclusiv procedurile prevãzute de Legea nr. 64/1995
în caz de insolvențã a debitorilor comercianți aflați în incapacitate vãditã de platã a datoriilor exigibile cu sume disponibile. În consecințã, suspendarea acestor proceduri nu
aduce vreo atingere dreptului de proprietate al titularilor de
creanțe. [É] Cel mult se poate discuta despre o anumitã
întârziere a realizãrii drepturilor de creanțã ale acestora,,.
De asemenea, pentru aceleași considerente, nu s-a reținut
nici încãlcarea principiului ocrotirii egale a proprietãții private, indiferent de titular. În legãturã cu invocarea încãlcãrii
art. 49 din Constituție, prin Decizia Curții Constituționale
nr. 211 din 10 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 782 din 28 octombrie 2002, s-a
reținut cã ”textul de lege criticat este un text de procedurã
Ñ deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor Ñ iar potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție, reglementarea procedurilor judiciare este de competența
legiuitorului,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de naturã sã
determine modificarea jurisprudenței Curții, cele statuate
prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
În ceea ce privește invocarea încãlcãrii art. 11 din
Constituție, referitoare la ”Dreptul internațional și dreptul
intern,,, cu raportare la art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
privind ”Dreptul la un proces echitabil,,, Curtea constatã cã
autorul excepției nu aratã în ce constã contrarietatea dintre
textele de lege criticate și prevederile constituționale și din
convenție menționate, astfel cã aceastã susținere nu poate
fi reținutã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003
CURTEA,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Agroindustriala Prejmer,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 745/R/C/2002 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și financiarã
a Instrumentului special de preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Alineatul 4 al articolului 3 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnicã și financiarã a Instrumentului special de
preaderare pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471 din
28 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 309/2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
”(4) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru Agenția
SAPARD se stabilește prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, cu încadrarea în numãrul de posturi aprobate prin hotãrâre a Guvernului pentru instituțiile
publice din subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației

și Pãdurilor, finanțate din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat.,,
Art. II. Ñ (1) Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã personalul de specialitate al
Agenției SAPARD beneficiazã de salarii de bazã mai mari
cu pânã la 50% fațã de cele prevãzute de lege.
(2) Categoriile de personal și nivelul cotei de majorare a
salariului de bazã se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, în funcție de complexitatea
muncii, stabilitatea în instituție și alte criterii specifice domeniului de activitate.
(3) Pentru anul 2003 influențele financiare ce decurg din
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã se
suportã din bugetul aprobat Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 13 martie 2003.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 5.158 din 13 decembrie 2002

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 39 din 22 ianuarie 2003

ORDIN
cu privire la aprobarea Metodologiei de aplicare a prevederilor Protocolului încheiat
între Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii și ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 4.969/2001 Ñ 110.049/2002 privind parteneriatul în organizarea și desfãșurarea
procesului de învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a adulților în domeniile agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic
În baza prevederilor Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 3 din Ordinul ministrului educației și cercetãrii și ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 4.969/2001 Ñ 110.049/2002 privind parteneriatul în organizarea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic și al Protocoluluianexã la același ordin,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de aplicare a prevederilor Protocolului încheiat între Ministerul Educației și
Cercetãrii și Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii și
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 4.969/2001Ñ
110.049/2002 privind parteneriatul în organizarea și
desfãșurarea procesului de învãțãmânt preuniversitar și a
formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan,
de industrie alimentarã și silvic. Metodologia menționatã
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

este inclusã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și dezvoltare din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii și
Serviciul cercetare, învãțãmânt și consultanțã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
ANEXÃ

METODOLOGIA
de aplicare a prevederilor Protocolului încheiat între Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor și aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii și ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 4.969/2001 Ñ 110.049/2002 privind parteneriatul în organizarea și desfãșurarea procesului
de învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a adulților în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic
CAPITOLUL I
Învãțãmânt preuniversitar în domeniul agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic
Art. 1. Ñ (1) Rețeaua învãțãmântului preuniversitar profesional
și tehnic în domeniile agriculturã, agromontan, de industrie alimentarã și silvic, organizatã în parteneriat, se actualizeazã
cuprinzând acele unitãți de învãțãmânt preuniversitar care în ultimii patru ani și-au menținut în oferta educaționalã peste 50%
meserii și specializãri din aceste domenii.
(2) În vederea actualizãrii rețelei școlare, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, denumite în continuare I.S.J., în
colaborare cu direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București, denumite în continuare D.G.A.I.A., verificã îndeplinirea condiției prevãzute la
alin. (1) și transmit la Ministerul Educației și Cercetãrii lista
unitãților de învãțãmânt preuniversitar din domeniile agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic pânã la data de
15 decembrie a fiecãrui an școlar.

(3) Ministerul Educației și Cercetãrii stabilește, cu consultarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, dupã actualizarea
datelor cu privire la locurile de muncã disponibile în domeniul
agriculturii, puse la dispoziție de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, Strategia dezvoltãrii agriculturii, industriei alimentare și silviculturii în România în perioada actualã și în perspectiva anului
2010, precum și planul de școlarizare pentru învãțãmântul agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic.
(4) Termenul de realizare a activitãților prevãzute la alin. (3)
este 15 decembrie a fiecãrui an școlar.
Art. 2. Ñ La cele douã ministere se constituie, în termen de
30 de zile de la data aprobãrii prezentei metodologii, un grup de
lucru interministerial, în componența cãruia sunt desemnați, prin
ordin al ministrului, experți ai direcțiilor de profil, juriști și specialiști în domeniul integrãrii europene din cele douã instituții, care
elaboreazã actele normative specifice formãrii inițiale și continue
pentru calificãrile din învãțãmântul agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic și compatibilizarea legislației învãțãmântului
de profil cu prevederile acquisului comunitar și cu acordurile și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/2.IV.2003

angajamentele internaționale la care România este parte.
Grupurile de lucru se actualizeazã ori de câte ori este nevoie.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea programelor de colaborare a
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de specialitate cu organisme locale, naționale și internaționale, cele douã ministere
urmãresc crearea unor subcomisii pentru dezvoltarea parteneriatului la nivel local, care fac parte din Comitetul local pentru dezvoltarea parteneriatului social în formarea profesionalã, alcãtuite
din reprezentanți ai I.S.J., D.G.A.I.A., agențiilor județene pentru
ocuparea forței de muncã, unitãților școlare și autoritãților locale.
(2) Grupul de lucru interministerial elaboreazã, pânã la
începutul fiecãrui an școlar, planul de acțiune pentru colaborarea
cu organismele locale, naționale și internaționale, în scopul
îmbunãtãțirii procesului instructiv-educativ din unitãțile de
învãțãmânt și al asigurãrii bazei materiale a școlilor.
Art. 4. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor elaboreazã lista atribuțiilor ce
le revin celor douã ministere partenere pentru domeniile agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic, ca urmare a aplicãrii
metodologiei de revizuire anualã a nomenclatorului ocupațiilor,
meseriilor și specializãrilor pentru domeniile precizate.
Art. 5. Ñ Cele douã ministere elaboreazã, pânã la data de
31 iulie 2003, un studiu privind modalitãțile de modernizare a
bazei materiale de instruire practicã în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic, corespunzãtor nevoilor
școlilor.
Art. 6. Ñ Pentru realizarea perfecționãrii cadrelor didactice de
specialitate, reprezentanți ai Ministerului Educației și Cercetãrii și
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor elaboreazã, pânã
la data de 31 august 2003, un studiu privind perfecționare și formarea continuã a cadrelor didactice de specialitate care își
desfãșoarã activitatea în unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de
profil. Studiul și propunerile concrete de optimizare vor fi înaintate
celor douã ministere.
Art. 7. Ñ (1) La unitãțile de învãțãmânt din domeniile agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic, directorul este, de
regulã, cadru didactic a cãrui specialitate coincide cu profilul
școlii.
(2) La concursul pentru funcția de director la unitãțile de
învãțãmânt agricol, Ministerul Educației și Cercetãrii poate aproba
participarea, în calitate de observator, a unui reprezentant al
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care sã punã la
dispoziția comisiei conținutul interviului privind managementul fermei didactice și pregãtirea în meserii specifice agriculturii.
Art. 8. Ñ La începutul fiecãrui an școlar reprezentanții grupului de lucru interministerial stabilesc calendarul manifestãrilor
științifice organizate în parteneriat.
Art. 9. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor elaboreazã, pânã la data de
31 iulie 2003, metodologia privind monitorizarea de cãtre I.S.J. și
D.G.A.I.A. a utilizãrii terenului agricol aflat în proprietatea sau
folosința unitãților de învãțãmânt preuniversitar de specialitate.
Art. 10. Ñ (1) Pânã la data de 15 noiembrie a fiecãrui an
școlar, Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor poate propune membri, profesori din învãțãmântul preuniversitar, în cadrul
comisiilor naționale pentru examenele de absolvire în învãțãmântul
profesional și postliceal din domeniul învãțãmântului agricol,

agromontan, de industrie alimentarã și silvic. La nivel local,
D.G.A.I.A. pot propune membri în cadrul comisiilor județene pânã
la aceeași datã.
(2) Pânã la data de 15 februarie a fiecãrui an școlar,
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor propune experți în
cadrul comisiilor naționale pentru olimpiadele la disciplinele din
aria curricularã ”Tehnologii,, și pentru concursurile pe meserii, în
domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii solicitã Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, pânã la 31 ianuarie a fiecãrui
an școlar, propuneri privind sprijinirea organizãrii și desfãșurãrii
olimpiadelor interdisciplinare și a concursurilor pe meserii în
domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic.
Art. 11. Ñ Specialiști din Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, în calitate de consultanți, participã alãturi de cadrele
didactice de specialitate din învãțãmântul preuniversitar de profil,
în conformitate cu graficul stabilit de comun acord, la elaborarea
și revizuirea planurilor de învãțãmânt și a programelor școlare din
cadrul ariei curriculare ”Tehnologii,, pentru învãțãmântul agricol,
agromontan, de industrie alimentarã și silvic.
CAPITOLUL II
Formarea profesionalã continuã
Art. 12. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii și Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor înainteazã propuneri
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților, în termen
de 90 de zile de la adoptarea normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților, republicatã, referitoare la un regulament privind
formarea profesionalã continuã în domeniul agricol, agromontan,
de industrie alimentarã și silvic în cadrul unitãților de învãțãmânt
preuniversitar.
Art. 13. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor înainteazã Ministerului Educației și Cercetãrii propuneri privind criteriile
și procedurile de evaluare a furnizorilor de formare profesionalã,
în vederea autorizãrii sau retragerii autorizației, precum și propuneri privind metodologia certificãrii formãrii profesionale a adulților
în domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic.
Art. 14. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor propune experți sau colaboratori în comisiile județene pentru autorizarea furnizorilor de formare profesionalã, pentru expertizarea
resurselor și avizarea tehnicã în domeniile specifice ministerului.
Art. 15. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, de comun acord
cu Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, propune
Consiliului Național de Formare Profesionalã a Adulților unitãțile
specializate pentru pregãtirea și perfecționarea formatorilor din
domeniile agricol, agromontan, de industrie alimentarã și silvic
(Centrul de Formare și Inovație în Carpați, casele agronomului,
institute și stațiuni de cercetare agricolã etc.).
Art. 16. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii colaboreazã cu
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și cu Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã pentru identificarea
nevoilor locale de formare profesionalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/2.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

