Anul 171 (XV) Ñ Nr. 220

PARTEA

I

Miercuri, 2 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
transfrontiere ale accidentelor industriale, adoptatã
la Helsinki la 17 martie 1992 ..................................

LEGI ȘI DECRETE
92.

Nr.

Ñ Lege pentru aderarea României la Convenția
privind efectele transfrontiere ale accidentelor
industriale, adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992

1

Convenție privind efectele transfrontiere ale accidentelor
industriale ...................................................................

2Ð13

137.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aderarea României la Convenția privind efectele

LEGI

ȘI

14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 90 din 4 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masã ....................................................

14Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția
privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale,
adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ România aderã la Convenția privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale, adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 decembrie 2002,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 martie 2003.
Nr. 92.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
CONVENÞIE
privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale*)
PREAMBUL

Pãrțile la prezenta convenție,
conștientizând cã este deosebit de important, în interesul generațiilor prezente și viitoare, sã se protejeze ființele umane
și mediul împotriva efectelor accidentelor industriale,
recunoscând cã este important și urgent sã se previnã efectele nocive grave ale accidentelor industriale asupra ființelor
umane și mediului și sã se promoveze toate mãsurile de naturã sã încurajeze aplicarea raționalã, economicã și eficientã a
mãsurilor de prevenire, pregãtire și intervenție, pentru a permite o dezvoltare economicã durabilã și corespunzãtoare din punct
de vedere al protecției mediului,
ținând cont de faptul cã efectele accidentelor industriale se pot face simțite dincolo de frontiere și necesitã cooperarea
dintre state,
afirmând necesitatea de a promova o cooperare internaționalã activã între statele în cauzã înainte, în timpul și dupã
producerea unui accident, de a intensifica strategiile corespunzãtoare și de a întãri și a coordona acțiunea la toate nivelurile
corespunzãtoare, în scopul prevenirii, pregãtirii și intervenției în cazul efectelor transfrontiere ale accidentelor industriale,
remarcând importanța și utilitatea acordurilor bilaterale și multilaterale pentru prevenirea, pregãtirea și intervenția în cazul
efectelor accidentelor industriale,
conștiente de rolul jucat în aceastã privințã de Comisia Economicã a Națiunilor Unite pentru Europa (CEE) și reamintind, între altele, Codul de conduitã al CEE privind poluarea accidentalã a apelor interioare transfrontiere și Convenția privind
evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier,
având în vedere dispozițiile relevante ale Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa (CSCE),
Documentul final al Reuniunii reprezentanților statelor participante la CSCE de la Viena și rezultatele Reuniunii CSCE privind
protecția mediului de la Sofia, precum și activitãțile și mecanismele relevante ale Programului Națiunilor Unite în domeniul
mediului (PNUM), în special programul APELL, ale Organizației Internaționale a Muncii (OIM), în special Codul practicilor de prevenire a accidentelor industriale majore, și din cadrul altor organizații internaționale relevante,
luând în considerare dispozițiile relevante ale Declarației Conferinței Națiunilor Unite privind mediul uman, în special
principiul 21, conform cãruia statele, în conformitate cu Carta Națiunilor Unite și cu principiile de drept internațional, au dreptul
suveran de a-și exploata propriile resurse în funcție de politica lor de mediu și rãspunderea de a garanta cã activitãțile
desfãșurate în cadrul jurisdicției lor sau sub controlul lor nu afecteazã mediul altor state ori zone situate în afara limitelor
jurisdicției lor,
ținând cont de principiul ”poluatorul plãtește,, ca principiu general al dreptului internațional în domeniul mediului,
subliniind principiile dreptului internațional și ale uzanței internaționale, în special principiile bunei vecinãtãți, reciprocitãții,
nediscriminãrii și bunei-credințe,
au convenit asupra urmãtoarelor dispoziții:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
a) accident industrial reprezintã un eveniment cauzat de o
acțiune necontrolatã în desfãșurarea unei activitãți care presupune utilizarea de substanțe periculoase:
i(i) într-o instalație, de exemplu în timpul fabricãrii, utilizãrii, stocãrii, manipulãrii ori eliminãrii; sau
(ii) în timpul transportului, în mãsura în care se încadreazã în prevederile art. 2 alin. 2 lit. d);
b) activitate periculoasã reprezintã orice activitate în care
una sau mai multe substanțe periculoase sunt ori pot fi prezente în cantitãți egale sau superioare cantitãților limitã enumerate în anexa nr. I la prezenta convenție și care poate
avea efecte transfrontiere;
c) efecte reprezintã orice consecințã nocivã directã sau
indirectã, imediatã ori întârziatã a unui accident industrial, care
afecteazã în special:
ii(i) ființele umane, flora și fauna;
i(ii) solul, apa, aerul și peisajul;
(iii) interacțiunea dintre factorii menționați la pct. (i)
și (ii);
(iv) bunurile materiale și patrimoniul cultural, inclusiv
monumentele istorice;
d) efecte transfrontiere reprezintã efectele grave care se
manifestã în limitele jurisdicției unei pãrți, ca urmare a unui
accident industrial produs sub jurisdicția unei alte pãrți;
e) operator reprezintã orice persoanã fizicã sau juridicã,
inclusiv autoritãțile publice, care este rãspunzãtoare de o activitate, cum ar fi supravegherea, planificarea pentru desfãșurarea unei activitãți sau desfãșurarea unei activitãți;
f) parte reprezintã, în cazul în care nu se prevede altfel, o
parte contractantã la prezenta convenție;

g) parte de origine reprezintã orice parte sau pãrți sub jurisdicția cãreia/cãrora se produce sau se poate produce un accident industrial;
h) parte afectatã reprezintã orice parte sau pãrți
afectatã/afectate sau care poate/pot fi afectatã/afectate de
efectele transfrontiere ale unui accident industrial;
i) pãrți implicate reprezintã orice parte de origine și orice
parte afectatã;
j) publicul reprezintã una sau mai multe persoane fizice
sau juridice.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

1. Prezenta convenție se aplicã prevenirii, pregãtirii și intervenției în cazul accidentelor industriale care pot avea efecte
transfrontiere, inclusiv al efectelor unor astfel de accidente provocate de catastrofe naturale, precum și cooperãrii
internaționale privind asistența mutualã, cercetarea și dezvoltarea, schimbul de informații și schimburile de tehnologii în
domeniul prevenirii, pregãtirii și intervenției în cazul accidentelor industriale.
2. Prezenta convenție nu se aplicã în cazul:
a) accidentelor nucleare sau urgențelor radiologice;
b) accidentelor care se produc la instalațiile militare;
c) cedãrii digurilor, cu excepția efectelor accidentelor industriale provocate de aceasta;
d) accidentelor din transporturile terestre, cu urmãtoarele
excepții:
i(i) intervenții de urgențã ca urmare a unor astfel de
accidente;
(ii) transporturi pe amplasamentul unde se desfãșoarã
activitãți periculoase;
e) eliberãrii accidentale de organisme modificate genetic;

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
f) accidentelor cauzate de activitãți în mediul marin, inclusiv
explorarea sau exploatarea fundurilor de mare;
g) scurgerilor de produse petroliere sau de alte substanțe
nocive în mare.
ARTICOLUL 3
Dispoziții generale

1. Þinând cont de eforturile deja depuse la nivel național și
internațional, pãrțile adoptã mãsurile corespunzãtoare și
coopereazã în cadrul prezentei convenții pentru a proteja
ființele umane și mediul împotriva accidentelor industriale, prin
prevenirea în mãsura posibilului a acestor accidente, prin
diminuarea frecvenței și a gravitãții lor și prin atenuarea
efectelor lor. În acest scop trebuie aplicate mãsurile de prevenire, pregãtire și intervenție, inclusiv mãsurile de refacere.
2. Pãrțile dezvoltã și aplicã fãrã întârziere, prin intermediul
schimburilor de informații, al consultãrilor și al altor mãsuri de
cooperare, politici și strategii care au drept scop reducerea
riscurilor de accidente industriale și îmbunãtãțirea mãsurilor de
prevenire, pregãtire și intervenție, inclusiv a mãsurilor de refacere, ținând cont, pentru a evita suprapunerile inutile, de eforturile deja realizate la nivel național și internațional.
3. Pãrțile se asigurã cã operatorul este obligat sã ia toate
mãsurile necesare pentru ca activitatea periculoasã sã se
desfãșoare în deplinã siguranțã și pentru a preveni accidentele
industriale.
4. În aplicarea dispozițiilor prezentei convenții pãrțile adoptã
mãsurile legale, de reglementare, administrative și financiare
corespunzãtoare pentru prevenirea, pregãtirea și intervenția în
cazul accidentelor industriale.
5. Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere
obligațiilor pãrților în temeiul dreptului internațional privind accidentele industriale și activitãțile periculoase.
ARTICOLUL 4
Identificare, consultare și aviz

1. În vederea adoptãrii mãsurilor preventive și stabilirii
mãsurilor de pregãtire, partea de origine ia mãsurile corespunzãtoare pentru a identifica activitãțile periculoase în cadrul
jurisdicției sale și asigurã notificarea pãrților afectate cu privire
la orice activitate de acest tip propusã sau existentã.
2. La inițiativa oricãreia dintre aceste pãrți, pãrțile implicate
angajeazã discuții cu privire la identificarea acelor activitãți
periculoase care, în mod rezonabil, pot avea efecte transfrontiere. Dacã pãrțile implicate nu cad de acord asupra includerii
unei activitãți în categoria activitãților periculoase de acest tip,
una dintre pãrți, oricare ar fi ea, poate supune problema în
discuție avizului unei comisii de anchetã, în conformitate cu
anexa nr. II la prezenta convenție, dacã pãrțile implicate nu
convin asupra unei alte metode de soluționare a problemei
respective.
3. În ceea ce privește activitãțile periculoase propuse sau
existente, pãrțile aplicã procedurile descrise în anexa nr. III la
prezenta convenție.
4. Atunci când o activitate periculoasã face obiectul unei
evaluãri a impactului asupra mediului, conform Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontier, și dacã aceastã evaluare include o estimare a efectelor
accidentelor industriale rezultate din activitatea periculoasã
care se desfãșoarã conform dispozițiilor prezentei convenții,
decizia finalã adoptatã în sensul Convenției privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontier trebuie sã
îndeplineascã cerințele relevante prevãzute de prezenta
convenție.
ARTICOLUL 5
Extinderea voluntarã

Pãrțile implicate
sã inițieze discuții
vitãților periculoase
anexa nr. I. Pãrțile

ar trebui, la inițiativa oricãreia dintre pãrți,
cu privire la includerea în categoria actia unei activitãți care nu este prevãzutã în
implicate pot sã recurgã, de comun acord,

3

la un mecanism consultativ la alegerea lor sau la o comisie
de anchetã, în sensul anexei nr. II, pentru consultare. Dacã
pãrțile implicate convin în aceastã privințã, prezenta convenție
sau orice parte a acesteia se aplicã activitãții în cauzã ca și
cum ar fi o activitate periculoasã.
ARTICOLUL 6
Prevenirea

1. Pãrțile iau mãsuri corespunzãtoare pentru prevenirea
accidentelor industriale, inclusiv mãsuri care sã determine operatorii sã acționeze în vederea reducerii riscului de accidente
industriale. Aceste mãsuri pot include, dar nu se limiteazã la
mãsurile menționate în anexa nr. IV la prezenta convenție.
2. Pentru orice activitate periculoasã partea de origine solicitã operatorului sã demonstreze desfãșurarea în condiții de
siguranțã a activitãții periculoase prin furnizarea de informații,
de exemplu detalii esențiale ale procesului, inclusiv, dar fãrã a
se limita la analiza și evaluarea descrise în detaliu în anexa
nr. V la prezenta convenție.
ARTICOLUL 7
Luarea deciziilor privind alegerea amplasamentului

În cadrul sistemului sãu juridic partea de origine trebuie sã
instituie strategiile privind alegerea amplasamentului pentru
noile activitãți periculoase și modificãrile semnificative ale activitãților periculoase existente, în scopul limitãrii pe cât posibil
a riscului pentru populație și mediu pentru toate pãrțile afectate. În cadrul sistemelor lor juridice pãrțile afectate trebuie sã
instituie politici legate de proiectele de amenajare importante
în zonele care pot fi afectate de efectele transfrontiere ale
unui accident industrial care rezultã în urma unei activitãți
periculoase, astfel încât sã limiteze pe cât posibil riscurile. La
elaborarea și instituirea acestor politici pãrțile ar trebui sã ia în
considerare elementele enumerate în anexa nr. V pct. 2
subpct. 1Ñ8 și în anexa nr. VI la prezenta convenție.
ARTICOLUL 8
Pregãtirea pentru situații de urgențã

1. Pãrțile iau mãsuri adecvate pentru stabilirea și menținerea pregãtirii în vederea unor situații de urgențã, astfel încât
sã poatã face fațã accidentelor industriale. Pãrțile asigurã luarea
mãsurilor de pregãtire pentru a atenua efectele transfrontiere
ale unor astfel de accidente, mãsurile care trebuie luate pe
amplasament fiind în sarcina operatorului. Aceste mãsuri pot
include, dar nu se limiteazã la mãsurile menționate în anexa
nr. VII la prezenta convenție. În special, pãrțile implicate
trebuie sã se informeze reciproc cu privire la planurile lor de
urgențã.
2. Partea de origine asigurã, în ceea ce privește activitãțile
periculoase, elaborarea și aplicarea planurilor de urgențã pe
amplasament, inclusiv mãsuri de intervenție corespunzãtoare și
alte mãsuri pentru prevenirea sau limitarea efectelor transfrontiere. Partea de origine furnizeazã celorlalte pãrți implicate elementele de care dispune pentru elaborarea planurilor de
urgențã.
3. Fiecare parte asigurã, în ceea ce privește activitãțile
periculoase, elaborarea și aplicarea planurilor de urgențã în
afara amplasamentului, care includ mãsuri ce trebuie luate pe
teritoriul sãu pentru a preveni și a limita efectele transfrontiere.
La elaborarea acestor planuri trebuie sã se ținã seama de
concluziile analizei și evaluãrii, în special de elementele
menționate în anexa nr. V pct. 2 subpct. 1Ñ5. Pãrțile implicate fac eforturi pentru ca aceste planuri sã fie compatibile.
Unde este necesar, pãrțile implicate elaboreazã planuri de
urgențã comune în afara amplasamentului, pentru a facilita
adoptarea unor mãsuri de intervenție adecvate.
4. Planurile de urgențã ar trebui reexaminate periodic sau,
când împrejurãrile impun acest lucru, ținându-se cont de experiența dobânditã din rezolvarea situațiilor reale de urgențã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
ARTICOLUL 9
Informarea și participarea publicului

1. Pãrțile asigurã informarea corespunzãtoare a publicului
în zonele care pot fi afectate de un accident industrial ca
urmare a unei activitãți periculoase. Aceste informații sunt difuzate pe cãile pe care pãrțile le considerã adecvate, cuprind
elementele prevãzute în anexa nr. VIII la prezenta convenție
și trebuie sã ținã seama de elementele menționate în
anexa nr. V pct. 2 subpct. 1Ñ4 și 9.
2. În conformitate cu dispozițiile prezentei convenții și ori
de câte ori este posibil și adecvat, partea de origine oferã
publicului din zonele care pot fi afectate posibilitatea de a participa la procedurile relevante pentru a-și face cunoscute punctele de vedere și preocupãrile privind mãsurile de prevenire și
de pregãtire și se asigurã cã posibilitatea oferitã publicului de
cãtre partea afectatã este echivalentã celei oferite publicului
de partea de origine.
3. În conformitate cu sistemul lor juridic și, dacã doresc,
pe baza reciprocitãții, pãrțile asigurã persoanelor fizice și juridice care sunt sau pot fi afectate în mod negativ de efectele
transfrontiere ale unui accident industrial care survine pe teritoriul unei pãrți accesul și tratamentul în cadrul procedurilor
administrative și judiciare relevante, echivalente cu cele asigurate persoanelor aflate sub jurisdicția lor, inclusiv posibilitatea
de a iniția o acțiune în justiție și de a formula recurs împotriva unei decizii care aduce atingere drepturilor lor.
ARTICOLUL 10
Sistemele de notificare a accidentelor industriale

1. Pãrțile prevãd instituirea și exploatarea la nivelurile
corespunzãtoare a unor sisteme de notificare a accidentelor
industriale, compatibile și eficiente, în vederea obținerii și
transmiterii notificãrilor de accidente industriale, care conțin
informațiile necesare pentru intervenția în cazul efectelor
transfrontiere.
2. În caz de accident industrial sau de amenințare iminentã
cu un accident industrial care are sau poate avea efecte
transfrontiere, partea de origine asigurã notificarea fãrã întârziere a pãrților afectate, la nivelurile corespunzãtoare, prin intermediul sistemelor de notificare a accidentelor industriale. O
astfel de notificare cuprinde elementele indicate în anexa
nr. IX la prezenta convenție.
3. În caz de accident industrial sau de amenințare iminentã
cu un accident industrial, pãrțile implicate asigurã activarea
planurilor de urgențã, elaborate în conformitate cu art. 8, în
cel mai scurt timp posibil și în mãsura adecvatã împrejurãrilor.
ARTICOLUL 11
Intervenția

1. În caz de accident industrial sau de amenințare iminentã
cu un accident industrial, pãrțile asigurã luarea unor mãsuri de
intervenție adecvate în cel mai scurt timp posibil și prin utilizarea celor mai eficiente metode, pentru a contracara și a
limita efectele acestui accident.
2. În caz de accident industrial sau de amenințare iminentã
cu un accident industrial care are sau poate avea efecte
transfrontiere, pãrțile implicate asigurã evaluarea efectelor Ñ
dacã este posibil, în comun Ñ în vederea luãrii mãsurilor de
intervenție corespunzãtoare. Pãrțile implicate trebuie sã își
coordoneze mãsurile de intervenție.
ARTICOLUL 12
Asistența reciprocã

1. Dacã una dintre pãrți are nevoie de asistențã în caz de
accident industrial, aceasta o poate solicita altor pãrți, indicând
domeniul și tipul asistenței necesare. Partea care primește
cererea de asistențã ia o decizie rapidã și înștiințeazã prompt
partea care a prezentat cererea dacã este în mãsurã sã furnizeze asistența necesarã, indicând domeniul asistenței pe
care ar putea-o furniza și condițiile de acordare a acestei
asistențe.

2. Pãrțile implicate coopereazã pentru a facilita furnizarea
rapidã a asistenței convenite în temeiul alin. 1, inclusiv, dacã
este cazul, luarea de mãsuri care vizeazã limitarea pe cât
posibil a consecințelor și efectelor accidentului industrial, și
pentru a furniza asistențã cu caracter general. Dacã înțelegerile dintre pãrți pentru acordarea asistenței reciproce nu sunt
reglementate prin acorduri bilaterale sau multilaterale, asistența
este furnizatã conform anexei nr. X la prezenta convenție, cu
condiția ca pãrțile sã nu convinã altfel.
ARTICOLUL 13
Rãspunderi și obligații

Pãrțile sprijinã eforturile internaționale corespunzãtoare pentru elaborarea de norme, criterii și proceduri cu privire la
rãspunderi și obligații.
ARTICOLUL 14
Cercetare și dezvoltare

Dacã este cazul, pãrțile inițiazã și coopereazã în executarea lucrãrilor de cercetare și dezvoltare a metodelor și tehnologiilor de prevenire, pregãtire și intervenție în cazul
accidentelor industriale. În acest scop pãrțile încurajeazã și
promoveazã în mod activ cooperarea științificã și tehnologicã,
inclusiv cercetarea procedeelor mai puțin periculoase destinate
limitãrii riscurilor de accidente, precum și prevenirii și limitãrii
consecințelor accidentelor industriale.
ARTICOLUL 15
Schimbul de informații

Pãrțile fac schimburi de informații, la nivel multilateral și
bilateral, care pot fi obținute în mod rezonabil, inclusiv elementele menționate în anexa nr. XI la prezenta convenție.
ARTICOLUL 16
Schimbul de tehnologii

1. În conformitate cu dispozițiile lor legale și de reglementare și cu practicile lor, pãrțile faciliteazã schimbul de tehnologii în vederea prevenirii, pregãtirii și intervenției în cazul
efectelor accidentelor industriale, în special prin promovarea:
a) schimbului de tehnologii disponibile prin diferite modalitãți financiare;
b) contactelor directe și cooperãrii în sectorul industrial;
c) schimbului de informații și de experiențã; și
d) acordãrii de asistențã tehnicã.
2. În promovarea activitãților menționate la alin. 1 lit. a)Ñd)
pãrțile creeazã condiții favorabile prin facilitarea contactelor și
a cooperãrii dintre organizațiile corespunzãtoare și persoanele
fizice atât din sectorul public, cât și din cel privat, care pot
furniza tehnologie, servicii de proiectare și inginerie, echipament sau mijloace financiare.
ARTICOLUL 17
Autoritãți competente și puncte de contact

1. Fiecare parte desemneazã sau stabilește una ori mai
multe autoritãți competente în sensul prezentei convenții.
2. Fãrã a aduce atingere altor înțelegeri încheiate la nivel
bilateral sau multilateral, fiecare parte desemneazã sau stabilește un punct de contact în scopul notificãrii accidentelor
industriale în temeiul art. 10 și un punct de contact în scopul
acordãrii de asistențã reciprocã în temeiul art. 12. Ar fi preferabil ca punctul de contact desemnat sã fie același în ambele
cazuri.
3. În termen de 3 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții în ceea ce o privește, fiecare parte informeazã celelalte pãrți, prin intermediul secretariatului prevãzut
la art. 20, cu privire la organismul sau organismele pe care
le-a stabilit pentru a îndeplini funcția de punct de contact și
de autoritate competentã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
4. În termen de o lunã de la data adoptãrii deciziei, fiecare
parte informeazã celelalte pãrți prin intermediul secretariatului
cu privire la orice schimbare referitoare la desemnarea sau
desemnãrile pe care le-a fãcut în aplicarea alin. 3.
5. Fiecare parte menține operaționale în orice moment
punctul sãu de contact și sistemele de notificare a accidentelor
industriale prevãzute la art. 10.
6. Fiecare parte menține operaționale în orice moment
punctul sãu de contact și autoritãțile care au sarcina de a
adresa și de a primi cererile de asistențã și de a accepta
ofertele de asistențã în aplicarea art. 12.
ARTICOLUL 18
Conferința pãrților

1. Reprezentanții pãrților constituie Conferința pãrților la
prezenta convenție și organizeazã reuniuni în mod periodic.
Prima reuniune a Conferinței pãrților este convocatã în termen
de cel mult un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei
convenții. Dupã aceea, Conferința pãrților se reunește cel puțin
o datã pe an sau la cererea scrisã a oricãrei pãrți, cu
condiția ca aceastã cerere sã fie sprijinitã de cel puțin o
treime din numãrul pãrților în termen de 6 luni de la comunicarea ei de cãtre secretariat.
2. Conferința pãrților:
a) analizeazã modul de aplicare a prevederilor prezentei
convenții;
b) îndeplinește funcțiile consultative care au ca obiectiv
întãrirea capacitãții pãrților de a preveni efectele transfrontiere
ale accidentelor industriale, de a se pregãti și a le combate și
de a facilita acordarea de asistențã tehnicã și de consultanțã
la cererea pãrților care se confruntã cu accidente industriale;
c) stabilește, dacã este nevoie, grupuri de lucru și alte
mecanisme corespunzãtoare pentru examinarea problemelor
privind aplicarea și dezvoltarea prezentei convenții și, în acest
scop, pentru pregãtirea studiilor și a altor documente corespunzãtoare și pentru prezentarea de recomandãri Conferinței
pãrților spre examinare;
d) îndeplinește alte astfel de funcții care se dovedesc
necesare în temeiul dispozițiilor prezentei convenții;
e) la prima ei reuniune analizeazã și adoptã prin consens
regulamentul de procedurã al reuniunilor ei.
3. În exercitarea funcțiilor sale Conferința pãrților coopereazã, atunci când considerã necesar, cu alte organizații
internaționale relevante.
4. La prima sa reuniune Conferința pãrților stabilește un
program de lucru, ținând cont în special de elementele
menționate în anexa nr. XII la prezenta convenție. În plus,
Conferința pãrților decide asupra metodei de lucru, în special
asupra utilizãrii centrelor naționale, cooperãrii cu organizațiile
internaționale relevante și stabilirii unui sistem în vederea facilitãrii aplicãrii prezentei convenții, în special în scopul asistenței reciproce în cazul unui accident industrial, și în vederea
dezvoltãrii activitãților relevante desfãșurate în cadrul organizațiilor internaționale competente. În cadrul programului sãu
de lucru Conferința pãrților trece în revistã centrele naționale,
regionale și internaționale existente, precum și alte organisme
și programe destinate coordonãrii informațiilor și eforturilor în
prevenirea, pregãtirea și intervenția în cazul accidentelor
industriale, în vederea identificãrii instituțiilor sau a centrelor
internaționale suplimentare care pot fi necesare pentru îndeplinirea sarcinilor enumerate în anexa nr. XII.
5. La prima sa reuniune Conferința pãrților începe sã
studieze procedurile în vederea creãrii celor mai favorabile
condiții pentru schimbul de tehnologie în domeniul prevenirii,
pregãtirii și intervenției în cazul efectelor accidentelor industriale.
6. Conferința pãrților adoptã liniile directoare și criteriile
pentru a facilita identificarea activitãților periculoase în sensul
prezentei convenții.

5

ARTICOLUL 19
Dreptul de vot

1. Sub rezerva dispozițiilor alin. 2, fiecare parte la prezenta
convenție are dreptul la un vot.
2. Organizațiile regionale de integrare economicã definite la
art. 27 își exercitã, în domeniile lor de competențã, dreptul de
a vota cu un numãr de voturi egal cu numãrul statelor membre care sunt parte la prezenta convenție. Astfel de organizații
nu își exercitã dreptul de vot dacã statele lor membre își
exercitã dreptul de vot și invers.
ARTICOLUL 20
Secretariatul

Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa
îndeplinește urmãtoarele funcții de secretariat:
a) convoacã și pregãtește reuniunile pãrților;
b) transmite pãrților rapoarte și alte informații primite în
aplicarea dispozițiilor prezentei convenții;
c) îndeplinește alte astfel de funcții pe care i le pot atribui pãrțile.
ARTICOLUL 21
Soluționarea diferendelor

1. Dacã între douã sau mai multe pãrți apare un diferend
cu privire la interpretarea sau la aplicarea prezentei convenții,
aceste pãrți cautã o soluție prin negocieri sau prin orice altã
metodã de soluționare a diferendelor pe care o considerã
acceptabilã.
2. La semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea sau
aderarea la prezenta convenție ori în orice moment ulterior, o
parte poate declara în scris depozitarului cã, pentru diferendele care nu au fost soluționate conform alin. 1, acceptã una
sau ambele metode de soluționare a diferendelor, prezentate
ca fiind obligatorii în relațiile cu orice parte care acceptã
aceeași obligație:
a) supunerea diferendului Curții Internaționale de Justiție;
b) arbitrajul, conform procedurii menționate în anexa
nr. XIII la prezenta convenție.
3. Dacã pãrțile în disputã au acceptat cele douã metode
de soluționare a diferendelor, prevãzute la alin. 2, diferendul
nu poate fi înaintat decât Curții Internaționale de Justiție, cu
excepția cazului în care pãrțile în disputã au convenit altfel.
ARTICOLUL 22
Restricțiile privind furnizarea de informații

1. Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere drepturilor sau obligațiilor pãrților de a proteja, conform dispozițiilor
legale, de reglementare și administrative sau practicilor
judiciare naționale acceptate și regulamentelor internaționale
aplicabile, informațiile privind datele personale, secretul
industrial și comercial, inclusiv proprietatea intelectualã sau
securitatea naționalã.
2. Dacã una dintre pãrți decide totuși sã furnizeze astfel
de informații protejate unei alte pãrți, partea care primește
aceste informații protejate respectã caracterul confidențial al
informațiilor primite și condițiile în care acestea sunt furnizate
și nu utilizeazã aceste informații decât în scopul pentru care
au fost furnizate.
ARTICOLUL 23
Aplicarea

Pãrțile raporteazã periodic cu privire la aplicarea prezentei
convenții.
ARTICOLUL 24
Acorduri bilaterale și multilaterale

1. Pentru a pune în aplicare obligațiile care le revin în
temeiul dispozițiilor prezentei convenții, pãrțile pot sã continue
sau sã inițieze participarea la noi acorduri bilaterale ori multilaterale sau la alte înțelegeri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003

2. Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere dreptului
pãrților de a adopta, prin acord bilateral sau multilateral, dacã
este cazul, mãsuri mai stricte decât cele prevãzute de prezenta convenție.
ARTICOLUL 25
Statutul anexelor

Anexele la prezenta convenție fac parte integrantã din
aceasta.

lângã Comisia Economicã pentru Europa în temeiul alin. (8)
din Rezoluția 36 (IV) a Consiliului Economic și Social din
28 martie 1947 și organizațiilor regionale de integrare economicã constituite de state suverane membre ale Comisiei
Economice pentru Europa, cãrora statele membre le-au transferat competența în domenii reglementate de prezenta convenție, inclusiv competența de a încheia tratate privind aceste
domenii.
ARTICOLUL 28

ARTICOLUL 26

Depozitarul

Modificãri ale convenției

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite îndeplinește funcția de depozitar al prezentei convenții.

1. Orice parte poate propune modificãri la prezenta convenție.
2. Textul oricãrei propuneri de modificare a prezentei convenții este prezentat în scris secretarului executiv al Comisiei
Economice pentru Europa, care îl transmite tuturor pãrților.
Conferința pãrților examineazã propunerile de modificare la
reuniunea sa anualã urmãtoare, cu condiția ca secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa sã fi transmis propunerile pãrților cu cel puțin 90 de zile înainte.
3. Pentru alte modificãri ale prezentei convenții, cu
excepția celor la anexa nr. I, a cãror procedurã este descrisã
la alin. 4:
a) modificãrile sunt adoptate prin consens de cãtre pãrțile
prezente la reuniune și sunt prezentate de cãtre depozitar
tuturor pãrților pentru ratificare, acceptare sau aprobare;
b) instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare a
modificãrilor se depun la depozitar. Modificãrile adoptate conform prezentului articol intrã în vigoare pentru pãrțile care
le-au acceptat în termen de 90 de zile de la data primirii de
cãtre depozitar a celui de-al șaisprezecelea instrument de ratificare, acceptare sau aprobare;
c) prin urmare, modificãrile intrã în vigoare pentru orice
altã parte în termen de 90 de zile de la depunerea de cãtre
aceastã parte a instrumentelor sale de ratificare, acceptare
sau aprobare a modificãrilor.
4. Pentru modificãrile la anexa nr. I:
a) pãrțile fac toate eforturile pentru a ajunge la un acord
prin consens. Dacã toate eforturile în acest sens rãmân inutile
și nici un acord nu se realizeazã, modificãrile se adoptã în
ultimã instanțã prin vot, cu majoritatea a nouã zecimi din
pãrțile prezente la reuniune și votante. Dacã au fost adoptate
la conferința pãrților, modificãrile sunt comunicate pãrților cu o
recomandare de aprobare;
b) la expirarea termenului de 12 luni de la data comunicãrii lor de cãtre secretarul executiv al Comisiei Economice
pentru Europa, modificãrile la anexa nr. I intrã în vigoare pentru pãrțile la prezenta convenție care nu au prezentat o notificare în conformitate cu dispozițiile lit. c), cu condiția ca cel
puțin 16 pãrți sã nu fi prezentat aceastã notificare;
c) fiecare parte care nu poate aproba o modificare a
anexei nr. I notificã în scris secretarului executiv al Comisiei
Economice pentru Europa în termen de 12 luni de la data
comunicãrii adoptãrii. Secretarul executiv informeazã fãrã
întârziere toate pãrțile cu privire la orice astfel de notificare
primitã. O parte poate în orice moment substitui acceptarea
notificãrii sale anterioare, modificarea anexei nr. I intrând astfel
în vigoare în ceea ce privește partea respectivã;
d) în sensul prezentului alineat, pãrți prezente și votante
reprezintã pãrțile prezente care au votat afirmativ sau negativ.
ARTICOLUL 27
Semnarea

Prezenta convenție este deschisã pentru semnare la
Helsinki în perioada 17Ñ18 martie 1992, apoi la sediul
Organizației Națiunilor Unite din New York pânã la 18 septembrie 1992 tuturor statelor membre ale Comisiei Economice
pentru Europa, precum și statelor care au statut consultativ pe

ARTICOLUL 29
Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre statele semnatare și organizațiile regionale
de integrare economicã prevãzute la art. 27.
2. Prezenta convenție este deschisã aderãrii statelor și
organizațiilor prevãzute la art. 27.
3. Orice organizație prevãzutã la art. 27 care devine parte
la prezenta convenție, fãrã ca vreunul dintre statele sale
membre sã devinã parte la aceasta, este supusã tuturor
obligațiilor care decurg din prezenta convenție. Atunci când
unul sau mai multe state membre ale unei astfel de organizații sunt parte la prezenta convenție, aceastã organizație și
statele sale membre convin asupra responsabilitãților lor respective în executarea obligațiilor contractuale în temeiul prezentei convenții. În astfel de cazuri organizația și statele
membre nu sunt abilitate sã exercite drepturile care decurg
din prezenta convenție.
4. În instrumentele lor de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare organizațiile regionale de integrare economicã
prevãzute la art. 27 își declarã domeniul de competențã în
problemele reglementate de prezenta convenție. În plus aceste
organizații informeazã depozitarul cu privire la orice modificare
importantã a domeniului lor de competențã.
ARTICOLUL 30
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție intrã în vigoare în a nouãzecea zi
de la data depunerii celui de-al șaisprezecelea instrument de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.
2. În sensul alin. 1, orice instrument depus de o organizație menționatã la art. 27 nu se adaugã celor depuse de
cãtre statele membre ale unei astfel de organizații.
3. În privința fiecãrui stat sau fiecãrei organizații prevãzute
la art. 27, care ratificã, acceptã, aprobã prezenta convenție
sau aderã la ea dupã depunerea celui de-al șaisprezecelea
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare, prezenta convenție intrã în vigoare în a nouãzecea zi de la data
depunerii de cãtre acest stat sau aceastã organizație a instrumentului sãu de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 31
Retragerea

1. În orice moment dupã expirarea unui termen de 3 ani
de la data la care prezenta convenție intrã în vigoare în privința unei pãrți, aceastã parte se poate retrage din prezenta
convenție prin notificare scrisã adresatã depozitarului.
Retragerea își produce efectele în a nouãzecea zi de la data
primirii notificãrii de cãtre depozitar.
2. Orice astfel de denunțare nu aduce atingere aplicãrii
art. 4 unei activitãți care a fãcut obiectul unei notificãri în aplicarea art. 4 alin. 1 sau al unei cereri de discutare în aplicarea art. 4 alin. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
ARTICOLUL 32
Texte autentice

Originalul prezentei convenții, ale cãrei texte în limbile
englezã, francezã și rusã sunt în egalã mãsurã

7

autentice, se depune la secretarul general al Organizației
Națiunilor Unite.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați, au semnat
prezenta convenție.
Adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992.
ANEXA Nr. I

Substanțe periculoase pentru definirea activitãților periculoase
Cantitãțile indicate mai jos se referã la fiecare activitate sau grup de
activitãți. Atunci când cifrele din partea I reprezintã o gamã de cantitãți,
cantitatea limitã este cea care corespunde valorii maxime din acest caz.
La 5 ani dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții, cantitatea inferioarã indicatã în fiecare gamã este cea care devine cantitatea limitã, cu
excepția cazului în care convenția a fost modificatã.
Atunci când o substanțã sau un preparat menționat în partea a II-a
aparține și unei categorii din partea I, se aplicã cantitatea limitã indicatã
în partea a II-a.
Pentru identificarea activitãților periculoase pãrțile țin cont de posibilitatea previzibilã de agravare a riscurilor în cauzã, precum și de cantitãțile
de substanțe periculoase din vecinãtatea lor, a cãror responsabilitate
revine unuia sau mai multor operatori.
PARTEA I
Categoriile de substanțe și de preparate
care nu sunt desemnate special în partea a II-a

PARTEA II
Substanțe desemnate nominal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003

ANEXA Nr. II

Procedura comisiei de anchetã în temeiul art. 4 și 5 din convenție
1. Partea sau pãrțile solicitante notificã secretariatului
problema/problemele pe care o/le înainteazã unei comisii
de anchetã constituite conform dispozițiilor prezentei anexe.
Aceastã notificare identificã obiectul anchetei. Secretariatul
informeazã imediat toate pãrțile la convenție despre cererea de anchetã.
2. Comisia de anchetã este compusã din trei membri.
Atât partea solicitantã, cât și cealaltã parte la procedura de
anchetã numesc un expert științific sau tehnic, iar cei doi
experți astfel numiți desemneazã de comun acord un al
treilea expert care este președintele comisiei de anchetã.
Acesta din urmã nu trebuie nici sã fie cetãțean al uneia
dintre pãrțile la procedura de anchetã, nici sã își aibã
reședința obișnuitã pe teritoriul uneia dintre aceste pãrți,
nici sã fie în serviciul uneia dintre ele și nici sã se fi
ocupat deja de afacerea în cauzã în altã calitate.
3. Dacã președintele comisiei de anchetã nu a fost
desemnat în termen de douã luni de la numirea celui de-al
doilea expert, secretarul executiv al Comisiei Economice
pentru Europa trebuie sã desemneze președintele, la
cererea uneia dintre pãrți, într-un nou termen de douã luni.
4. Dacã una dintre pãrțile la procedura de anchetã nu
numește un expert în termen de o lunã de la primirea notificãrii adresate de secretariat, cealaltã parte îl poate
informa pe secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa, care desemneazã președintele comisiei de
anchetã într-un nou termen de douã luni. La desemnarea
sa, președintele comisiei de anchetã cere pãrții care nu a
numit un expert sã facã acest lucru în termen de o lunã.
Dacã acest termen nu este respectat, președintele informeazã secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa, care face numirea în termen de alte douã luni.
5. Comisia de anchetã își adoptã regulamentul de procedurã.
6. Comisia de anchetã poate lua toate mãsurile adecvate pentru exercitarea funcției sale.
7. Pãrțile la procedura de anchetã faciliteazã sarcina
comisiei de anchetã prin toate mijloacele avute la
dispoziție, în special:

a) furnizeazã comisiei de anchetã toate documentele,
facilitãțile și informațiile relevante;
b) permit comisiei de anchetã, dacã este necesar, sã
citeze și sã audieze martori sau experți.
8. Pãrțile și experții protejeazã secretul informațiilor pe
care le primesc cu titlu confidențial în timpul lucrãrilor comisiei de anchetã.
9. Dacã una dintre pãrțile la procedura de anchetã nu
se prezintã în fața comisiei de anchetã sau se abține de la
prezentarea cazului sãu, cealaltã parte poate cere comisiei
de anchetã sã dea curs procedurii și sã își finalizeze
lucrãrile. Absența unei pãrți sau incapacitatea acesteia de
a-și prezenta cazul nu constituie un obstacol în continuarea
sau finalizarea lucrãrilor comisiei de anchetã.
10. Dacã comisia de anchetã nu stabilește altfel în
funcție de circumstanțele specifice ale problemei în cauzã,
cheltuielile comisiei de anchetã, inclusiv remunerația membrilor sãi, sunt suportate în cuantum egal de cãtre pãrțile la
procedura de anchetã. Comisia de anchetã ține evidența
tuturor cheltuielilor și pune la dispoziția pãrților un bilanț
final.
11. Orice parte care, în ceea ce privește obiectul procedurii de anchetã, are un interes de ordin material și care
poate fi afectatã de avizul comisiei de anchetã poate interveni în procedurã cu acordul comisiei de anchetã.
12. Deciziile comisiei de anchetã în probleme referitoare
la procedurã sunt adoptate de majoritatea membrilor sãi.
Avizul final al comisiei de anchetã reflectã opinia majoritãții
membrilor sãi și trebuie sã includã orice opinie contrarã.
13. Comisia de anchetã își prezintã avizul final în termen
de douã luni de la data la care a fost constituitã, cu
excepția cazului în care considerã necesarã prelungirea
acestui termen cu o perioadã care sã nu depãșeascã douã luni.
14. Avizul final al comisiei de anchetã se bazeazã pe
principii științifice acceptate. Comisia de anchetã comunicã
avizul sãu final pãrților la procedura de anchetã și secretariatului.
ANEXA Nr. III

Proceduri în temeiul art. 4 din convenție
1. Partea de origine poate cere consultarea altei pãrți
conform pct. 2Ñ5, pentru a determina dacã aceastã parte
este sau nu este o parte afectatã.
2. Dacã o activitate propusã sau existentã este periculoasã, partea de origine notificã la nivelurile corespunzãtoare, în scopul asigurãrii unor consultãri adecvate și
eficiente, oricãrei pãrți pe care o poate considera afectatã,
cât mai curând posibil și cel mai târziu atunci când își
informeazã publicul cu privire la activitatea propusã sau
existentã în cauzã. În cazul activitãților periculoase existente, o astfel de notificare este furnizatã în termen de cel
mult 2 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru partea de origine.

3. Notificarea trebuie sã conținã, între altele:
a) informații despre activitatea periculoasã, inclusiv orice
informație sau raport disponibil, cum ar fi informațiile furnizate în conformitate cu art. 6 din convenție, cu privire la
efectul transfrontier pe care l-ar putea avea în caz de accident industrial;
b) indicarea unui termen rezonabil pentru comunicarea
unui rãspuns în conformitate cu pct. 4, ținând cont de
natura activitãții,
și poate include informațiile menționate la pct. 6.
4. Pãrțile notificate rãspund pãrții de origine în intervalul
specificat în notificare, anunțând primirea acesteia și
indicând dacã intenționeazã sã angajeze consultãri sau nu.
5. Dacã o parte notificatã înștiințeazã cã nu are intenția
de a angaja consultãri sau dacã nu rãspunde în termenul
specificat în notificare, dispozițiile punctelor urmãtoare nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
se aplicã. Într-un asemenea caz nu se aduce atingere
dreptului pãrții de origine de a stabili dacã trebuie sã procedeze la evaluare și la analizã pe baza legislației și practicii sale naționale.
6. Atunci când o parte notificatã îi comunicã dorința de
a angaja consultãri, partea de origine furnizeazã acestei
pãrți, dacã nu a fãcut-o încã:
a) informațiile relevante cu privire la desfãșurarea analizei, cu o planificare pentru transmiterea observațiilor;
b) informațiile relevante despre activitatea periculoasã și
efectele transfrontiere pe care le-ar putea avea în caz de
accident industrial;
c) posibilitatea de a participa la evaluarea informațiilor
sau a oricãrui raport care demonstreazã eventualele efecte
transfrontiere.
7. Partea afectatã furnizeazã pãrții de origine, la cererea
acesteia, informațiile care pot fi obținute în mod rezonabil
în privința zonei aflate sub jurisdicția sa și care poate fi
afectatã, dacã aceste informații sunt necesare pentru
pregãtirea evaluãrii și analizei și pentru adoptarea de
mãsuri. Informațiile sunt furnizate prompt și, dacã este
cazul, prin intermediul unui organism comun, dacã acesta
existã.
8. Partea de origine pune la dispoziția pãrții afectate
direct sau prin intermediul unui organism comun, dacã
acesta existã, documentele referitoare la analiza și evaluarea descrise la pct. 1 și 2 din anexa nr. V la convenție.
9. Pãrțile implicate informeazã publicul din zonele care,
în mod rezonabil, pot fi afectate de activitatea periculoasã
și iau mãsuri pentru ca documentele privind analiza și evaluarea sã fie distribuite publicului și autoritãților din zonã în
cauzã. Pãrțile le oferã posibilitatea de a formula observații
sau obiecții cu privire la activitatea periculoasã și procedeazã astfel încât punctele lor de vedere sã fie transmise
autoritãții competente a pãrții de origine fie direct, fie, dacã

9

este cazul, prin intermediul pãrții de origine, într-un termen
rezonabil.
10. La finalizarea documentelor referitoare la analizã și
evaluare, partea de origine angajeazã fãrã întârziere consultãri cu partea afectatã în ceea ce privește, între altele,
efectele transfrontiere ale activitãților periculoase în caz de
accident industrial și mãsurile de limitare sau de eliminare
a acestor efecte. Consultãrile pot face referire la:
a) posibilele soluții alternative, inclusiv opțiunea ”nonactivã,, și mãsurile care ar putea fi luate pentru a atenua
efectele transfrontiere, cheltuielile fiind suportate de partea
de origine;
b) alte forme de asistențã reciprocã avute în vedere
pentru limitarea efectelor transfrontiere;
c) orice altã problemã relevantã.
Pãrțile implicate convin, la începutul consultãrilor, asupra
unui termen rezonabil pentru durata consultãrilor. Aceste
consultãri pot avea loc prin intermediul unui organism
comun adecvat, dacã acesta existã.
11. Pãrțile implicate asigurã cã se va ține cont în mod
adecvat de analizã și de evaluare, precum și de
observațiile primite în temeiul pct. 9 și de rezultatul consultãrilor menționate la pct. 10.
12. Pãrțile de origine notificã pãrților afectate orice decizie luatã în privința activitãții, precum și motivele și considerentele pe care se bazeazã.
13. Dacã unele informații suplimentare relevante cu privire la efectele transfrontiere ale unei activitãți periculoase,
care nu au fost disponibile în momentul în care aceastã
activitate a fãcut obiectul consultãrilor, sunt aduse la
cunoștințã unei pãrți implicate, aceastã parte informeazã
imediat cealaltã/celelalte parte/pãrți în aceastã privințã. La
solicitarea uneia dintre pãrțile implicate, au loc noi consultãri.
ANEXA Nr. IV

Mãsuri preventive în temeiul art. 6 din convenție
Mãsurile de mai jos pot fi aplicate de cãtre pãrți, autoritãți competente, operatori sau în cadrul eforturilor concertate, conform legislației și practicii naționale:
1. fixarea obiectivelor generale sau specifice în materie
de securitate;
2. adoptarea dispozițiilor legislative sau a liniilor directoare privind mãsurile de securitate și normele de securitate;
3. identificarea acelor activitãți periculoase care necesitã
aplicarea mãsurilor preventive speciale, care pot include un
sistem de licențiere sau autorizare;
4. evaluarea analizelor de risc sau a studiilor de securitate privind activitãțile periculoase și a unui plan de acțiune
în vederea aplicãrii mãsurilor necesare;

5. punerea la dispoziție autoritãților competente a
informațiilor necesare pentru evaluarea riscurilor;
6. aplicarea tehnologiei celei mai adecvate pentru a preveni accidentele industriale și a proteja ființele umane și
mediul;
7. educarea și formarea corespunzãtoare a tuturor persoanelor angajate în activitãți periculoase pe amplasament,
atât în situații normale, cât și anormale, în vederea prevenirii accidentelor industriale;
8. stabilirea unor structuri și practici de gestiune internã
destinate aplicãrii și menținerii eficiente a regulamentelor de
securitate;
9. supravegherea activitãților periculoase și efectuarea
controalelor și verificãrilor.
ANEXA Nr. V

Analizã și evaluare
1. Extinderea și gradul de detaliere a analizei și evaluãrii activitãții periculoase trebuie sã varieze în funcție de
scopul pentru care sunt efectuate.
2. Tabelul urmãtor ilustreazã, în sensul articolelor relevante din convenție, elementele care trebuie luate în considerare în cadrul analizei și evaluãrii, în scopurile enumerate mai jos:
Obiectul analizei

Planificarea pentru
situații de urgențã
în temeiul art. 8

Elementele care trebuie luate în considerare

1. Cantitãțile și proprietãțile substanțelor periculoase existente pe amplasament
2. Scurte scenarii descriptive ale unui eșantion reprezentativ de accidente industriale care pot fi
provocate de o activitate periculoasã, cu indicarea probabilitãții fiecãruia
3. Pentru fiecare scenariu:
a) cantitatea aproximativã a emisiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Obiectul analizei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
Elementele care trebuie luate în considerare

b) mãrimea și gravitatea consecințelor asupra mediului uman și nonuman în condiții favorabile și
nefavorabile, inclusiv întinderea zonelor de risc
c) scarã de timp în care fenomenul declanșator ar putea degenera în accident industrial
d) orice acțiune care ar putea fi întreprinsã pentru a se limita pe cât posibil probabilitatea
agravãrii
4. Mãrimea și repartiția populației în vecinãtate, inclusiv orice concentrare mare de persoane care
se poate afla în zona de risc
5. Vârsta, mobilitatea și vulnerabilitatea acestei populații
Luarea deciziilor
privind amplasamentul în temeiul
art. 7

În plus fațã de elementele prevãzute la subpct. 1Ñ5 de mai sus:
6. Gravitatea daunei provocate persoanelor și mediului, în funcție de natura și de circumstanțele
emisiei
7. Distanța dintre amplasarea activitãții periculoase și locul în care se pot face simțite efectele
nocive asupra persoanelor și mediului în caz de accident industrial
8. Aceleași informații, ținând cont nu numai de situația actualã, ci și de dezvoltãrile viitoare planificate sau care puteau fi prevãzute în mod rezonabil

Informarea publicului În plus fațã de elementele prevãzute la subpct. 1Ñ4 de mai sus:
în temeiul art. 9
9. Persoanele care pot fi afectate în caz de accident industrial
Mãsuri preventive
în temeiul art. 6

În plus fațã de elementele prevãzute la subpct. 4Ñ9 de mai sus, vor fi necesare versiuni mai
detaliate și ale descrierilor și evaluãrilor prevãzute la subpct. 1Ñ3 pentru adoptarea mãsurilor
preventive. În afara acestor descrieri și evaluãri, trebuie avute în vedere elementele de mai jos:
10. Cantitãțile de materii periculoase manipulate și condițiile de manipulare
11. Lista scenariilor pentru diverse tipuri de accidente industriale care au efecte grave, cu exemple referitoare la toate incidentele posibile, de la cele mai puțin importante la cele mai importante, și a efectelor pe care le pot avea activitãțile desfãșurate în vecinãtate
12. Pentru fiecare scenariu, o descriere a fenomenelor care ar putea fi la originea unui accident
industrial și înlãnțuirea evenimentelor care ar putea duce la agravarea lor
13. O evaluare cel puțin în termeni generali a gradului de probabilitate a fiecãruia dintre aceste
evenimente, ținând cont de mãsurile prevãzute la subpct. 14
14. O descriere a mãsurilor preventive privind echipamentul și procedurile destinate sã reducã
pe cât posibil probabilitatea fiecãrui eveniment
15. O evaluare a efectelor pe care le-ar putea avea nerespectarea condițiilor de exploatare normale și mãsurile care trebuie adoptate în consecințã pentru a opri în condiții de siguranțã
activitatea periculoasã sau orice fazã a acesteia în caz de urgențã și necesitatea instruirii
personalului de conducere astfel încât acesta sã poatã recunoaște abaterile de la condițiile
normale în stadii incipiente și sã ia mãsurile adecvate
16. O evaluare indicând pânã în ce punct modificãrile, lucrãrile de reparații și cele de întreținere
care prezintã interes pentru activitatea periculoasã ar putea compromite mãsurile de control și
mãsurile adoptate în consecințã pentru ca acest control sã fie menținut
ANEXA Nr. VI

Luarea deciziilor privind amplasamentul în temeiul art. 7 din convenție
Dispozițiile de mai jos ilustreazã elementele care trebuie
luate în considerare în temeiul art. 7 din convenție:
1. rezultatele analizei și evaluãrii riscurilor, inclusiv o
evaluare, în temeiul anexei nr. V la convenție, a caracteristicilor fizice ale zonei în care este prevãzutã desfãșurarea
activitãții periculoase;
2. rezultatele proceselor de consultare și de participare
a publicului;
3. o analizã a creșterii sau diminuãrii riscului antrenat
de fiecare element nou pe teritoriul pãrții afectate, în raport
cu o activitate periculoasã existentã pe teritoriul pãrții de
origine;

4. evaluarea riscurilor de mediu, inclusiv a oricãror
efecte transfrontiere;
5. evaluarea noilor activitãți periculoase care ar putea
reprezenta o sursã de risc;
6. se va lua în considerare ca amplasamentele activitãților periculoase noi, precum și modificãrile semnificative
ale activitãților periculoase existente sã fie la o distanțã
suficientã fațã de aglomerãrile existente, precum și stabilirea unui perimetru de securitate în jurul amplasamentului
cu activitãți periculoase; în interiorul acestui perimetru elementele care ar avea ca efect creșterea cifrei populației
expuse sau sporirea în alt mod a gravitãții riscului trebuie
examinate îndeaproape.
ANEXA Nr. VII

Mãsuri de pregãtire pentru situații de urgențã în temeiul art. 8 din convenție
1. Toate planurile de urgențã, atât pe amplasament, cât
și în afara lui, trebuie coordonate astfel încât sã se asigure
o intervenție completã și eficientã la accidentele industriale.
2. Planurile de urgențã trebuie sã cuprindã mãsurile
necesare pentru localizarea situațiilor de urgențã și pentru

prevenirea sau limitarea pe cât posibil a efectelor transfrontiere. Acestea trebuie sã prevadã și dispozițiile pentru
alertarea populației și, dacã este cazul, organizarea
operațiunilor de evacuare și alte operațiuni de protecție sau
de salvare, precum și serviciile sanitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
3. Planurile de urgențã ar trebui sã ofere personalului
care muncește pe amplasament, persoanelor care riscã sã
fie afectate în afara amplasamentului și echipelor de salvare detalii cu privire la procedurile tehnice și de organizare corespunzãtoare în cazul unui accident industrial care
poate avea efecte transfrontiere și pentru a preveni și a
limita pe cât posibil efectele acestuia asupra populației și
mediului atât pe amplasament, cât și în afara lui.
4. Planurile de urgențã aplicabile pe amplasament ar
putea, de exemplu:
a) sã indice atribuțiile și responsabilitãțile organizatorice
pe amplasament în situații de urgențã;
b) sã descrie demersurile ce trebuie urmate în caz de
accident industrial sau de amenințare iminentã cu un astfel
de accident pentru a controla situația sau evenimentul ori
sã indice unde se poate gãsi o astfel de descriere;
c) sã descrie echipamentul și resursele disponibile;
d) sã indice mãsurile de alertare rapidã în caz de accident industrial a autoritãților publice însãrcinate cu primul
ajutor în afara amplasamentului, inclusiv tipul de informații
care se comunicã cu ocazia alertei inițiale și mãsurile pentru punerea la dispoziție a informațiilor detaliate pe mãsurã
ce acestea devin disponibile;
e) sã indice mãsurile de formare a personalului în vederea îndeplinirii sarcinilor care îi revin.

11

5. Planurile de urgențã aplicabile în afara amplasamentului ar putea, de exemplu:
a) sã indice atribuțiile și responsabilitãțile organizatorice
în afara amplasamentului în caz de urgențã, în special
modalitãțile de integrare în planurile aplicabile pe amplasament;
b) sã indice metodele și procedurile care trebuie urmate
de cãtre personalul de salvare și cel medical;
c) sã indice metodele de identificare rapidã a zonei
afectate;
d) sã indice mãsuri pentru ca accidentul industrial sã fie
prompt notificat pãrților afectate sau care pot fi afectate și
pentru ca aceastã legãturã sã fie menținutã ulterior;
e) sã identifice resursele necesare pentru punerea în
aplicare a planurilor și mãsurilor de coordonare;
f) sã indice mãsurile de informare a publicului, inclusiv,
dacã este cazul, mãsurile de completare și redifuzare a
informațiilor furnizate în conformitate cu art. 9 din
convenție;
g) sã indice mãsurile în materie de instruire și exerciții.
6. Planurile de urgențã ar putea include mãsuri de tratare, colectare, curãțare, stocare, înlãturare și eliminare în
deplinã securitate a substanțelor periculoase și materialelor
contaminate și de reconstrucție.

ANEXA Nr. VIII

Informații furnizate publicului în temeiul art. 9 din convenție
1. Denumirea societãții, adresa unde se desfãșoarã activitatea periculoasã și identificarea, prin poziția pe care o
ocupã, a persoanei care furnizeazã informația
2. Explicarea, în termeni simpli, a activitãții periculoase,
inclusiv a riscurilor acesteia
3. Denumirile comune sau denumirile generice ori clasificarea generalã a periculozitãții substanțelor și preparatelor
care sunt utilizate în cadrul activitãții periculoase, cu indicarea principalelor caracteristici de periculozitate
4. Informații generale rezultate din evaluarea impactului
asupra mediului, dacã acestea sunt disponibile și relevante
5. Informații generale referitoare la natura accidentului
industrial care ar putea eventual sã se producã în cadrul
activitãții periculoase, inclusiv la efectele pe care le-ar
putea avea asupra populației și mediului
6. Informații adecvate cu privire la modul în care
populația afectatã va fi avertizatã și informatã în caz de
accident industrial

7. Informații adecvate cu privire la mãsurile pe care
populația afectatã ar trebui sã le ia și la comportamentul
pe care ar trebui sã îl adopte în caz de accident industrial
8. Informații adecvate cu privire la mãsurile referitoare la
activitatea periculoasã, inclusiv cu privire la legãturile cu
serviciile de salvare, pentru a face fațã accidentelor industriale, pentru a le limita gravitatea și a le atenua efectele
9. Informații generale cu privire la planul de urgențã în
afara amplasamentului, elaborat de serviciile de urgențã
pentru a combate orice efect în afara amplasamentului,
inclusiv efectele transfrontiere ale unui accident industrial
10. Informații generale cu privire la cerințele și condițiile
speciale pe care activitatea periculoasã trebuie sã le satisfacã
conform dispozițiilor de reglementare și/sau administrative
naționale relevante, inclusiv sistemele de licențiere sau autorizare
11. Detalii cu privire la locul de unde pot fi obținute
informații relevante suplimentare

ANEXA Nr. IX

Sisteme de notificare a accidentelor industriale în temeiul art. 10 din convenție
1. Sistemele de notificare a accidentelor industriale permit transmiterea în cel mai scurt timp posibil a datelor și
previziunilor conform codurilor stabilite în prealabil și utilizând sisteme compatibile de transmisie și prelucrare a
datelor pentru a avertiza și a interveni în caz de urgențã și
pentru a lua mãsuri de atenuare și de limitare a consecințelor efectelor transfrontiere, ținând cont de diverse necesitãți la diferite niveluri.
2. Notificarea în caz de accident industrial trebuie sã
includã urmãtoarele:
a) tipul și amploarea accidentului industrial, substanțele
periculoase în cauzã (dacã sunt cunoscute) și gravitatea
efectelor pe care le poate avea;

b) ora și locul exact ale accidentului;
c) orice altã informație disponibilã, necesarã unei intervenții eficiente în caz de accident industrial.
3. Notificarea unui accident industrial trebuie sã fie completatã la intervale adecvate sau ori de câte ori este necesar prin notificarea de informații relevante suplimentare cu
privire la evoluția situației privind efectele transfrontiere.
4. Teste și analize se efectueazã periodic pentru verificarea
eficacitãții sistemelor de notificare a accidentelor industriale,
inclusiv instruirea periodicã a personalului implicat. Dacã
este cazul, astfel de încercãri, teste, analize și activitãți de
instruire sunt efectuate în comun.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
ANEXA Nr. X

Asistențã reciprocã în temeiul art. 12 din convenție
1. Direcția generalã, controlul, coordonarea și supravegherea generalã a asistenței revin pãrții care solicitã asistențã. Personalul care participã la operațiunea de asistențã
acționeazã conform legislației relevante a pãrții care solicitã
asistențã. Autoritãțile competente ale acesteia din urmã
coopereazã cu autoritatea desemnatã de partea care furnizeazã asistențã, în conformitate cu art. 17 din convenție,
ca fiind responsabile de conducerea directã a personalului
și utilizarea echipamentului pus la dispoziție de aceastã
parte.
2. Partea care solicitã asistențã pune la dispoziție, în
limita mijloacelor sale, facilitãți și servicii locale în vederea
unei administrãri corecte și eficiente a asistenței și asigurã
protecția personalului, echipamentului și dotãrilor aduse pe
teritoriul sãu în acest scop de cãtre partea care furnizeazã
asistențã sau în numele sãu.
3. Dacã nu se convine altfel de cãtre pãrțile implicate,
asistența este furnizatã pe cheltuiala pãrții care solicitã
asistențã. Partea care furnizeazã asistențã poate în orice
moment sã renunțe integral sau parțial la rambursarea
costurilor.
4. Partea care solicitã asistențã face toate eforturile pentru a acorda pãrții care furnizeazã asistențã și persoanelor
care acționeazã în numele sãu privilegiile, imunitatea sau
facilitãțile necesare pentru exercitarea promptã a funcțiilor
lor de asistențã. Partea care solicitã asistențã nu are
obligația de a aplica aceastã dispoziție cetãțenilor sãi sau
rezidenților permanenți și nici de a le acorda privilegiile și
imunitatea menționate anterior.
5. O parte, la cererea pãrții care solicitã sau a pãrții
care furnizeazã asistențã, faciliteazã tranzitul pe teritoriul
sãu al personalului, echipamentului și bunurilor implicate în
operațiunea de asistențã, care au fãcut obiectul unei noti-

ficãri în formã corectã și legalã, cu destinație sau provenind de pe teritoriul pãrții care solicitã asistențã.
6. Partea care solicitã asistențã faciliteazã pentru personalul, echipamentul și bunurile utilizate în operațiunea de
asistențã, care au fãcut obiectul unei notificãri în formã
corectã și legalã, intrarea, șederea și pãrãsirea teritoriului
sãu național.
7. În ceea ce privește actele care rezultã direct din
asistența furnizatã, partea care solicitã asistențã trebuie, în
caz de deces al unor persoane sau vãtãmãri corporale, de
pierdere de bunuri ori daune materiale sau deteriorarea
mediului cauzate pe teritoriul sãu în timpul furnizãrii asistenței solicitate, sã scoatã din cauzã și sã recompenseze
partea care furnizeazã asistențã sau persoanele care
acționeazã în numele sãu și sã le acorde compensații în
caz de deces sau daune suferite de acestea și în caz de
pierdere ori deteriorare a echipamentului sau a altor bunuri
implicate în operațiunea de asistențã. Partea care solicitã
asistențã este rãspunzãtoare de rezolvarea plângerilor
terților împotriva pãrții care furnizeazã asistențã sau împotriva persoanelor care acționeazã în numele sãu.
8. Pãrțile implicate coopereazã îndeaproape pentru a
facilita soluționarea procedurilor legale și a plângerilor care
ar putea rezulta din operațiunea de asistențã.
9. Orice parte poate solicita asistențã cu privire la tratamentul medical sau la relocarea temporarã pe teritoriul altei
pãrți a persoanelor implicate într-un accident.
10. Dupã consultãri adecvate și prin notificare, partea
afectatã sau care solicitã asistențã poate sã solicite în
orice moment încetarea asistenței primite sau furnizate în
temeiul prezentei convenții. O datã ce o astfel de solicitare
a fost fãcutã, pãrțile implicate se consultã în vederea luãrii
unor mãsuri pentru încetarea asistenței în condiții corespunzãtoare.
ANEXA Nr. XI

Schimbul de informații în temeiul art. 15 din convenție
Informațiile trebuie sã includã urmãtoarele elemente,
care pot face, de asemenea, obiectul unei cooperãri multilaterale și bilaterale:
a) mãsuri legislative și administrative, politici, obiective și
prioritãți privind prevenirea, pregãtirea și intervenția, activitãți științifice și mãsuri tehnice pentru reducerea riscului
de accidente industriale care rezultã din activitãți periculoase, inclusiv pentru atenuarea efectelor transfrontiere;
b) mãsuri și planuri de urgențã la nivel adecvat având
incidențã asupra altor pãrți;
c) programe de supraveghere, planificare și cercetaredezvoltare, inclusiv aplicarea și controlul acestora;

d) mãsuri adoptate în vederea prevenirii, pregãtirii și
intervenției în cazul accidentelor industriale;
e) experiența dobânditã în materie de accidente industriale și cooperarea privind intervenția în cazul accidentelor
industriale care au efecte transfrontiere;
f) dezvoltarea și aplicarea celor mai bune tehnologii disponibile pentru a îmbunãtãți protecția mediului și securitatea;
g) pregãtirea și intervenția în situații de urgențã;
h) metode utilizate pentru prevederea riscurilor, inclusiv
criterii pentru monitorizarea și evaluarea efectelor transfrontiere.
ANEXA Nr. XII

Sarcini pentru activitatea de asistențã reciprocã în temeiul art. 18 alin. 4 din convenție
1. Culegerea și difuzarea informațiilor și datelor:
a) constituirea și exploatarea unui sistem de notificare a
accidentelor industriale, care sã permitã furnizarea de
informații cu privire la accidentele industriale și la experți,
pentru a-i implica pe aceștia din urmã cât mai rapid posibil
în furnizarea de asistențã;
b) constituirea și exploatarea unei bãnci de date pentru
primirea, procesarea și difuzarea informațiilor necesare cu
privire la accidentele industriale, inclusiv la efectele lor,
precum și la mãsurile aplicate și eficacitatea lor;
c) elaborarea și pãstrarea unei liste de substanțe periculoase, inclusiv caracteristicile lor relevante, și de

informații cu privire la modul în care se procedeazã cu
acestea în caz de accident industrial;
d) elaborarea și pãstrarea unui registru de experți care
sã ofere consultanțã și alte tipuri de asistențã privind
mãsurile de prevenire, pregãtire și intervenție, inclusiv
mãsurile de reconstrucție;
e) pãstrarea unei liste de activitãți periculoase;
f) elaborarea și pãstrarea unei liste de substanțe periculoase reglementate de dispozițiile pãrții I din anexa nr. I la
convenție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
2. Cercetare, instruire și metodologii:
a) dezvoltarea și furnizarea de modele bazate pe experiența dobânditã în materie de accidente industriale, precum
și de scenarii de prevenire, pregãtire și intervenție;
b) promovarea educației și instruirii, organizarea de
colocvii internaționale și promovarea cooperãrii în materie
de cercetare-dezvoltare.
3. Asistențã tehnicã:
a) îndeplinirea funcțiilor consultative destinate întãririi
capacitãții pãrților de a aplica mãsurile de prevenire,
pregãtire și intervenție;

13

b) asumarea, la cererea unei pãrți, a inspectãrii activitãților sale periculoase și furnizarea de asistențã în vederea organizãrii inspecțiilor naționale conform dispozițiilor din
prezenta convenție.
4. Asistențã în caz de urgențã:
Ñ acordarea, la cererea unei pãrți, de asistențã tehnicã,
în special prin trimiterea la locul accidentului industrial de
experți care sã furnizeze consultanțã și alte tipuri de asistențã pentru intervenția în cazul unui accident industrial.

ANEXA Nr. XIII

Arbitraj
1. Partea sau pãrțile solicitante notificã secretariatului cã
pãrțile au convenit sã supunã diferendul arbitrajului în conformitate cu art. 21 alin. 2 din convenție. Notificarea precizeazã obiectul arbitrajului și indicã, în special, articolele
prezentei convenții a cãror interpretare sau aplicare este în
cauzã. Secretariatul transmite informațiile primite tuturor
pãrților la prezenta convenție.
2. Tribunalul de arbitraj este compus din trei membri.
Partea sau pãrțile solicitante și cealaltã/celelalte parte/pãrți
în disputã numesc un arbitru, iar cei doi arbitri astfel numiți
desemneazã de comun acord un al treilea arbitru, care va
fi președintele tribunalului de arbitraj. Acesta din urmã nu
trebuie sã fie cetãțean al uneia dintre pãrțile în disputã,
nici sã își aibã reședința obișnuitã pe teritoriul uneia dintre
aceste pãrți, nici sã fie în serviciul uneia dintre ele și nici
sã se fi ocupat deja de afacerea în cauzã în altã calitate.
3. Dacã președintele tribunalului de arbitraj nu a fost
desemnat în termen de douã luni de la numirea celui de-al
doilea arbitru, secretarul executiv al Comisiei Economice
pentru Europa trebuie sã desemneze președintele, la cererea uneia dintre pãrțile în disputã, într-un nou termen de
douã luni.
4. Dacã una dintre pãrțile în disputã nu numește un
arbitru în termen de douã luni de la primirea solicitãrii, cealaltã parte poate informa secretarul executiv al Comisiei
Economice pentru Europa, care desemneazã președintele
tribunalului de arbitraj într-un nou termen de douã luni. La
desemnarea sa, președintele tribunalului de arbitraj solicitã
pãrților care nu au numit un arbitru sã facã acest lucru în
termen de douã luni. Dacã acest interval nu este respectat,
președintele comunicã acest lucru secretarului executiv al
Comisiei Economice pentru Europa, care face numirea
într-un nou termen de douã luni.
5. Tribunalul de arbitraj dã sentința conform dreptului
internațional și dispozițiilor din prezenta convenție.
6. Orice tribunal de arbitraj constituit în aplicarea dispozițiilor din prezenta anexã își stabilește regulamentul de
procedurã.
7. Deciziile tribunalului de arbitraj atât asupra chestiunilor de procedurã, cât și de fond sunt adoptate de membrii
sãi cu majoritate de voturi.
8. Tribunalul poate lua toate mãsurile adecvate pentru
stabilirea faptelor.

9. Pãrțile în disputã faciliteazã sarcina tribunalului de
arbitraj prin toate mijloacele aflate la dispoziția lor, în
special:
a) furnizeazã tribunalului toate documentele, facilitãțile și
informațiile relevante;
b) permit tribunalului, dacã este necesar, sã citeze și sã
audieze martori sau experți.
10. Pãrțile în disputã și arbitrii protejeazã secretul
oricãrei informații pe care o primesc cu titlu confidențial în
timpul procedurii de arbitraj.
11. Tribunalul de arbitraj poate, la cererea uneia dintre
pãrți, sã recomande mãsuri intermediare de protecție.
12. Dacã una dintre pãrțile în disputã nu se prezintã în
fața tribunalului de arbitraj sau nu își apãrã cazul, cealaltã
parte poate solicita tribunalului sã continue procedura și sã
pronunțe sentința definitivã. Absența unei pãrți sau incapacitatea acesteia de a-și apãra cazul nu împiedicã desfãșurarea procedurii.
13. Tribunalul de arbitraj poate audia și determina contestațiile care rezultã direct din obiectul disputei.
14. Dacã tribunalul de arbitraj nu decide altfel în funcție
de împrejurãrile speciale ale cazului, cheltuielile de judecatã, inclusiv remunerarea membrilor sãi, sunt suportate în
mod egal de pãrțile în disputã. Tribunalul ține o evidențã a
tuturor cheltuielilor și o pune la dispoziție pãrților în final.
15. Fiecare parte la prezenta convenție care are, în
ceea ce privește obiectul disputei, un interes de ordin juridic și care poate fi afectatã de o decizie adoptatã în cazul
respectiv poate interveni în procedurã cu acordul tribunalului.
16. Tribunalul de arbitraj pronunțã sentința în termen de
5 luni de la data la care a fost constituit, cu excepția cazului în care considerã necesarã prelungirea termenului cu o
perioadã care sã nu depãșeascã 5 luni.
17. Sentința tribunalului de arbitraj este însoțitã de o
expunere de motive. Ea este definitivã și obligatorie pentru
toate pãrțile în disputã. Tribunalul de arbitraj o comunicã
pãrților în disputã și secretariatului. Acesta din urmã transmite informațiile primite tuturor pãrților la prezenta
convenție.
18. Orice diferend între pãrți legat de interpretarea sau
de executarea sentinței poate fi supus de cãtre una dintre
pãrți tribunalului care a pronunțat sentința sau, dacã acesta
din urmã nu poate fi sesizat, unui alt tribunal constituit în
acest scop în același mod ca și primul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României la
Convenția privind efectele transfrontiere ale accidentelor
industriale, adoptatã la Helsinki la 17 martie 1992
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aderarea României la
Convenția privind efectele transfrontiere ale accidentelor industriale, adoptatã
la Helsinki la 17 martie 1992, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 17 martie 2003.
Nr. 137.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 90
din 4 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 142/1998,
excepție ridicatã de Demeter J‡nos și Kiss Enikš în
Dosarul nr. 170/2002, precum și de Silviu Ioachim și M‡tŽ
Katalin în Dosarul nr. 186/2002, ambele dosare aflate pe
rolul Curții de Conturi Ñ Secția jurisdicționalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea Dosarului
nr. 316C/2002 la Dosarul nr. 310C/2002, având în vedere
cã obiectul excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în
cele douã dosare este identic.

Reprezentantul Ministerului Public apreciazã ca fiind
întrunite condițiile conexãrii. În consecințã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã și al art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea dispune conexarea
dosarelor anterior menționate, pentru o mai bunã administrare a justiției.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã nu sunt îndeplinite
condițiile stabilite de art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, care prevede cã sesizarea Curții Constituționale
este de competența exclusivã a instanțelor judecãtorești.
Întrucât Curtea de Conturi nu se circumscrie noțiunii de
instanțã judecãtoreascã, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 11 iunie 2002 și 13 iunie 2002, pronunțate în dosarele nr. 170/2002 și nr. 186/2002, Curtea de
Conturi Ñ Secția jurisdicționalã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003
dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 142/1998, excepție
ridicatã de Demeter J‡nos și Kiss Enikš, respectiv de
Silviu Ioachim și M‡tŽ Katalin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã sunt încãlcate prevederile constituționale invocate, întrucât acordarea tichetelor de masã este
condiționatã de existența contractului individual de muncã.
Se aratã cã funcționarii publici, care, în baza Legii
nr. 188/1999, nu mai sunt ”în relații de muncã,, cu angajatorul, ci ”în relații de serviciu,,, nu mai au contracte de
muncã cu autoritatea sau instituția publicã unde își
desfãșoarã activitatea, acestea fiind înlocuite de ordinul sau
dispoziția de numire în funcție. Deosebirile existente între
raportul de muncã reglementat de dreptul muncii și raportul
de serviciu consacrat de statutul funcționarilor publici nu
sunt de naturã a conduce la restrângerea unor drepturi,
cum sunt cele privind tichetele de masã, sau la crearea
vreunei discriminãri între funcționarii publici și salariații care
nu au aceastã calitate, dar care lucreazã la aceeași
instituție pe baza unui contract de muncã.
Curtea de Conturi, în punctul sãu de vedere, luând în
considerare jurisprudența Curții Constituționale în materia
competenței de sesizare a sa cu excepția de neconstituționalitate, aratã urmãtoarele:
Potrivit art. 139 alin. (1) din Constituție, care prevede
cã, în condițiile legii, Curtea de Conturi exercitã și atribuții
jurisdicționale, activitatea instanțelor acestei autoritãți are
sorginte constituționalã. Sub acest aspect, instanțele Curții
de Conturi sunt instanțe speciale, care au o competențã
aparte în materie de judecatã, ”competențã atrasã de
natura relațiilor speciale pe care le judecã ori de segmentul
realitãții sociale pe care legea îl atribuie spre a fi reglementat prin hotãrâri judecãtorești,,. Aceastã împrejurare nu
ar trebui sã ducã la concluzia cã, prin sfera specialã a
relațiilor sociale sau a subiecților supuși jurisdicției Curții de
Conturi, activitatea desfãșuratã de aceasta ar ieși din sfera
activitãții instanțelor judecãtorești și ar deveni o activitate
administrativ-jurisdicționalã. Cuprinderea instanțelor de judecatã ale Curții în cadrul acestei instituții a fost conceputã
de legiuitor ca o modalitate de a asigura o înfãptuire
rapidã și eficientã a justiției financiare, iar nu pentru a
determina o ingerințã a administrativului în activitatea acestor instanțe. De altfel, activitatea jurisdicționalã este
înfãptuitã de judecãtori financiari care sunt numiți de
Președintele României și care sunt independenți și inamovibili pe durata exercitãrii mandatului lor.
Pe de altã parte, instanțele Curții de Conturi fiind abilitate sã judece cauze civile din domeniul determinat de
lege, sunt ținute sã aplice principiile fundamentale ale procesului civil specifice instanțelor de drept comun, cu aplicarea normelor cuprinse în Codul de procedurã civilã.
Prin urmare, ”modul de organizare și funcționare, precum și procedura de judecatã a instanțelor Curții asigurã o
totalã și sigurã independențã a acestora în înfãptuirea
justiției, legea fiind unicul temei în baza cãruia se
înfãptuiește aceastã justiție,,. În conformitate cu Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, instanțele acestei Curți sunt instanțe judecãtorești
speciale, care, având o competențã specificã, judecã în
aceleași condiții și dupã aceleași reguli de procedurã ca și
instanțele de drept comun și își desfãșoarã activitatea sub
controlul Curții Supreme de Justiție.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea nr. 142/1998, Curtea
de Conturi apreciazã ca fiind întemeiatã critica, întrucât se
creeazã discriminãri între funcționarii publici și celelalte
persoane care își desfãșoarã activitatea în baza unui contract individual de muncã.

15

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilã, întrucât competența de a sesiza Curtea
Constituționalã nu o au decât instanțele judecãtorești
prevãzute de lege, în mod expres și limitativ, iar nu și alte
organe de jurisdicție. Se invocã în acest sens Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. II/1995 prin care s-a statuat cã instanțele Curții de Conturi nu pot sesiza Curtea
Constituționalã cu excepții de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului aratã cã dreptul la acordarea
alocației de hranã nu constituie un drept fundamental, ci
un drept subiectiv a cãrui exercitare este condiționatã de
existența unui contract individual de muncã, precum și de
posibilitatea angajatorului de a suporta integral costurile
tichetelor de masã. Prin urmare, nu se poate reține nici
existența restrângerii unor drepturi fundamentale, cu atât
mai mult cu cât regimul juridic aplicabil raportului de
muncã este diferit de cel aplicabil raportului de serviciu.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 1 alin. (1) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 260 din 13 iulie 1998, text de lege
care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (1): ”Salariații din cadrul societãților comerciale, regiilor autonome și din sectorul bugetar, precum și din
cadrul unitãților cooperatiste și al celorlalte persoane juridice
sau fizice care încadreazã personal prin încheierea unui contract individual de muncã, denumite în continuare angajator,
pot primi o alocație individualã de hranã, acordatã sub forma
tichetelor de masã, suportatã integral pe costuri de angajator.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind încãlcate au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit
de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 220/2.IV.2003

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție, este competentã sã hotãrascã asupra
”excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor,,. În aplicarea
acestei dispoziții constituționale, conform art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. Prin urmare,
atât Constituția, cât și legea de organizare și funcționare a
instanței constituționale stabilesc competența exclusivã a
instanțelor judecãtorești de a sesiza Curtea Constituționalã
cu excepțiile de neconstituționalitate ridicate în fața lor. Prin
Decizia Plenului Curții Constituționale nr. II din 15 februarie
1995 privind înțelesul noțiunii de ”instanțã judecãtoreascã,,
în cadrul controlului de constituționalitate ”a posteriori,,,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47

din 13 martie 1995, Curtea a statuat cã instanțele
judecãtorești sunt stabilite, în baza art. 125 alin. (1) din
Constituție, de Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã și de Legea nr. 54/1993 pentru organizarea
instanțelor și parchetelor militare. Astfel, art. 125 alin. (1)
din Constituție, care are ca titlu ”Instanțele judecãtorești,,,
dispune cã ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,.
Cu acel prilej Curtea a reținut cã ”textul constituțional se
referã la instanțe judecãtorești, care sunt expres și limitativ
stabilite de lege, și deci nu este posibil ca sfera lor sã fie
extinsã prin analogie. Faptul cã instanțele Curții de Conturi
nu sunt instanțe judecãtorești rezultã și din împrejurarea cã
art. 139 din Constituție, care se referã la Curtea de
Conturi, nu este înscris în capitolul VI al titlului III
ÇAutoritatea judecãtoreascãÈ. Pe de altã parte, aceste
instanțe nu înfãptuiesc justiția, deoarece art. 139 alin. (1)
prevede doar cã, în condițiile legii, Curtea de Conturi exercitã și atribuții jurisdicționale,,.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 142/1998, excepție ridicatã de Demeter J‡nos și Kiss Enikš în Dosarul nr. 170/2002, precum și de Silviu Ioachim și
M‡tŽ Katalin în Dosarul nr. 186/2002, ambele dosare aflate pe rolul Curții de Conturi Ñ Secția jurisdicționalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220/2.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

