PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 222

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

102.

161.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Sânnicolau
Român, județul Bihor, prin reorganizarea comunei
Cefa ..........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Sânnicolau Român, județul
Bihor, prin reorganizarea comunei Cefa ................

2

2

Nr.
Decizia nr. 110 din 13 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34
alin. (2) și ale art. 107 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe ........
334.

«
103.

162.

Ñ Lege pentru înființarea comunei Sâmbãta de
Sus, județul Brașov, prin reorganizarea comunei
Voila ..........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
înființarea comunei Sâmbãta de Sus, județul
Brașov, prin reorganizarea comunei Voila ............

335.
3

3

336.

«
104.

163.

Ñ Lege privind manipularea cadavrelor umane și
prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre în
vederea transplantului .............................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
manipularea cadavrelor umane și prelevarea
organelor și țesuturilor de la cadavre în vederea
transplantului ..............................................................

Pagina

4Ð6
208.
387.
6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind trecerea Institutului Național
Român de Tracologie din București din subordinea
Ministerului Educației și Cercetãrii la Academia
Românã, ca Centru de Tracologie, în cadrul
Institutului de Arheologie ”Vasile Pârvan,, .............
Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 90/2003 pentru aprobarea
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a serviciului public de asistențã socialã ................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 602/2001 privind aprobarea închiderii definitive a unor mine și cariere,
etapa a V-a .............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
aprobarea normativelor de personal ......................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
nivelul dobânzii la depozitele la termen constituite
la Trezoreria statului ...............................................

8Ð10

11Ð12

13

13

14

14

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 37 din 30 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 alin. (2) din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de
Televiziune, republicatã ...........................................

8.

9.
7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind ratele dobânzilor practicate de
Banca Naționalã a României la facilitãțile permanente acordate bãncilor ..........................................
Ñ Circularã privind ratele dobânzii penalizatoare
pentru deficitele de rezerve minime obligatorii .....

15
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Sânnicolau Român, județul Bihor, prin reorganizarea comunei Cefa
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Sânnicolau Român se administreazã și
se gestioneazã prin autoritãțile locale ale acestei noi
comune, iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe
seama sumelor defalcate din impozitul pe venit, în limitele
prevederilor aprobate, în anul 2003, pe ansamblul județului
Bihor.
(3) Bugetul comunei Sânnicolau Român pe anul 2004
se elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Bihor.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Cefa
și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Sânnicolau Român.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Cefa, județul Bihor,
funcționeazã în componența avutã la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Sânnicolau Român,
județul Bihor, având în componențã satele Sânnicolau
Român, Berechiu și Roit, prin reorganizarea comunei Cefa
din același județ.
(2) Reședința comunei Sânnicolau Român se stabilește
în satul Sânnicolau Român.
Art. 2. Ñ (1) În urma reorganizãrii prevãzute la art. 1
comuna Cefa are în componențã satele: Cefa, Ateaș,
Bicaci, Gepiu și Inand.
(2) Reședința comunei Cefa rãmâne în satul Cefa.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Sânnicolau
Român, județul Bihor, rezolvarea problemelor curente se
asigurã de 2 delegați numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Sânnicolau Român.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Bihor și delegații împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreunã cu
Direcția generalã a finanțelor publice a județului Bihor și
Consiliul Local al Comunei Cefa, repartizeazã veniturile și
cheltuielile actualului buget al comunei Cefa între comunele
prevãzute la art. 1 și 2.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 martie 2003.
Nr. 102.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Sânnicolau Român, județul Bihor,
prin reorganizarea comunei Cefa
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Sânnicolau Român, județul Bihor, prin reorganiza-

rea comunei Cefa și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 martie 2003.
Nr. 161.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru înființarea comunei Sâmbãta de Sus, județul Brașov, prin reorganizarea comunei Voila
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Sâmbãta de Sus se administreazã și se
gestioneazã prin autoritãțile locale ale acestei noi comune,
iar echilibrarea bugetului local se realizeazã pe seama
sumelor defalcate din impozitul pe venit, în limitele prevederilor aprobate, în anul 2003, pe ansamblul județului
Brașov.
(3) Bugetul comunei Sâmbãta de Sus pe anul 2004 se
elaboreazã de cãtre delegații prevãzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției generale a finanțelor publice a județului
Brașov.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bazã de
protocoale încheiate între actualul primar al comunei Voila
și delegatul, desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții
de primar al comunei Sâmbãta de Sus.
Art. 5. Ñ Pânã la noile alegeri locale autoritãțile
administrației publice locale din comuna Voila, județul
Brașov, funcționeazã în componența avutã la intrarea în
vigoare a prezentei legi.
Art. 6. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã comuna Sâmbãta de Sus,
județul Brașov, având în componențã satul Sâmbãta de
Sus și Stațiunea Climatericã Sâmbãta, prin reorganizarea
comunei Voila din același județ.
(2) Reședința comunei Sâmbãta de Sus se stabilește în
satul Sâmbãta de Sus.
Art. 2. Ñ (1) Comuna Voila, în urma reorganizãrii
prevãzute la art. 1, are în componențã satele Voila,
Sâmbãta de Jos, Cincșor, Dridif, Voivodeni și Ludișor.
(2) Reședința comunei Voila rãmâne în satul Voila.
Art. 3. Ñ (1) Pânã la constituirea, potrivit legii, a autoritãților administrației publice locale în comuna Sâmbãta de
Sus, județul Brașov, rezolvarea problemelor curente se asigurã de 2 delegați numiți prin ordin al prefectului, cu
atribuții de primar și viceprimar, precum și de un secretar
numit de prefect, în condițiile legii.
(2) Salarizarea persoanelor prevãzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementãrilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Sâmbãta de Sus.
Art. 4. Ñ (1) Consiliul Județean Brașov și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 2 alin. (1), împreunã
cu Direcția generalã a finanțelor publice a județului Brașov
și Consiliul Local al Comunei Voila, repartizeazã veniturile
și cheltuielile actualului buget al comunei Voila între comunele prevãzute la art. 1 și 2.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 martie 2003.
Nr. 103.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru înființarea comunei Sâmbãta de Sus, județul Brașov,
prin reorganizarea comunei Voila
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru înființarea
comunei Sâmbãta de Sus, județul Brașov, prin reorganiza-

rea comunei Voila și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 martie 2003.
Nr. 162.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind manipularea cadavrelor umane și prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre
în vederea transplantului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prin cadavre umane se înțelege persoanele care nu mai prezintã nici un semn de activitate cerebralã, cardiacã sau respiratorie și care sunt declarate
decedate din punct de vedere medical, potrivit legii.
(2) Confirmarea medicalã a morții cerebrale se face pe
baza criteriilor de diagnostic stabilite conform legii.
Art. 2. Ñ Dreptul de manipulare a cadavrelor umane
pentru diagnostic sau activitãți didactice și științifice revine
serviciilor de anatomie patologicã și de prosecturã ale spitalelor și instituțiilor de medicinã legalã, catedrelor de anatomie și de anatomie patologicã ale instituțiilor de
învãțãmânt superior medical uman de stat sau private,
acreditate ori autorizate, care organizeazã serviciile pentru
exploatarea cadavrelor.
Art. 3. Ñ Serviciile de anatomie patologicã, prosecturã
și morfopatologie din cadrul spitalelor, precum și catedrele
de anatomie patologicã din instituțiile de învãțãmânt superior medical uman asigurã, prin mijloace cu caracter
științific, stabilirea diagnosticului de certitudine, contribuind
la realizarea cercetãrii științifice în domeniul medical și la
îmbunãtãțirea asistenței medicale.
Art. 4. Ñ (1) Serviciile pentru exploatarea cadavrelor
sunt structuri funcționale ale catedrelor de anatomie din
instituțiile de învãțãmânt superior medical uman care au
atribuția preluãrii acestora, în scopul prelevãrii și conservãrii
țesuturilor și organelor umane pentru activitate didacticã și
științificã.
(2) Instituțiile de învãțãmânt superior medical uman care
organizeazã servicii pentru exploatarea cadavrelor pot
deține și utiliza crematorii, conform prevederilor legale în
domeniul protecției mediului și cu respectarea normelor
igienico-sanitare stabilite de Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
Art. 5. Ñ Activitatea de anatomie patologicã constã în
efectuarea de examene macroscopice și microscopice asupra produselor biologice recoltate fie persoanelor în viațã,
fie la autopsie cadavrelor, și anume: piese operatorii, material bioptic, biopsii de tract digestiv, bronșice, hepatice, pancreatice, renale, puncții medulare, ganglionare, lichide
biologice, material aspirat cu ac fin, frotiuri exfoliative,
organe, fragmente tisulare și altele asemenea.
Art. 6. Ñ În spitale se organizeazã un serviciu de anatomie patologicã unic, ca secție sau departament, subordonat administrativ direct conducerii spitalului, în care sunt
incluse 3 compartimente distincte:
a) compartimentul de histopatologie;
b) compartimentul de citologie;
c) compartimentul de prosecturã.

Art. 7. Ñ Activitatea din compartimentele de prosecturã
și autopsiile anatomopatologice se realizeazã numai în spitale sau în instituții de medicinã legalã.
CAPITOLUL II
Serviciile de anatomie patologicã și prosecturã
Art. 8. Ñ (1) Activitatea de prosecturã constã în
urmãtoarele:
a) efectuarea de autopsii în scop anatomoclinic și efectuarea examenului histopatologic al fragmentelor recoltate în
cursul autopsiei sunt obligatorii și este recomandabil sã fie
efectuate de cãtre același anatomopatolog, pentru a corela
datele de macroscopie cu cele de microscopie și, ulterior,
cu datele clinice, în scopul aprecierii gradului de concordanțã anatomoclinicã;
b) activitãți de restaurare a aspectului cadavrelor, precum: îmbãlsãmarea, spãlarea, îmbrãcarea și cosmetizarea
cadavrelor.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. b) reprezintã o
mãsurã medicalã obligatorie pentru prevenirea contaminãrii
și trebuie efectuate de personalul specializat al compartimentului de prosecturã.
Art. 9. Ñ Structura organizatoricã și de personal, precum și atribuțiile serviciilor de anatomie patologicã și prosecturã din cadrul spitalelor sunt stabilite prin ordin al
ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 10. Ñ (1) Autopsia anatomopatologicã se efectueazã obligatoriu în toate decesele survenite în spital care
nu sunt cazuri medico-legale și unde este necesarã confirmarea, precizarea sau completarea diagnosticului clinic,
inclusiv decesul copiilor sub un an, indiferent de locul
decesului, precum și decesele materne care nu sunt cazuri
medico-legale.
(2) Nu se considerã deces sub 24 de ore decesul survenit în cursul transferului între secții sau spitale, dacã nu
existã dubii asupra tratamentului aplicat sau a diagnosticului
de deces, precum și decesul survenit în cursul internãrii
pentru o curã periodicã a unei afecțiuni cronice terminale,
dacã nu existã dubii asupra tratamentului aplicat sau a
diagnosticului de deces.
(3) Pentru pacienții cu afecțiuni cronice cunoscute, bine
investigate, în condițiile în care aparținãtorii nu au nici o
rezervã asupra bolii și tratamentului aplicat și își asumã în
scris responsabilitatea pentru aceasta, se poate dispune
neefectuarea autopsiei, sub semnãturã, de cãtre directorul
spitalului, cu avizul șefului de secție unde a fost internat
decedatul, al medicului curant și șefului serviciului de anatomie patologicã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003
Art. 11. Ñ În toate cazurile în care existã suspiciunea
unor implicații medico-legale prevãzute de lege, șeful serviciului de anatomie patologicã din cadrul spitalului anunțã în
scris, în termen de 24 de ore, organele de urmãrire penalã
competente, pentru îndrumarea cazului cãtre instituția de
medicinã legalã, potrivit competenței teritoriale prevãzute în
Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activitãții și funcționarea instituțiilor de medicinã legalã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 459/2001, cu modificãrile
ulterioare. Aceeași procedurã se realizeazã și pentru
decedații neidentificați și pentru cetãțenii strãini decedați în
spital.
CAPITOLUL III
Catedrele de anatomie și organizarea serviciilor
pentru exploatarea cadavrelor
Art. 12. Ñ Catedra de anatomie este o unitate
funcționalã în cadrul instituției de învãțãmânt superior medical uman și care include serviciul pentru exploatarea cadavrelor, a cãrui structurã organizatoricã și de personal este
stabilitã de conducerea instituției.
Art. 13. Ñ Serviciile pentru exploatarea cadavrelor din
cadrul catedrelor de anatomie au urmãtoarele atribuții:
a) preiau cadavrele pe bazã de protocol încheiat între
instituțiile de învãțãmânt superior medical și serviciile de
anatomie patologicã și prosecturã ale spitalelor;
b) preparã și conservã cadavrele pentru disecție,
punând la dispoziția învãțãmântului anatomic și chirurgical
materialul didactic;
c) efectueazã preparate anatomice;
d) preparã schelete;
e) conservã țesuturi și organe.
Art. 14. Ñ Serviciile pentru exploatarea cadavrelor din
cadrul catedrelor de anatomie desfãșoarã în principal activitãți de învãțãmânt și de cercetare științificã medicalã.
Art. 15. Ñ Serviciile pentru exploatarea cadavrelor din
cadrul catedrelor de anatomie colaboreazã în activitatea lor
cu compartimentele de microscopie ale catedrelor de histologie, de anatomie patologicã și de biologie celularã ale
instituțiilor de învãțãmânt superior medical uman.
Art. 16. Ñ (1) Catedrele de anatomie, anatomie patologicã, histologie și biologie celularã împreunã cu serviciile
de prosecturã constituie un departament funcțional în
cadrul instituției de învãțãmânt superior medical uman.
(2) Serviciile de prosecturã din spitalele universitare sunt
folosite ca baze clinice pentru catedrele de anatomie și
anatomie patologicã.
CAPITOLUL IV
Finanțarea și salarizarea personalului
Art. 17. Ñ (1) Finanțarea serviciilor de anatomie patologicã și prosecturi din cadrul spitalului se face din bugetul
Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, prin bugetul spitalului, conform legii.
(2) Finanțarea serviciilor pentru exploatarea cadavrelor
din cadrul catedrelor de anatomie se face din bugetul de
stat alocat instituției de învãțãmânt superior medical uman
și din venituri proprii ale instituției.

5

(3) În cazul donatorilor de organe și/sau țesuturi aflați
în moarte cerebralã, Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate va deconta distinct cheltuielile efectuate de
secțiile de anestezie-terapie intensivã, precum și cele efectuate de Coordonarea de transplant, pe bazã de decont.
Art. 18. Ñ (1) Personalul care își desfãșoarã activitatea
în serviciile de anatomie patologicã și prosecturi ale spitalelor, precum și personalul catedrelor de anatomie, de histologie, de anatomie patologicã și al catedrei de biologie
celularã se încadreazã în categoria locurilor de muncã în
condiții deosebite de muncã.
(2) Salariile de bazã ale personalului prevãzut la
alin. (1) sunt cu 100% mai mari fațã de salariile de bazã
prevãzute de lege pentru aceleași categorii de personal, la
care se adaugã sporurile legale.
CAPITOLUL V
Folosirea cadavrelor în scop didactic și științific
și prelevarea de țesuturi și organe de la cadavre
Art. 19. Ñ Catedrele de anatomie, de anatomie patologicã și serviciile de prosecturi și anatomie patologicã pot
prelua cadavre în scop didactic și științific în urmãtoarele
situații:
a) în situația în care existã o înțelegere expresã prealabilã, acordatã în scris, a pacientului sau a familiei;
b) persoanele în viațã își pot pune la dispoziția
instituției de învãțãmânt superior medical uman corpul,
dupã deces, în baza unor norme comune elaborate de serviciile de prosecturã ale spitalelor și conducerea instituțiilor
de învãțãmânt superior medical uman;
c) cadavrele nerevendicate într-o perioadã mai mare de
10 zile dupã deces sau cele fãrã aparținãtori sunt preluate
de serviciile pentru exploatarea cadavrelor ale catedrelor de
anatomie, în baza unor norme comune stabilite de spitale
și senatul instituțiilor de învãțãmânt superior medical uman.
Art. 20. Ñ Instituțiile de învãțãmânt superior medical
uman care preiau cadavre în scop didactic sau științific asigurã serviciile funerare. Aceeași prevedere se aplicã și
pentru cadavrele folosite în scopul donãrii de organe și/sau
țesuturi, în vederea efectuãrii procedurilor de transplant.
Art. 21. Ñ Prelevarea de țesuturi și organe de la cadavre în vederea transplantului se face conform legii, dacã
este îndeplinitã una dintre urmãtoarele condiții:
a) acceptarea prealabilã, exprimatã în scris în timpul
vieții;
b) acceptarea scrisã a aparținãtorilor sau a reprezentantului legal, dupã decesul persoanei;
c) de la persoane decedate, identificate și nerevendicate
legal de nici un aparținãtor de gradul I sau de soț/soție,
care nu au întocmit în timpul vieții declarație notarialã de
împotrivire.
Art. 22. Ñ Prelevarea de țesuturi și organe de la cadavre este coordonatã și supravegheatã de Comisia de transplant de țesuturi și organe umane din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, constituitã conform legii.
Art. 23. Ñ Prelevarea de țesuturi și organe de la cadavre se face numai în baza unui control medical clinic și de
laborator, pentru a exclude o boalã infecțioasã, o posibilã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

contaminare sau alte afecțiuni care reprezintã un risc pentru primitor.
Art. 24. Ñ (1) Prelevarea și conservarea de țesuturi și
organe de la cadavre se organizeazã prin centrele regionale de transplant și spitalele acreditate în acest sens de
cãtre Ministerul Sãnãtãții și Familiei, la propunerea Comisiei
de transplant de țesuturi și organe umane.
(2) Condițiile în care se poate efectua prelevarea anumitor țesuturi și organe de la cadavre sunt riguros stabilite
pentru fiecare în parte de Comisia de transplant de țesuturi
și organe umane.
(3) Instituțiile de învãțãmânt superior medical uman, precum și spitalele prevãzute la alin. (1) înființeazã un sistem
de bãnci de țesuturi pentru conservarea acestora și de
monitorizare a transplantului de organe.
Art. 25. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei și instituțiile
de învãțãmânt superior medical și farmaceutic uman organizeazã un sistem informațional privind prelevarea și conservarea țesuturilor și organelor umane.

Art. 26. Ñ Prelevarea de țesuturi și organe de la cadavre se face astfel încât sã nu prejudicieze rezultatele
autopsiei sau ale autopsiei medico-legale.
Art. 27. Ñ Manipularea cadavrelor, precum și prelevarea de țesuturi și organe de la cadavre, cu încãlcarea prevederilor prezentei legi, constituie infracțiuni și se
pedepsesc cu închisoare de la 1 la 3 ani.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 28. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
Ministerul Apelor și Protecției Mediului și instituțiile de
învãțãmânt superior medical uman vor supune aprobãrii
Guvernului normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Art. 29. Ñ Orice alte dispoziții contrare prezentei legi se
abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 27 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 27 martie 2003.
Nr. 104.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind manipularea cadavrelor
umane și prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre
în vederea transplantului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind manipularea cadavrelor
umane și prelevarea organelor și țesuturilor de la cadavre în vederea transplantului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 26 martie 2003.
Nr. 163.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 37
din 30 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (2) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune
și Societãții Române de Televiziune, republicatã
Nicolae Popa
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (2) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, excepție ridicatã de Constantin Chiriac în Dosarul
nr. 2.457/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã și de contencios administrativ.
La apelul nonimal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textul constituțional invocat în susținerea excepției nu este aplicabil
în cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.457/2002, Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de
Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, excepție ridicatã de Constantin Chiriac.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia considerã cã textul criticat înfrânge art. 41 alin. (1)
teza a doua din Constituție, care proclamã ocrotirea egalã,
indiferent de titular, a proprietãții private.
Instanța de judecatã apreciazã cã obligația de platã a
unui serviciu public instituitã prin lege nu încalcã în nici un
fel dreptul de proprietate al vreunui cetãțean.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de

neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã, dat
fiind cã dispozițiile constituționale invocate nu au incidențã
asupra prevederilor legale criticate. Aceste din urmã prevederi au fost Ñ în opinia Guvernului Ñ adoptate cu respectarea dispozițiilor art. 31 și 138 din Constituție, referitoare
la dreptul la informație și, respectiv, la stabilirea, prin lege,
a impozitelor, taxelor și a altor venituri ale bugetului de
stat. Iar faptul cã autorul excepției a încheiat și un contract
cu o societate autorizatã de retransmitere prin cablu a programelor unor posturi de televiziune, printre care și posturile naționale, nu îl exonereazã de la plata taxei de
abonament prevãzute de lege.
Avocatul Poporului considerã, de asemenea, cã prevederile criticate sunt constituționale, arãtând cã încheierea
unui contract de furnizare a serviciilor de retransmisie a
unor programe de televiziune, inclusiv ale Televiziunii
Române, cu o societate de televiziune prin cablu este
opțiunea beneficiarului acestui contract și creeazã drepturi
și obligații între pãrțile contractante.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții
Române de Televiziune a fost republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 636 din 27 decembrie
1999, dându-se articolelor o nouã numerotare. Astfel,
art. 44 alin. (2) a devenit art. 40 alin. (2).
Așadar, deși instanța de judecatã a sesizat Curtea cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

alin. (2) din Legea nr. 41/1994, Curtea urmeazã sã exercite controlul de constituționalitate cu privire la dispozițiile
art. 40 alin. (2) din aceeași lege, text care are urmãtoarea
redactare: ”(2) Posesorii receptoarelor de radio și de televiziune
sunt obligați sã plãteascã o taxã de abonament cãtre serviciile
publice de radiodifuziune și de televiziune.,,
Argumentul autorului privește o pretinsã încãlcare a
dreptului sãu de proprietate, pe motiv cã, pe lângã taxa
stabilitã de lege, el plãtește și serviciile prestate de
Societatea Comercialã ”Romania Cable Systems,, Ñ S.A.,
ceea ce îl duce la concluzia cã textul din lege criticat îl
obligã la plata de douã ori a unui serviciu.
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã acestea sunt neîntemeiate, urmând a fi respinse
pentru considerentele ce urmeazã.

Mai întâi, obiectul serviciilor ce se presteazã abonatului
este complet diferit, deoarece serviciul public de televiziune
concepe, realizeazã și transmite programe, în timp ce societatea comercialã cu care beneficiarul a încheiat contract
nu face decât sã preia și sã retransmitã emisiunile unor
posturi de televiziune, fiind un fel de ”cãrãuș,, al acelor
programe.
În al doilea rând, în timp ce obligația de a plãti taxa de
abonament la serviciile publice de radiodifuziune și de televiziune decurge nemijlocit din lege, raporturile beneficiarului
cu societatea de retransmitere prin cablu au la bazã un
contract, pe care acesta nu a fost obligat sã îl încheie și
de care, de altfel, nici nu depinde, tehnic, recepția posturilor de televiziune, inclusiv a celor naționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. (2) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea
și funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, excepție ridicatã de
Constantin Chiriac în Dosarul nr. 2.457/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 110
din 13 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (2) și ale art. 107
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 alin. (2) și ale art. 107 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Flanco

Internațional,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.048/2000
al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se prezintã partea ”Centrul Român
pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți,, Ñ
CREDIDAM, prin consilier juridic, lipsind autorul excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã nu sunt încãlcate dispozițiile constituționale referitoare la obligația statului de a crea condițiile necesare
pentru creșterea calitãții vieții, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale, Decizia nr. 180/2000 și
Decizia nr. 338/2001. Partea mai aratã cã, întrucât autoarea excepției nu justificã nici un interes legitim pentru a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003
supune controlului de constituționalitate textele de lege criticate, excepția ar trebui respinsã ca fiind inadmisibilã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã textul de
lege criticat ca fiind constituțional și aratã cã asupra
excepției de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 34
alin. (2) și ale art. 107 din Legea nr. 8/1996 Curtea s-a
mai pronunțat, respingând excepția ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.048/2000, Tribunalul București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (2) și ale
art. 107 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Flanco Internațional,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate contravin art. 134
alin. (1) și alin. (2) lit. f) din Constituție, întrucât, prin aplicarea dispozițiilor art. 107 alin. (2) din Legea nr. 8/1996,
autoarea excepției, societate comercialã, este obligatã sã
majoreze prețul produselor comercializate (suporturi pe care
se pot realiza înregistrãri sonore sau audiovizuale, precum
și aparate ce permit reproducerea acestora, destinate
cumpãrãrii de cãtre o persoanã pentru uz propriu sau pentru cercul normal al unei familii) cu 5%, ceea ce limiteazã
posibilitãțile persoanei de a achiziționa respectivele produse, fiind încãlcate astfel prevederile constituționale care
consacrã obligația statului de a asigura condițiile necesare
pentru creșterea calitãții vieții.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã apreciazã cã
prin reglementarea mijloacelor de realizare a drepturilor
patrimoniale ale titularilor drepturilor de autor sau altor
drepturi conexe nu se aduce atingere obligației care
incumbã statului de a crea condițiile necesare pentru
creșterea calitãții vieții.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã textele de lege criticate reglementeazã remunerația compensatorie pentru copia privatã care
reprezintã un drept patrimonial rezultând din dreptul de proprietate intelectualã al titularilor dreptului de autor sau al
drepturilor conexe, iar nu o taxã impusã unei anumite categorii de comercianți, de naturã sã se reflecte asupra
calitãții vieții cetãțenilor. Remunerația compensatorie are un
caracter echitabil, întrucât aceasta are valoarea unei contraprestații pentru activitatea creatoare a unor persoane
fizice sau juridice de drept privat.
În concluzie, excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

9

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 34 alin. (2) și ale art. 107 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60
din 26 martie 1996. Textele de lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 34 alin. (2): ”Pentru suporturile pe care se pot realiza înregistrãri, sonor sau audiovizual, cât și pentru aparatele
ce permit reproducerea acestora, în situația prevãzutã la
alin. (1), se va plãti o remunerație stabilitã conform prevederilor
prezentei legi.,,;
Ñ Art. 107: ”(1) Autorii operelor înregistrate sonor sau
audiovizual, pe orice fel de suporturi, au dreptul, împreunã cu
editorii și producãtorii operelor respective și cu artiștii interpreți
sau executanți ale cãror execuții sunt fixate pe aceste suporturi, la o remunerație compensatorie pentru copia privatã efectuatã în condițiile art. 34 alin. (2) din prezenta lege.
(2) Remunerația prevãzutã la alin. (1) va fi plãtitã de fabricanții sau importatorii de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor și de cãtre fabricanții sau importatorii de aparate
ce permit reproducerea acestora. Remunerația se va plãti în
momentul punerii în circulație pe teritoriul național a acestor
suporturi și aparate și va reprezenta 5% din prețul de vânzare
al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv 5% din
valoarea înscrisã în documentele organelor vamale pentru
suporturile și aparatele importate.
(3) Remunerația prevãzutã la alin. (1) se repartizeazã, prin
intermediul organismelor de gestiune colectivã a drepturilor de
autor, între autori, artiști interpreți sau executanți, editori și producãtori, dupã cum urmeazã:
a) în cazul operelor înregistrate sonor pe suporturi, 40% din
remunerație revine, în pãrți negociabile, autorilor și editorilor
operelor înregistrate, iar restul de 60% revine, în pãrți egale,
artiștilor interpreți sau executanți, pe de o parte, și producãtorilor de înregistrãri sonore, pe de altã parte;
b) în cazul operelor înregistrate audiovizual pe suporturi,
remunerația se împarte în mod egal între autori, artiști interpreți
sau executanți și producãtori.
(4) Colectarea sumelor datorate în temeiul alin. (1) se va
face de cãtre un singur organism de gestiune colectivã pentru
un domeniu, desemnat de Oficiul Român pentru Drepturile de
Autor. Procedura repartizãrii acestor sume între beneficiari se
va stabili printr-un protocol negociat între aceștia.
(5) Organismele de gestiune colectivã care colecteazã
sumele datorate în temeiul alin. (1) au dreptul sã solicite de la
fabricanți și importatori informații privind situația vânzãrilor și,
respectiv, a importurilor de suporturi și aparate și sã controleze
exactitatea acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

(6) Dreptul prevãzut la alin. (1) nu poate face obiectul unei
renunțãri din partea autorilor și a artiștilor interpreți sau executanți.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. f), care prevãd urmãtoarele: ”(1) Economia României este economie de piațã.
(2) Statul trebuie sã asigure: [É]
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții
vieții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã obiectul criticii îl constituie, de fapt, art. 107
alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996, cu raportare la art. 34
alin. (2) din aceeași lege, întrucât textul criticat, în alin. (1),
face trimitere la acest articol.
Autorul excepției considerã cã reglementarea remunerației compensatorii pentru copia privatã Ñ în cuantum
de 5% din prețul de vânzare al suporturilor și aparatelor
fabricate în țarã sau din valoarea înscrisã în documentele
organelor vamale, pentru cele importate Ñ, care se
plãtește de cãtre fabricanții sau importatorii de suporturi utilizabile pentru reproducerea operelor și de cãtre fabricanții
sau importatorii de aparate ce permit reproducerea acestora autorilor, editorilor și producãtorilor, precum și artiștilor
interpreți sau executanți, contravine prevederilor art. 134
alin. (1) și (2) din Constituție.
În argumentarea criticii se susține cã, prin plata acestei
remunerații, producãtorii și importatorii de suporturi și aparate destinate reproducerii operelor vor fi obligați sã majoreze prețurile produselor, diminuând astfel posibilitãțile de
achiziționare ale acestora, ceea ce contravine prevederilor
textului constituțional privind creșterea calitãții vieții.
Dacã un atare raționament ar fi acceptat, orice majorare
de impozite, taxe și tarife, chiar impusã de rațiuni economice incontestabile, ar trebui consideratã ca venind în contradicție cu art. 134 alin. (1) și (2) din Constituție, ceea ce,
evident, ar fi absurd. Textul constituțional de referințã are

în vedere obligația statului de a crea condițiile necesare
pentru creșterea calitãții vieții, asigurând premisele, cadrul
legal favorabil îmbunãtãțirii condițiilor de trai, și nu
creșterea calitãții vieții, în sine. Distincția este esențialã și
se impune în considerarea specificului economiei de piațã,
în care statul nu mai este deținãtorul exclusiv al tuturor
pârghiilor economice, rolul sãu fiind limitat la crearea
cadrului general, economic, social și politic, necesar pentru
derularea activitãții agenților economici, ceea ce implicã
adoptarea unor reglementãri stimulatorii, dar în limitele
impuse de asigurarea respectãrii drepturilor și intereselor
legitime ale tuturor.
În spețã, remunerația compensatorie pentru copia privatã este un drept patrimonial rezultând din dreptul de proprietate intelectualã al titularilor dreptului de autor sau al
drepturilor conexe. Art. 107 din Legea nr. 8/1996 reglementeazã o remunerație de 5% aplicatã asupra prețului de
vânzare al suporturilor și aparatelor fabricate în țarã, respectiv asupra valorii înscrise în documentele organelor
vamale pentru suporturile și aparatele importate.
Faptul cã, pe aceastã cale, are loc o majorare a
prețului de vânzare a produselor respective nu
îndreptãțește ignorarea drepturilor de proprietate intelectualã, caracterul echitabil al remunerației compensatorii
rezultând din faptul cã aceasta are valoarea unei contraprestații pentru activitatea creatoare a unor persoane fizice
sau juridice de drept privat, activitate pusã în slujba unor
terți, care în acest fel pot sã aparã în calitate de debitori.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 34
alin. (2) și ale art. 107 din Legea nr. 8/1996 Curtea s-a
mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 180/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 642
din 8 decembrie 2000, statuând cã aceste texte nu contravin Legii fundamentale. Soluția pronunțatã în aceastã decizie este valabilã și în cauza de fațã, neintervenind
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (2) și ale art. 107 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Flanco Internațional,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 7.048/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Institutului Național Român de Tracologie din București
din subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii la Academia Românã, ca Centru de Tracologie,
în cadrul Institutului de Arheologie ”Vasile Pârvan,,
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea Institutului Național
Român de Tracologie din București din subordinea
Ministerului Educației și Cercetãrii în subordinea Academiei
Române.
(2) Institutul Național Român de Tracologie se reorganizeazã, ca unitate fãrã personalitate juridicã, în structura
Institutului de Arheologie ”Vasile Pârvan,,, sub denumirea de
Centrul de Tracologie.
(3) Centrul de Tracologie are sediul în municipiul
București, str. Henri Coandã nr. 11, la Institutul de
Arheologie ”Vasile Pârvan,,.
Art. 2. Ñ (1) Personalul Institutului Național Român de
Tracologie din București va fi preluat prin examen ori concurs, în condițiile legii, de Institutul de Arheologie ”Vasile
Pârvan,,.
(2) Numãrul și structura personalului Institutului Național
Român de Tracologie din București, preluat de Centrul de
Tracologie, sunt prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Cu numãrul de posturi preluat de Centrul de
Tracologie de la Institutul Național Român de Tracologie
din București se modificã în mod corespunzãtor numãrul de
posturi aprobat Ministerului Educației și Cercetãrii și
Academiei Române.
Art. 3. Ñ Pentru finanțarea cheltuielilor Centrului de
Tracologie se aprobã diminuarea bugetului aprobat
Ministerului Educației și Cercetãrii pe anul 2003 cu sumele
aferente finanțãrii Institutului Național Român de Tracologie
din București și majorarea cu aceleași sume a bugetului
Academiei Române, conform anexei nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul Institutului Național Român de
Tracologie din București se preia pe bazã de protocol de

predare-preluare încheiat între Ministerul Educației și
Cercetãrii și Academia Românã, în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Institutul de Arheologie ”Vasile Pârvan,, va prelua
toate drepturile și obligațiile legale și contractuale ale
Institutului Național Român de Tracologie din București.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în structura bugetului de stat pe anul
2003, în bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii și în
bugetul Academiei Române, pe baza propunerilor ordonatorilor principali de credite.
(2) Se autorizeazã Ministerul Educației și Cercetãrii și
Academia Românã sã efectueze, pe baza datelor de
execuție bugetarã la 31 martie 2003, regularizarea creditelor bugetare deschise și a plãților de casã efectuate.
(3) Ministerul Educației și Cercetãrii și Academia
Românã vor actualiza, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, structura posturilor și
a cheltuielilor cu salariile pe anul 2003, ca urmare a
aplicãrii prevederilor acesteia.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
poziția nr. 13 din anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului
nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetãrii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se abrogã.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Președintele Academiei Române,
Eugen Simion
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 martie 2003.
Nr. 334.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003
ANEXA Nr. 1
NUMÃRUL ȘI STRUCTURA PERSONALULUI
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Studii

Cercetãtor științific principal I
Cercetãtor științific principal II
Cercetãtor științific principal III
Cercetãtor științific
Economist IA
Secretar de redacție I
Secretar de redacție I
Asistent I
Asistent II
Îngrijitor

Nr. de
posturi

S
S
S
S
S
SSD
M
M
M
M

Funcția

3
8
10
3
1
1
1
6
1
1
35

TOTAL POSTURI:

ANEXA Nr. 2*)
MODIFICÃRI

în structura bugetului de venituri și cheltuieli și numãrului de personal
ale Ministerului Educației și Cercetãrii și Academiei Române

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 90/2003
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a serviciului public de asistențã socialã
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 90/2003 pentru
aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a serviciului public de asistențã socialã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 7 februarie
2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Prevederile alin. (1) nu se aplicã serviciilor publice
pentru protecția copilului organizate la nivel județean și la
nivelul sectoarelor municipiului București.,,

2. Dupã alineatul (2) al articolului 3 din Regulamentulcadru de organizare și funcționare a serviciului public de
asistențã socialã prevãzut în anexã se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) Prevederile alin. (2) lit. A nu se aplicã în cazul serviciului public de asistențã socialã organizat la nivelul sectoarelor municipiului București.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopție
Gabriela Coman,
secretar de stat

București, 20 martie 2003.
Nr. 335.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 602/2001
privind aprobarea închiderii definitive a unor mine și cariere, etapa a V-a
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 38 alin. (2) din Legea minelor nr. 61/1998, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Poziția nr. 48 din anexa nr. 1 la
Hotãrârea Guvernului nr. 602/2001 privind aprobarea
închiderii definitive a unor mine și cariere, etapa a V-a,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 369 din 9 iulie 2001, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
Ñ milioane lei Ñ

Nr.
crt.

Obiectivul

2

1

Mina/cariera

3

Data
încetãrii
activitãții

Codul
perimetrului

4

5

Cheltuieli totale
Din care:
pentru închidere Pentru elaborare
Pentru închidere,
(7+8)
documentație
inclusiv ecologizare
6

7

8

Conservare
anualã
9

Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. București
48.

Câmpul II
Ocnele Mari

1993

340161

485086,568

500,000

484.586,568

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 20 martie 2003.
Nr. 336.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea normativelor de personal
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul Direcției management, salarizare și structuri unitãți sanitare nr. DB 2.547/2003,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã normativele de personal pe tipuri
de unitãți sanitare, categorii de personal și tipuri de activitãți medicale, conform anexelor nr. 1Ñ17*) care fac parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Normarea personalului medico-sanitar în cabinetele medicale din grãdinițele și unitãțile școlare din
mediul urban, precum și din unitãțile de învãțãmânt superior este prevãzutã în anexa nr. 7 la Ordinul ministrului
sãnãtãții și familiei nr. 653/2001 privind asistența medicalã
a preșcolarilor, elevilor și studenților, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 777 din 5 decembrie
2001.
Art. 3. Ñ Normarea personalului medico-sanitar din activitatea de prevenire și control al infecțiilor nozocomiale din
unitãțile sanitare este prevãzutã la cap. I din anexa nr. 3
la Ordinul ministrului sãnãtãții nr. 984/1994.
Art. 4. Ñ Numãrul de posturi determinat conform normativelor de personal este orientativ și se determinã în

funcție de cheltuielile de personal aprobate în bugetul de
venituri și cheltuieli al fiecãrei unitãți sanitare publice.
Art. 5. Ñ Ordonatorul de credite al unitãții sanitare
publice are obligația ca la ocuparea posturilor sã se încadreze în cheltuielile de personal aprobate în bugetul de
venituri și cheltuieli.
Art. 6. Ñ Pe data prezentului ordin se abrogã Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 135/2002 privind aprobarea normativelor de personal, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 25 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 7. Ñ Direcția management, salarizare și structuri
unitãți sanitare din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
direcțiile de sãnãtate publicã și unitãțile sanitare cu personalitate juridicã vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 8. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 17 martie 2003.
Nr. 208.
*) Anexele nr. 1Ñ17 se publicã ulterior.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind nivelul dobânzii la depozitele la termen constituite la Trezoreria statului
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 10 alin. (5) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 aprilie 2003, nivelul
dobânzii acordate de Trezoreria statului la depozitele pe
termen de 1 lunã se stabilește la 9% pe an, iar la depozitele pe termen de 3 luni, la 10% pe an.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi adus la îndeplinire de
Direcția generalã a trezoreriei statului din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, precum și de direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București și va
fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București,
Nr. 387.

27 martie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/3.IV.2003

15

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor practicate de Banca Naționalã
a României la facilitãțile permanente acordate bãncilor
În baza art. 2 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 1/2000 privind operațiunile
de piațã monetarã efectuate de Banca Naționalã a României și facilitãțile
de creditare și de depozit acordate de aceasta bãncilor,
în temeiul art. 50 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, având în vedere evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e:
Începând cu data de 31 martie 2003, rata dobânzii la facilitatea
de creditare se stabilește la un nivel de 30,0% pe an.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 26 martie 2003.
Nr. 8.

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzii penalizatoare pentru deficitele
de rezerve minime obligatorii
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Bãncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul
rezervelor minime obligatorii,
în temeiul art. 50 alin. (2) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, având în vedere evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Consiliul de administrație al Bãncii Naționale a României h o t ã r ã ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 aprilie Ñ 23 mai 2003, rata
dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în lei se stabilește la un nivel de 45,0% pe an.
PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU,
GUVERNATOR

București, 26 martie 2003.
Nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2003
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr.
anual
de apariții

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

românã
românã,
maghiarã

și alte

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

710
50

7.900.000
1.480.000

1.975.000
Ñ

2.172.500
Ñ

2.389.750
Ñ

2.628.750
Ñ

250
300
700
2.100
250
4
12

6.585.000
10.380.000
2.105.000
8.900.000
8.195.000
2.070.000
3.450.000

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
517.500
862.500

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
569.250
948.750

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
626.150
1.043.600

1.646.250
2.595.000
526.250
2.225.000
2.048.750
688.750
1.147.950

1
1
12

Denumirea publicației

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ

520.000
390.000
2.075.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, menționate la punctele 1Ð7 sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de
19%, iar cele menționate la punctele 8Ð12 sunt scutite de T.V.A.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 772.66.87; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ZIRKON MEDIA Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Nicolae Grigorescu nr. 29A, bl. N22, ap. 38
(telefon/fax: 340.31.09)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x ELIDA Ñ S.R.L.
Ñ Brașov, str. Bisericii Române nr. 92
(telefon/fax: 0268/47.74.64)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/3.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

