Anul 171 (XV) Ñ Nr. 223

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Ministerului de Interne în domeniul privat al
orașului Scornicești și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Scornicești, județul Olt................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 335 din 3 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 și a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, în integralitate, precum și a
dispozițiilor art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13,
art. 20, art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2, art. 246
alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 249, art. 252 alin. 1
lit. b), art. 254 lit. c), art. 262, art. 286 și ale titlului X
din aceasta, aprobatã prin Legea nr. 200/2002.....
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
321.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea

Pagina

325.

327.

328.
2Ð8
330.

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind stabilirea criteriilor de acordare
a etichetei ecologice pentru mașinile de spãlat
vase de uz casnic ....................................................

9Ð12

Ñ Hotãrâre privind plafoanele pe baza cãrora se
calculeazã costurile salariale directe la contractele
de finanțare încheiate din fonduri bugetare............

13

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale în folosința gratuitã a Asociației ”Centrul Regional de
Combatere a Șomajului,, Ñ Brașov.........................

14

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei naționale pentru supravegherea, controlul
și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA ..........

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 335
din 3 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
în integralitate, precum și a dispozițiilor art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20, art. 23 alin. 2,
art. 94 alin. 2, art. 246 alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 249, art. 252 alin. 1 lit. b), art. 254 lit. c),
art. 262, art. 286 și ale titlului X din aceasta, aprobatã prin Legea nr. 200/2002
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, în integralitate, a dispozițiilor art. I pct. 39, 41, 42, 44, 46, 48, 52 și ale art. II
alin. 1 din aceasta și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, în integralitate, precum și a dispozițiilor art. 6 alin. 1,
art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20, art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2,
art. 252 alin. 1 lit. b) și ale titlului X din aceasta. Excepția
a fost ridicatã de Cooperativa de Credit Ñ Banca Popularã
Muntenia din Târgoviște în Dosarul nr. 2.999/2001 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, ca fiind inadmisibilã, cât privește Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000, și ca fiind neîntemeiatã,
cât privește dispozițiile criticate din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.999/2001, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000,în integralitate, precum și a dispozițiilor art. I
pct. 39, 41, 42, 44, 46, 48, 52 și ale art. II alin. 1 din aceasta
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 pri-

vind organizațiile cooperatiste de credit, în integralitate,
precum și a dispozițiilor art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13,
art. 20, art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2, art. 252 alin. 1 lit. b) și
ale titlului X din aceasta. Excepția a fost ridicatã de
Cooperativa de Credit Ñ Banca Popularã Muntenia din
Târgoviște într-o cauzã având ca obiect recursul declarat
de aceasta împotriva Hotãrârii nr. 103 din 13 iunie 2001 a
Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a României
prin care, în temeiul Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000, a fost respinsã cererea
de avizare prealabilã reorganizãrii cooperativei.
I. În motivarea excepției de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, în integralitate, precum și a dispozițiilor art. I
pct. 39, 41, 42, 44, 46, 48, 52 și ale art. II alin. 1 din
aceasta, se susțin, în esențã, urmãtoarele:
Ñ adoptarea ordonanței s-a fãcut cu încãlcarea prevederilor art. 60 alin. (4) din Constituție, întrucât a fost semnatã de primul-ministru la data de 7 decembrie 2000, dupã
încheierea alegerilor parlamentare din același an; a fost
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676
din 19 decembrie 2000, și a intrat în vigoare la data
publicãrii ”dacã în prealabil a fost depusã spre aprobare la
Parlament și/sau dacã acesta a fost convocat,,;
Ñ art. I pct. 39, 41, 42, 44, 46, 48, 52 încalcã principiul neretroactivitãții legii consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție, precum și prevederile constituționale ale art. 78
și art. 114 alin. (4), prin aceea cã reglementeazã ”înlocuirea textelor inițiale cu alte noi texte, care cuprind noi termene, noi elemente de conduitã pentru trecut și care
abrogã efectele textelor inițiale ale art. 246 alin. 2, art. 248
alin. 2, art. 249, art. 252 alin. 1 lit. d) liniuța a 5-a,
art. 254 lit. c), art. 262 și art. 286 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, determinând aplicarea
retroactivã a legii,,;
Ñ art. II alin. 1, ”dispunând republicarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 cu o nouã numerotare a
articolelor, reglementeazã implicit aplicarea retroactivã a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, adicã de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
la data intrãrii în vigoare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000, datã ce este anterioarã intrãrii în
vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000,,.
II. În motivarea excepției de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 272/2000, în
integralitate, precum și a dispozițiilor art. 6 alin. 1, art. 8
alin. 1, art. 13, art. 20, art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2,
art. 252 alin. 1 lit. b), art. 254 lit. c) și ale titlului X din
aceasta, se susțin, în esențã, urmãtoarele:
Ñ ordonanța, în integralitatea ei, ”cuprinde reguli care,
prin natura lor, fac parte din regimul juridic general al proprietãții, întrucât vizeazã elementele esențiale ale dreptului
de proprietate: posesia, folosința și dispoziția proprietarului
asupra proprietãții sale,,; ”proprietatea organizațiilor cooperatiste de credit nu mai este definitã ca o proprietate privatã,,; ”cuprinde reguli care, prin natura lor, aduc atingere
unor drepturi și libertãți fundamentale care nu pot motiva
existența unui caz excepțional pentru adoptarea unei astfel
de ordonanțe de urgențã,,; art. 77 alin. (2) ”face dovada cã
într-adevãr Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
a fost lipsitã de existența unui caz excepțional care sã justifice adoptarea de cãtre Guvern,,, fiind astfel contrarã
art. 72 alin. (3) lit. f) și k), art. 74 alin. (1) și art. 114
alin. (1) și (4) din Constituție; reglementeazã ”inadmisibila
schimbare a formei juridice de organizare și funcționare a
persoanei juridice, în contradictoriu cu interesele persoanelor fizice ce au înființat cooperativele de credit Ñ bãnci
populare,,; ”încalcã drepturile membrilor cooperatori asociați
care sunt proprietari ai pãrților sociale (proprietari ai unor
cote-pãrți din capital) și se suprimã dreptul de dispoziție al
acestora cu privire la schimbarea formei juridice de organizare și funcționare a persoanei juridice ce au înființat-o,,;
încalcã art. 107 alin. (4) din Constituție, deoarece ”este lipsitã de semnãtura primului-ministru,,, precum și art. 114
alin. (4) din aceasta, întrucât ordonanțele de urgențã ale
Guvernului nr. 97/2000 și nr. 272/2000 ”au fost publicate
în Monitorul Oficial al României fãrã a se face vreo precizare privind depunerea spre aprobare la Parlament și/sau
convocarea Parlamentului,,; se încalcã principiul separației
puterilor în stat și art. 1 alin. (3) din Constituție, deoarece
”Guvernul înlocuiește Parlamentul și reglementeazã prin
ordonanțe de urgențã,,;
Ñ dispozițiile art. 6 alin. 1 și art. 94 alin. 2 încalcã
dreptul de proprietate; prevederile art. 23 îngrãdesc libera
circulație a capitalurilor și sunt în contradicție cu ”definiția
de asociație autonomã datã cooperativelor de credit de
art. 2 lit. b),, din aceeași ordonanțã; art. 8 alin. 1, art. 13
și art. 23 alin. 2 restrâng ”concomitent exercițiul dreptului la
libera circulație și exercițiul dreptului de asociere al
cetãțenilor, în mod discriminatoriu, în funcție de localitatea
din țarã în care și-au stabilit domiciliul și în funcție de raza
teritorialã de operare a cooperativei de credit,,, ceea ce
contravine dispozițiilor constituționale ale art. 25 alin. (2) și
art. 37 alin. (1), precum și art. 41 alin. (2) și art. 135
alin. (6) din Constituție, prin aceea cã ”încalcã autonomia
cooperativei de credit și îngrãdesc formarea și consolida-

3

rea proprietãții private cooperatiste,,; titlul X, ”reglementând
obligația organizațiilor cooperației de credit de a-și schimba
forma juridicã de organizare și funcționare în organizații
cooperatiste de credit,,, contravine art. 41 alin. (2) și
art. 135 alin. (6) din Constituție; art. 252 alin. 1 lit. b), ”reglementând obligația organizațiilor cooperației de credit de
a desemna, prin procurã autenticã, persoane care sã le
reprezinte în relația cu Banca Naționalã a României pe
perioada derulãrii procesului de autorizare și suprimând, în
acest fel, dreptul de dispoziție al proprietarului în privința
reprezentãrii sale,,, este contrar art. 41 alin. (2) și art. 135
alin. (1) din Constituție; art. 254 lit. c) se abate de la principiul neretroactivitãții legii, întrucât reglementeazã ”un element de conduitã pentru trecut [É] și sancțiunea (de
respingere a cererii de avizare prealabilã) bazatã pe elementul de conduitã introdus pentru trecut [É],,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu încalcã principiul neretroactivitãții legii și nici prevederile constituționale privind adoptarea și intrarea în vigoare
a legilor și a ordonanțelor de urgențã. Tot astfel, se aratã
cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 nu contravine prevederilor constituționale referitoare la drepturile și
libertãțile fundamentale ale cetãțenilor.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 39, 41, 42, 44, 46, 48, 52 și ale
art. II alin. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000 este inadmisibilã, întrucât la data de 20 mai
2002 a intrat în vigoare Legea nr. 262/2000 privind respingerea acestei ordonanțe, astfel cã prevederile legale criticate nu mai sunt în vigoare și nu mai pot face obiectul
controlului de constituționalitate.
Se considerã cã susținerile privind neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20,
art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2, art. 252 alin. 1 lit. b),
art. 254 lit. c) și ale titlului X din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 sunt neîntemeiate. În acest sens se
aratã urmãtoarele: art. 6 alin. 1, care prevede cã fiecare
cooperativã de credit este obligatã sã se asocieze la o
casã centralã a cooperativelor de credit, nu aduce atingere
dreptului de dispoziție al cooperativei asupra proprietãții
sale, rațiunea reglementãrii fiind ”gestionarea intereselor
comune ale organizațiilor cooperatiste de credit, urmãrirea
centralizatã a respectãrii dispozițiilor legale, precum și exercitarea supravegherii asupra organizãrii și funcționãrii acestora,,; art. 8 alin. 1, art. 13 și art. 23 alin. 2, astfel cum au
fost modificate prin Legea nr. 200/2002, nu sunt contrare
art. 25 și 37 din Constituție, deoarece textele criticate
reprezintã o concretizare a principiului teritorialitãții care stã
la baza organizãrii și funcționãrii organizațiilor cooperatiste
de credit, iar condiția existenței domiciliului persoanei în
raza teritorialã de operare a cooperativei de credit, pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

dobândirea calitãții de membru cooperator, corespunde
scopului principal al activitãții cooperativei, așa încât, în
baza principiului simetriei juridice, și încetarea acestei
calitãți este determinatã de schimbarea domiciliului în afara
razei teritoriale de operare a cooperativei de credit; art. 20
nu încalcã prevederile constituționale ale art. 41 alin. (2)
atâta timp cât casa centralã garanteazã în întregime
obligațiile cooperativelor de credit; prevederile art. 94
alin. 2 nu aduc atingere atributelor dreptului de proprietate
al cooperativelor, întrucât, din interpretarea sistematicã a
dispozițiilor constituționale, limitele și conținutul dreptului de
proprietate se reglementeazã prin lege; raportarea prevederilor art. 252 alin. 1 lit. b) la prevederile art. 41 alin. (2) și
art. 135 alin. (1) din Constituție este lipsitã de relevanțã;
art. 254 lit. c) nu cuprinde dispoziții care, prin natura lor,
retroactiveazã; susținerea neconstituționalitãții titlului X, în
ansamblul sãu, prin raportare la art. 41 alin. (2) și art. 135
alin. (6) este lipsitã de relevanțã.
Cât privește susținerile referitoare la inexistența cazului
excepțional care sã justifice reglementarea domeniului organizațiilor cooperatiste de credit prin procedura ordonanței
de urgențã, se aratã cã, în sensul jurisprudenței Curții
Constituționale, interesul public invocat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 ”l-a constituit, pe de o
parte, faptul cã organizațiile cooperatiste de credit Ñ bãnci
populare nu erau supuse cerințelor generale prudențiale și
operaționale aplicabile instituțiilor de credit și nici nu fãceau
parte dintr-un sistem de garantare a depozitelor, așa cum
se aratã în Nota de fundamentare a acestui act normativ,
iar, pe de altã parte, în privința autorizãrii și supravegherii
cooperativelor de credit Ñ bãnci populare, legislația anterioarã nu prevedea nici o atribuție a Bãncii Naționale a
României sau a altei autoritãți,,.
Cu referire la critica potrivit cãreia Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 este contrarã art. 107
alin. (4) din Constituție, întrucât nu este semnatã de
primul-ministru, se aratã cã, ”la data semnãrii ordonanței
de urgențã, primul-ministru se afla în imposibilitate de a-și
exercita atribuțiile, situație reglementatã de art. 106 alin. (2)
din Legea fundamentalã,,.
Se considerã cã raportarea neconstituționalitãții ordonanței, în ansamblul sãu, la prevederile art. 72 alin. (3)
lit. f) și k) din Constituție este, de asemenea, neîntemeiatã,
”având în vedere cã singura condiție stabilitã de legiuitorul
constituant pentru adoptarea ordonanțelor de urgențã este
cea referitoare la existența cazului excepțional, utilizarea
altor proceduri constituționale, așa cum este legea specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domeniul legilor organice, nefiind obligatorie, cu atât mai
mult cu cât restrângerea numai la anumite domenii de
reglementare este expres prevãzutã doar pentru
ordonanțele emise în baza legii de abilitare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, conclu-

ziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, în redactarea
formulatã de autorul acesteia, îl constituie Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, în
integralitate, precum și dispozițiile art. II alin. 1 din aceasta
și Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, în integralitate, precum
și dispozițiile art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20,
art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2, art. 246 alin. 2, art. 248
alin. 2, art. 249, art. 252 alin. 1 lit. b), art. 254 lit. c),
art. 262, art. 286 și ale titlului X din aceasta.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã urmãtoarele:
I. Prin Legea nr. 262/2002, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 335 din 20 mai 2002, Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 272/2000 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 a fost respinsã. În consecințã, dispozițiile ordonanței criticate, în integralitate, cât și cele ale art. II alin. 1
din aceasta nu mai pot face obiectul controlului de constituționalitate, întrucât, potrivit prevederilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, iar în conformitate cu prevederile alin. (6) al aceluiași articol, ”Dacã
excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1),
(2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã
a mai sesiza Curtea Constituționalã,,. Așa fiind, excepția de
neconstituționalitate referitoare la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 272/2000 urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.
Curtea observã însã cã dispozițiile art. I pct. 39, 41, 42,
46, 48 și 52 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000, prin care erau modificate prevederile art. 246
alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 249, art. 254 lit. c), art. 262 și
art. 286 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, sunt preluate, într-o redactare identicã, prin
art. I pct. 81, 83, 84, 88, 90 și 98 din Legea nr. 200/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300
din 8 mai 2002. Cât privește dispozițiile art. 23 alin. 2 din
ordonanțã, criticate, de asemenea, ca fiind neconstituționale, Curtea constatã cã acestea au fost modificate prin
art. I pct. 7 din Legea nr. 200/2002. Așa fiind, prin prezenta decizie, Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe în legãturã cu constituționalitatea prevederilor art. 6
alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20, art. 23 alin. 2, art. 94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
alin. 2, art. 246 alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 249, art. 252
alin. 1 lit. b), art. 254 lit. c), art. 262, art. 286 și ale titlului X
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002.
Prevederile de lege menționate au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 6 alin. 1: ”Fiecare cooperativã de credit este obligatã sã se afilieze la o casã centralã a cooperativelor de credit.,,;
Ñ Art. 8 alin. 1: ”Poate fi membru cooperator orice persoanã fizicã care are capacitate deplinã de exercițiu, domiciliazã în raza teritorialã de operare a cooperativei de credit, a
semnat sau a acceptat, dupã caz, actul constitutiv al acesteia
și a subscris și a vãrsat cel puțin numãrul de pãrți sociale stabilit prin actul constitutiv-cadru.,,;
Ñ Art. 13: ”Calitatea de membru cooperator al unei cooperative de credit înceteazã prin retragere, prin schimbarea
domiciliului în afara razei teritoriale de operare a cooperativei
de credit, prin excludere sau ca urmare a decesului. De asemenea, calitatea de membru cooperator al unei cooperative de
credit poate înceta și ca urmare a divizãrii, fuziunii sau lichidãrii
cooperativei de credit.,,;
Ñ Art. 20: ”Cooperativele de credit vor cotiza pentru constituirea rezervei mutuale de garantare a casei centrale, potrivit
reglementãrilor emise de casa centralã în acest scop.
Cotizațiile plãtite de cooperativele de credit constituie cheltuieli
deductibile fiscal.,,;
Ñ Art. 23 alin. 2: ”Raza teritorialã de operare a unei cooperative de credit va cuprinde o arie determinatã din cadrul
unui județ, care poate include localitãți urbane și rurale învecinate sau neînvecinate.,,;
Ñ Art. 94 alin. 2: ”Fiecare dintre cooperativele de credit
afiliate trebuie sã subscrie și sã verse pãrți sociale în valoare
de minimum 20% din capitalul lor social dacã prin actul constitutiv-cadru sau prin celelalte reglementãri ale casei centrale
nu se prevede o valoare mai mare. În funcție de valoarea capitalului social înregistrat la sfârșitul exercițiului financiar de cãtre
fiecare cooperativã de credit se va recalcula valoarea participației la capitalul casei centrale la care este afiliatã.
Diferențele constatate se regularizeazã în termen de 90 de zile
de la sfârșitul exercițiului financiar.,,;
Ñ Art. 246 alin. 2: ”Organizațiile cooperației de credit
care nu solicitã în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgențã autorizarea de cãtre Banca
Naționalã a României în condițiile prevederilor secțiunii 1 sau a
2-a din cap. 1 al prezentului titlu se dizolvã prin efectul legii și
vor intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de
consum și a cooperației de credit.,,;
Ñ Art. 248 alin. 2: ”Organizațiile cooperației de credit
care nu remit, în forma și la termenele specificate, declarația
prevãzutã la art. 247 pierd dreptul de a solicita autorizarea de
cãtre Banca Naționalã a României, se dizolvã prin efectul legii
și vor intra imediat în lichidare, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit.,,;
Ñ Art. 249: ”În termen de 6 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã organizațiile cooperației de credit care sunt organizate și funcționeazã potrivit
Legii nr. 109/1996 și care au hotãrât sã funcționeze în cadrul

5

unei rețele în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe
de urgențã vor depune la Banca Naționalã a României o cerere
colectivã în conformitate cu prevederile art. 252.,,;
Ñ Art. 252 alin. 1 lit. b): ”În vederea obținerii avizului
prealabil de constituire sau, dupã caz, de reorganizare, organizațiile cooperației de credit care au hotãrât sã funcționeze în
cadrul unei rețele, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgențã, vor prezenta Bãncii Naționale a
României, prin persoanele împuternicite, urmãtoarea documentație: [...]
b) procurã autenticã prin care organizațiile cooperației de
credit desemneazã una sau mai multe persoane sã le reprezinte în relația cu Banca Naționalã a României pe perioada
derulãrii procesului de autorizare; aceste persoane îi vor reprezenta și pe membrii fondatori ai organizațiilor cooperatiste de
credit care urmeazã sã se înființeze.,,;
Ñ Art. 254 lit. c): ”Cererea de avizare prealabilã a constituirii sau, dupã caz, a reorganizãrii rețelei va fi respinsã dacã:
[...]
c) una sau mai multe organizații ale cooperației de credit
existente au înregistrat un nivel negativ al activului net, potrivit
bilanțului contabil prevãzut la art. 252 alin. 1 lit. d) liniuța a 5-a,
cu excepția situației prevãzute la art. 146 alin. (3).,,;
Ñ Art. 262: ”Organizațiile cooperației de credit care nu au
obținut autorizația de funcționare potrivit prezentei secțiuni sau
au fost respinse în oricare dintre etapele procesului de autorizare se dizolvã prin efectul legii și vor intra imediat în lichidare,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 109/1996.,,;
Ñ Art. 286: ”La 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã: titlul III Ñ Cooperativa
de credit Ñ bancã popularã; titlul IV Ñ Casa teritorialã a cooperativelor de credit; titlul VI Ñ Casa cooperativelor de
credit Ñ CREDITCOOP, precum și celelalte dispoziții referitoare la organizațiile cooperației de credit din Legea
nr. 109/1996 privind organizarea și funcționarea cooperației de
consum și a cooperației de credit, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 252 din 18 octombrie 1996, cu modificarea corespunzãtoare a titlului acesteia, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Prevederile Legii nr. 109/1996 rãmân aplicabile în cazurile
arãtate la art. 246 alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 262 și 287 din
prezenta ordonanțã de urgențã, pânã la obținerea de cãtre
organizațiile cooperației de credit a autorizației de funcționare
din partea Bãncii Naționale a României sau, dupã caz, pânã la
lichidarea acestora.,, ;
Ñ Titlul X: ”Dispoziții tranzitorii,,.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate sunt contrare art. 15 alin. (2),
art. 21, art. 25 alin. (2), art. 37 alin. (1), art. 41 alin. (2),
art. 72 alin. (3) lit. f) și k), art. 74 alin. (1), art. 78,
art. 107 alin. (4), art. 114 alin. (1) și (4) și art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 15 alin. (2): ” Legea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

Ñ Art. 25 alin. (2): ”Fiecãrui cetãțean îi este asigurat
dreptul de a-și stabili domiciliul sau reședința în orice localitate
din țarã, de a emigra, precum și de a reveni în țarã.,,;
Ñ Art. 37 alin. (1): ”Cetãțenii se pot asocia liber în partide politice, în sindicate și în alte forme de asociere.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. f) și k): ”(3) Prin lege organicã se
reglementeazã: [...]
f) infracțiunile, pedepsele și regimul executãrii acestora; [...]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;,,;
Ñ Art. 74 alin. (1): ”Legile organice și hotãrârile privind
regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții membrilor fiecãrei Camere.,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ Art. 107 alin. (4): ”Hotãrârile și ordonanțele adoptate
de Guvern se semneazã de primul-ministru, se contrasemneazã de miniștrii care au obligația punerii lor în executare și
se publicã în Monitorul Oficial al României. Nepublicarea
atrage inexistența hotãrârii sau a ordonanței. Hotãrârile care au
caracter militar se comunicã numai instituțiilor interesate.,,;
Ñ Art. 114 alin. (1) și (4): ”(1) Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice. [...]
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [...]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
I. O primã criticã de neconstituționalitate vizeazã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, în integralitatea sa. Sub
acest aspect, se considerã cã reglementând, în absența
unui caz excepțional, în domeniul rezervat legilor organice,
ordonanța încalcã dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. f) și k),
art. 74 alin. (1) și art. 114 alin. (1) și (4) din Constituție,
precum și ale art. 107 alin. (4) din aceasta, prin aceea cã
nu este semnatã de primul-ministru. Se mai susține cã
ordonanța dispune ”inadmisibila schimbare a formei juridice
de organizare și funcționare a persoanei juridice, în contradictoriu cu interesele persoanelor fizice care au înființat
cooperativele de credit Ñ bãnci populare,, și au calitatea
de proprietari ai pãrților sociale. De asemenea, se considerã cã neconstituționalitatea ordonanței rezultã și din faptul cã a fost publicatã în Monitorul Oficial al României ”fãrã
a se face o precizare privind depunerea spre aprobare la
Parlament și/sau convocarea Parlamentului,,, precum și din
încãlcarea principiului separației puterilor în stat, întrucât
”Guvernul înlocuiește Parlamentul și reglementeazã prin
ordonanțe de urgențã,,.
În legãturã cu susținerea referitoare la imposibilitatea
reglementãrii prin ordonanțe de urgențã în domeniul rezervat legilor organice, în jurisprudența sa, Curtea a statuat

cã aceastã interdicție privește numai ordonanțele
Guvernului adoptate în baza unei legi speciale de abilitare
și rezultã direct din dispozițiile constituționale ale art. 114
alin. (1), care stabilește cã ”Parlamentul poate adopta o lege
specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice,,. O asemenea
limitare nu este prevãzutã însã de alin. (4) al art. 114 din
Constituție, referitoare la ordonanțele de urgențã ale
Guvernului. Sub acest aspect, ordonanța criticatã nu contravine textului constituțional invocat, iar interesul public ce
a stat la baza adoptãrii ei a fost garantarea economiilor
populației, în condițiile în care Legea nr. 109/1996 privind
organizarea și funcționarea cooperației de consum și a
cooperației de credit, cu modificãrile ulterioare, nu stabilea
garanții prudențiale pentru cooperativele de credit, care
erau exceptate de la regimul de autorizare și supraveghere
al Bãncii Naționale a României. Așa fiind, critica urmeazã
a fi respinsã ca neîntemeiatã.
Neîntemeiatã este și susținerea potrivit cãreia ordonanța
reglementeazã ”inadmisibila schimbare a formei juridice de
organizare și funcționare a persoanei juridice,,. Din dispozițiile ordonanței rezultã cã schimbarea formei de organizare a cooperativelor de credit nu se face în baza voinței
legiuitorului, ci conform voinței membrilor acestor cooperative, înființate în temeiul Legii nr. 109/1996, cu modificãrile
ulterioare, care au posibilitatea de a opta pentru noile
forme de organizare. În condițiile în care schimbarea
formei de organizare a cooperativei de credit este expresia
voinței membrilor care au constituit-o, nu se încalcã, așa
cum susține autorul excepției, dreptul lor de proprietate
asupra pãrților sociale și nici nu ”se suprimã dreptul de
dispoziție al acestora cu privire la schimbarea formei juridice de organizare și funcționare a persoanei juridice ce au
înființat-o,,.
În legãturã cu invocarea încãlcãrii prevederilor art. 107
alin. (4) din Constituție, constând în lipsa semnãturii
primului-ministru, Curtea reține din punctul de vedere al
Guvernului cã ”la data semnãrii ordonanței de urgențã,
primul-ministru se afla în imposibilitate de a-și exercita
atribuțiile (situație reglementatã de art. 106 alin. (2) din
Legea fundamentalã),,.
O altã criticã de neconstituționalitate se întemeiazã pe
susținerea potrivit cãreia din Monitorul Oficial al României
nu rezultã cã ordonanța ce face obiectul excepției ar fi fost
depusã la Parlament, ceea ce contravine art. 114 alin. (4)
din Constituție. Aceastã criticã urmeazã a fi înlãturatã. Din
însuși faptul publicãrii reiese cã, în prealabil, ordonanța a
fost depusã la Parlament, astfel cum prevãd art. 78 și
art. 114 alin. (4) din Constituție, invocate chiar de autorul
excepției.
În sfârșit, și motivul de neconstituționalitate rezultând din
încãlcarea principiului separației puterilor în stat, prin aceea
cã ”Guvernul înlocuiește Parlamentul și reglementeazã prin
ordonanțe de urgențã,,, urmeazã a fi respins. Din conținutul
art. 114 alin. (4) din Constituție, care prevede cã ”Guvernul
poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare
numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã
Parlamentul nu se aflã în sesiune, el se convoacã în mod obli-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
gatoriu,,, rezultã cã ordonanțele de urgențã sunt supuse
controlului parlamentar, ceea ce face ca Parlamentul sã
nu-și piardã calitatea de unic organ legiuitor.
II. Cea de a doua criticã de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20,
art. 23 alin. 2, art. 94 alin. 2, art. 246 alin. 2, art. 248
alin. 2, art. 249, art. 252 alin. 1 lit. b), art. 254 lit. c),
art. 262, art. 286 și ale titlului X din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 97/2000.
Astfel, se susține cã dispozițiile din ordonanțã cuprinse
în art. 6 alin. 1, care instituie obligația cooperativelor de
credit de a se afilia la o casã centralã a cooperativelor de
credit, în art. 20, cu privire la constituirea rezervei mutuale
de garantare a casei centrale prin plata unor cotizații, precum și în art. 94 alin. 2, referitoare la subscrierea și vãrsarea de pãrți sociale în valoare de minimum 20% din
capitalul social al cooperativelor, încalcã art. 41 alin. (2)
din Constituție, referitor la ocrotirea proprietãții private.
Analizând susținerile formulate, Curtea constatã cã, dimpotrivã, prin dispozițiile de lege menționate se ocrotește
dreptul de proprietate atât al cooperativelor de credit, cât și
al membrilor cooperatori, iar prin cotizația datoratã se constituie o rezervã mutualã prin care casa centralã a cooperativelor de credit garanteazã obligațiile cooperativelor și,
pe aceastã cale, proprietatea lor.
În opinia autorului excepției, în esențã, prevederile art. 8
alin. 1, art. 13 și art. 23 din ordonanțã îngrãdesc libera circulație a capitalurilor și restrâng exercițiul dreptului la libera
circulație și exercițiul dreptului de asociere al cetãțenilor, în
mod discriminatoriu, în funcție de localitatea din țarã în
care și-au stabilit domiciliul și în funcție de raza teritorialã
de operare a cooperativei de credit, și limiteazã autonomia
cooperativei de credit, precum și formarea și consolidarea
proprietãții private cooperatiste. Se considerã cã, astfel, se
încalcã dispozițiile art. 25 alin. (2) și art. 37 alin. (1),
art. 41 alin. (2) și art. 135 alin. (6) din Constituție.
Din examinarea acestor susțineri, Curtea reține cã dispozițiile art. 8 alin. 1, potrivit cãrora membrul cooperator
trebuie sã domicilieze în raza teritorialã de operare a cooperativei de credit, nu încalcã libera circulație a capitalurilor
și nici nu sunt în contradicție cu definiția de asociație autonomã datã cooperativelor de credit prin art. 2 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 97/2000. Condiția prevãzutã de
textul de lege criticat rezultã din principiul teritorialitãții care
stã la baza organizãrii cooperativelor de credit și nu este
contrarã dispozițiilor constituționale invocate. Tot astfel, prevederile art. 13, referitoare la cazurile de încetare a calitãții
de membru cooperator al unei cooperative de credit, printre
care și schimbarea domiciliului în afara razei teritoriale de
operare a cooperativei, fiind consecința simetriei juridice în
raport cu prevederile art. 8 alin. 1, nu încalcã textele din
Constituție menționate. În legãturã cu neconstituționalitatea
art. 23 se susține cã raza teritorialã de operare a unei
cooperative de credit, stabilitã potrivit acestui text, este mai
micã decât a oricãror agenți economici care pot acorda
împrumuturi în baza Legii nr. 99/1999 privind unele mãsuri

7

pentru accelerarea reformei economice, cu modificãrile ulterioare. Sub aspectul criticat, Curtea reține cã, pentru protecția persoanelor care devin membri ai cooperativelor de
credit, legiuitorul a înțeles sã restrângã aria de operare a
cooperativei în raport cu cea a unei bãnci, din motive prudențiale, ceea ce nu contravine art. 25 alin. (2) și art. 37
alin. (1), art. 41 alin. (2) și art. 135 alin. (6) din Constituție.
Pentru considerentele arãtate, criticile de neconstituționalitate formulate cu privire la art. 8 alin. 1, art. 13 și art. 23
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
urmeazã a fi respinse ca neîntemeiate.
O altã criticã de neconstituționalitate privește art. 246
alin. 2, art. 248 alin. 2 și art. 262 din ordonanțã, în temeiul cãrora organizațiile cooperației de credit, organizate în
baza Legii nr. 109/1996, cu modificãrile ulterioare, care nu
solicitã sau nu obțin autorizarea Bãncii Naționale a
României, se dizolvã sau pierd dreptul de a solicita
aceastã autorizare, ceea ce, în opinia autorului excepției,
”contravine art. 100 din Legea nr. 99/1999,,.
Critica nu poate fi reținutã, întrucât nu intrã în competența Curții examinarea conformitãții dintre diferite dispoziții
legale, ci numai concordanța cu principiile și normele constituționale. În acest sens este jurisprudența constantã a
Curții, din care menționãm, de exemplu, Decizia nr. 67 din
27 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999.
Pentru aceleași considerente urmeazã a fi respinsã și
susținerea potrivit cãreia art. 252 alin. 1 lit. b) din ordonanța criticatã, care prevede cã organizațiile cooperației de
credit sunt obligate sã desemneze, prin procurã autenticã,
una sau mai multe persoane care sã le reprezinte în
relația cu Banca Naționalã a României, pe perioada
derulãrii procesului de autorizare, contravine art. 35 alin. 1
din Decretul nr. 31/1954 privind persoanele fizice și persoanele juridice.
În opinia autorului excepției, dispozițiile art. 254 lit. c) în
redactarea din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, precum și cele ale art. 286 sunt contrare
principiului neretroactivitãții legii consacrat de art. 15 din
Constituție, precum și art. 78 din aceasta, care dispune cã
legea se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în
vigoare la data publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei.
Examinând susținerile formulate, Curtea constatã cã textul
de lege criticat nu cuprinde dispoziții care, prin natura lor,
retroactiveazã.
În sfârșit, o ultimã criticã de neconstituționalitate privește
prevederile titlului X din ordonanțã, denumit ”Dispoziții tranzitorii,,. Potrivit criticii, aceste prevederi, ”reglementând
obligația organizațiilor cooperației de credit de a-și schimba
forma juridicã de organizare și funcționare în organizații
cooperatiste de credit,,, contravin art. 41 alin. (2) și art. 135
alin. (6) din Constituție.
Aceste critici nu pot fi reținute. Titlul X al ordonanței
prevede dreptul organizațiilor cooperației de credit de a
opta pentru reorganizare ca organizații cooperatiste de
credit sau pentru schimbarea formei juridice în societate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

comercialã pe acțiuni, în ambele situații cu autorizarea
Bãncii Naționale a României. Consecința nerespectãrii
acestor prevederi este dizolvarea organizației cooperației de
credit. Potrivit Legii bancare nr. 58/1998, cu modificãrile
ulterioare, în România activitatea bancarã se desfãșoarã
prin Banca Naționalã a României, prin bãnci și prin alte
persoane juridice autorizate sã desfãșoare activitãți bancare, iar potrivit art. 90 din lege, ”Instituțiile, altele decât
bãncile, abilitate prin lege sã desfãșoare activitãți bancare, se
supun autorizãrii, supravegherii prudențiale și reglementãrilor
Bãncii Naționale a României,,. Cooperativele de credit,
înființate în baza Legii nr. 109/1996, cu modificãrile ulteri-

oare, deși desfãșurau activitãți bancare, nu erau supuse
exigențelor cu privire la autorizarea constituirii și a supravegherii prudențiale din partea Bãncii Naționale a
României. Așa fiind, prin prevederile titlului X din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 ”bãncile
populare,, sunt obligate sã opteze pentru una din formele
de organizare aici reglementate și supuse autorizãrii Bãncii
Naționale a României, sub sancțiunea dizolvãrii. Aceastã
sancțiune a dizolvãrii nu este de naturã sã desființeze proprietatea privatã a organizațiilor cooperatiste de credit, ci
sã o supunã unui regim constituțional de funcționare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 272/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, excepție ridicatã de
Cooperativa de credit Ñ Banca popularã Muntenia din Târgoviște în Dosarul nr. 2.999/2001 al Curții Supreme de
JustițieÑSecția de contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, art. 8 alin. 1, art. 13, art. 20, art. 23
alin. 2, art. 94 alin. 2, art. 246 alin. 2, art. 248 alin. 2, art. 249, art. 252 alin. 1 lit. b), art. 254 lit. c), art. 262, art. 286
și ale titlului X din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002, excepție ridicatã de același autor în dosarul menționat.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 decembrie 2002.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului de Interne în domeniul privat al orașului Scornicești și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Scornicești, județul Olt
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, compus din
construcție aflatã în curs de execuție și terenul aferent,
situat în orașul Scornicești, județul Olt, identificat potrivit
anexei care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului

de Interne în domeniul privat al orașului Scornicești și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Scornicești,
județul Olt.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ La darea în folosințã a blocului, în baza unui
nou protocol, Ministerul de Interne redobândește dreptul de

administrare asupra unui numãr de 1 (un) apartament
având o suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din
valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 321.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului de Interne
în domeniul privat al orașului Scornicești și în administrarea Consiliului Local al Orașului Scornicești, județul Olt
Imobilul care se transmite
și locul unde este situat

Orașul Scornicești,
Bd. Muncii, județul Olt

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Statul român
Ministerul de Interne

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Orașul Scornicești
Consiliul Local
al Orașului Scornicești,
județul Olt

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren aferent = 400 m2
Suprafața construitã Ac = 295 m2
Suprafața desfãșuratã Ad = 871 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru mașinile de spãlat vase
de uz casnic
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 4 lit. f2) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește criteriile de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse mașini
de spãlat vase de uz casnic.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
mașinilor de spãlat vase de uz casnic, alimentate exclusiv
de la rețeaua de distribuție a energiei electrice de joasã
tensiune.
(2) Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã mașinilor
de spãlat vase de uz casnic, alimentate de la alte surse
de energie, cum ar fi bateriile.
Art. 3. Ñ Performanța de mediu a grupului de produse
prevãzut la art. 2 alin. (1) și compatibilitatea utilizãrii acestora cu cerințele de mediu se evalueazã pe baza criteriilor
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse
mașini de spãlat vase de uz casnic, prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 4. Ñ (1) La solicitarea acordãrii etichetei ecologice
agentul economic producãtor, importator, prestator de servicii sau comerciant are obligația sã prezinte autoritãții competente Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului, care
acordã eticheta ecologicã, o copie a documentației tehnice
prevãzute la art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor
de spãlat vase de uz casnic, precum și declarațiile de conformitate a produsului cu criteriile de acordare a etichetei
ecologice pentru mașini de spãlat vase de uz casnic.
(2) Procedura de acordare a etichetei ecologice se realizeazã în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 189/2002 privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

Art. 5. Ñ Numãrul de cod atribuit în scopuri administrative grupului de produse cãruia îi sunt aplicabile prevederile
prezentei hotãrâri este ”002,,.
Art. 6. Ñ Perioada de valabilitate a criteriilor de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse numit

mașini de spãlat vase de uz casnic este de 5 ani.
Art. 7. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 6 luni
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 325.
ANEXÃ

CRITERII
de acordare a etichetei ecologice pentru grupul de produse mașini de spãlat vase de uz casnic
Criteriile prevãzute în prezenta anexã au ca scop:
a) reducerea efectelor negative asupra mediului sau a riscurilor datorate folosirii energiei (încãlzirea globalã, acidifierea, epuizarea resurselor neregenerabile de energie), prin reducerea consumului de energie;
b) reducerea efectelor negative asupra mediului legate de folosirea resurselor naturale, prin reducerea consumului de apã.
Criteriile încurajeazã aplicarea celor mai bune practici în scopul protecției mediului și reciclarea unor componente
din material plastic ale produsului.
CRITERII ECOLOGICE

1. Eficiența energeticã
a) Produsele care au un numãr de spații pentru așezarea vaselor mai mare sau egal cu 10 trebuie sã aibã un
indice de eficiențã energeticã mai mic de 0,58, calculat
conform anexei nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energeticã pentru introducerea pe piațã a mașinilor
de spãlat vase de uz casnic. Consumul de energie se
determinã în conformitate cu standardul național SR EN
50242 ”Metode de mãsurare a performanțelor mașinilor de
spãlat vase de uz casnic,,.
Produsele care au un numãr de spații pentru așezarea
vaselor mai mare de 5, dar mai mic de 10, trebuie sã aibã
un indice de eficiențã energeticã mai mic de 0,64, calculat
conform anexei nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002.
Consumul de energie se determinã în conformitate cu standardul național SR EN 50242 ”Metode de mãsurare a performanțelor mașinilor de spãlat vase de uz casnic,,.
Produsele care au un numãr de spații pentru așezarea
vaselor mai mic sau egal cu 5 trebuie sã aibã un indice
de eficiențã a energiei mai mic de 0,76, calculat conform
anexei nr. 4 la Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002.
Consumul de energie se determinã în conformitate cu standardul național SR EN 50242 ”Metode de mãsurare a performanțelor mașinilor de spãlat vase de uz casnic,,.
Metoda de mãsurare a performanțelor mașinilor de
spãlat vase de uz casnic este prevãzutã în standardul
național SR EN 50242, care adoptã standardul european

armonizat al cãrui numãr de referințã a fost publicat în
Jurnalul Oficial al Comunitãții Europene.
b) Mașinile de spãlat vase de uz casnic trebuie sã fie
realizate pe baza unei soluții tehnice constructive, care sã
permitã alimentarea cu apã caldã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice pentru un produs are obligația sã declare în scris
autoritãții competente conformitatea produsului cu aceastã
cerințã.
2. Consumul de apã
Produsul trebuie sã aibã un consum de apã mãsurat
mai mic sau egal cu consumul definit de ecuația de mai
jos, stabilit prin metoda de mãsurare prevãzutã în
SR EN 50242:
W(mãsurat) ² (0,625 x S) + 9,25,
unde:
W(mãsurat)
S

= consumul de apã mãsurat al mașinii
de spãlat vase de uz casnic, în litri pe
ciclu, exprimat la prima zecimalã;
= numãrul spațiilor pentru așezarea
vaselor.

3. Prevenirea utilizãrii unei cantitãți excesive de detergent
Pe dozatorul de detergent al produsului trebuie sã figureze marcaje clare ale cantitãții de detergent exprimate în
unitãți de volum și/sau de masã, pentru a permite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
utilizatorului sã adapteze cantitatea de detergent în funcție
de tipul și de greutatea încãrcãturii, precum și de gradul
de murdãrire a vaselor.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice pentru un produs are obligația sã declare în scris
autoritãții competente conformitatea produsului cu aceastã
cerințã.
4. Zgomot
a) Nivelurile de zgomot transmise prin aer de mașinile
de spãlat vase de uz casnic nu trebuie sã depãșeascã
53 dB(A) pentru modelele de sine stãtãtoare și 50 dB(A)
pentru modelele încorporate, acestea fiind nivelurile de
putere acusticã calculate, exprimate în decibeli (dB), raportate la o putere acusticã de un picowatt (pW). Emisiile de
zgomot vor fi mãsurate conform cu SR EN 50242, SR EN
60704-2-3, SR EN 60704-1-3, folosindu-se aceeași metodã
de mãsurare și același ciclu de program cu cele prevãzute
în Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002.
b) Informațiile despre nivelul de zgomot transmis prin
aer de produs trebuie înscrise vizibil, lizibil și durabil pe
Denumirea

Decabromo-1, 1-bifenil
Oxid de tetra-bromofenil și de fenil
Oxid de bis (tetra-bromofenil)
Oxid de difenil, derivat tribromurat
Oxid de difenil, derivat tetrabromurat
Oxid de difenil, derivat pentabromurat
Oxid de difenil, derivat hexabromurat
Oxid de difenil, derivat heptabromurat
Oxid de difenil, derivat octobromurat
Pentabromo (tetrabromo) fenoxil benzen
Oxid de bis (penta-bromofenil)
Alcani C10Ñ13, cloro-parafine cu
conținutul în clor > 50% din greutate

d) Componentele din material plastic cu masa mai mare
de 25 g nu trebuie sã conținã substanțe ignifuge sau preparate ale acestor substanțe cãrora li se poate atribui una
dintre urmãtoarele fraze de risc: R45 (poate cauza cancer),
R46 (poate determina modificãri genetice ereditare), R50
(foarte toxic pentru organismele acvatice), R51 (toxic pentru
organismele acvatice), R52 (nociv pentru organismele acvatice), R53 (poate cauza efecte dãunãtoare pe termen lung
pentru mediul acvatic), R60 (poate afecta fertilitatea) ori
R61 (risc în timpul sarcinii pentru fãt) sau orice combinații
ale acestor fraze de risc, așa cum sunt definite conform
SR EN 13253:1996 ”Etichetarea substanțelor și produselor
chimice periculoase,,.
Aceastã cerințã nu se aplicã atunci când substanțele
ignifuge își schimbã natura chimicã în momentul tratãrii
suprafeței pieselor și nu mai necesitã clasificarea prin frazele de risc menționate anterior și nici atunci când mai
puțin de 0,1% din substanța ignifugã cu care a fost tratatã
piesa își pãstreazã natura inițialã.
e) Suplimentar produsul trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele cerințe:
Producãtorul asigurã soluții tehnice care permit demontarea ușoarã a mașinilor de spãlat vase de uz casnic și

11

eticheta care indicã consumul de energie și clasa de eficiențã energeticã.
5. Preluarea și reciclarea
a) Producãtorul are obligația sã preia gratuit, pentru
reciclare, mașini de spãlat vase de uz casnic sau componentele care au fost înlocuite, cu excepția celor care conțin
componente adãugate fațã de forma inițialã constructivã a
mașinilor de spãlat vase de uz casnic.
b) Componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 50 g trebuie sã fie prevãzute cu un marcaj
permanent care identificã materialul din care sunt fãcute,
conform standardului SR ISO 11469:1998 privind materialele plastice, identificarea genericã și marcarea produselor
din material plastic. Acest criteriu nu se aplicã pieselor din
material plastic extrudat.
c) Componentele din material plastic care au o masã
mai mare de 25 g nu trebuie sã conținã urmãtoarele substanțe ignifuge:
Numãrul
CAS

13654-09-6
101-55-3
2050-47-7
49690-94-0
40088-47-9
32534-81-9
36483-60-0
68928-80-3
32536-52-0
63936-56-1
1163-19-5
85535-84-8

furnizeazã o notã cuprinzând informații referitoare la
demontarea acestora. Din aceastã notã trebuie sã rezulte
urmãtoarele:
Ñ balamalele sunt ușor de identificat și accesibile;
Ñ ansamblurile electronice sunt ușor de identificat și de
demontat;
Ñ aparatul se demonteazã ușor cu ajutorul uneltelor
obișnuite;
Ñ materialele incompatibile și periculoase sunt separabile.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris cã produsul este în
conformitate cu aceste cerințe și sã furnizeze autoritãții
competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice o copie a notei cuprinzând informații referitoare
la demontare. Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã indice autoritãții competente substanțele ignifuge utilizate în/pe componentele
pieselor din material plastic cu masa mai mare de 25 g.
Marcarea componentelor din material plastic contribuie la
reciclarea produselor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

6. Durata de utilizare
Producãtorul are obligația sã ofere un termen de
garanție pentru produs de cel puțin 2 ani. Aceastã garanție
este valabilã începând cu data livrãrii produsului cãtre consumator.
Piesele de schimb compatibile se asigurã de cãtre producãtor, reprezentantul sãu autorizat sau importator, cel
puțin 12 ani de la data fabricãrii ultimei mașini de spãlat
vase de uz casnic din seria respectivã de fabricație.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice conformitatea produsului cu cerințele menționate
anterior.
7. Concepția produsului
a) Produsul trebuie sã permitã utilizatorului selectarea
unui program pentru spãlarea unei încãrcãturi standard
folosind detergenți care spalã cel mai bine la temperaturi
mai mici de 65 ¼C.
b) Produsul trebuie sã aibã înscrise vizibil, lizibil și
durabil marcajele pentru identificarea programelor de
spãlare (de exemplu: program standard, temperaturã micã,
încãrcãturã pe jumãtate, încãrcãturã puțin sau foarte
murdarã etc.).
c) Dacã este cazul, produsul trebuie sã permitã dozarea
sãrurilor în funcție de duritatea apei utilizate și trebuie sã
aibã indicator de umplere a dozatorului cu sãruri.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice cã produsul este în conformitate cu aceste
cerințe.
8. Eficiența spãlãrii
Produsul trebuie sã aibã un indice de eficiențã a
spãlãrii mai mare de 1,00, calculat conform prevederilor
standardului național SR EN 50242 ”Metode de mãsurare a
performanțelor mașinilor de spãlat vase de uz casnic,,.
Produsul trebuie sã îndeplineascã condițiile clasei A sau B
de eficiențã a spãlãrii, prevãzute în anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002.
9. Eficiența uscãrii
Produsul trebuie sã aibã un indice de eficiențã a uscãrii
mai mare de 0,93, calculat conform prevederilor standardului național SR EN 50242 ”Metode de mãsurare a performanțelor mașinilor de spãlat vase de uz casnic,,.
Produsul trebuie sã îndeplineascã condițiile clasei A sau B
de eficiențã a uscãrii, prevãzute în anexa nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 27/2002.
10. Instrucțiunile utilizatorului
Produsul se introduce pe piațã însoțit de manualul de
utilizare care furnizeazã și indicații privind utilizarea corectã
din punct de vedere al protecției mediului, astfel:
a) manualul de utilizare trebuie sã conținã pe copertã
urmãtorul text: ”Acest manual conține indicații privind modalitãțile de reducere a efectelor negative asupra mediului,,;
b) indicații privind instalarea mașinii de spãlat vase de
uz casnic, astfel încât emisiile de zgomot sã fie minime;
c) indicații asupra faptului cã se realizeazã o economie
de energie primarã și o reducere a emisiilor aferente, prin

utilizarea produselor realizate pe baza unei soluții tehnice
constructive, care permit alimentarea continuã cu apã caldã
obținutã prin: încãlzire cu ajutorul energiei solare, termoficare, prin sisteme moderne de încãlzire cu gaz natural sau
combustibil lichid; utilizatorul trebuie informat cã racordul
mașinii de spãlat vase de uz casnic la sursa de apã caldã
trebuie sã fie scurt și bine izolat;
d) indicații cu privire la ajustarea dozãrii sãrurilor în
funcție de duritatea apei locale, dacã este cazul;
e) indicații de a utiliza mașina de spãlat, pe cât posibil,
la capacitatea maximã de încãrcare cu vase;
f) indicații de evitare a clãtirii obiectelor înainte de a le
pune în mașina de spãlat vase;
g) indicații asupra utilizãrii celei mai bune opțiuni de
clãtire și menținere a vaselor în mașina de spãlat, dacã
este posibil;
h) indicații asupra posibilitãții de a alege detergenți care
spalã cel mai bine la temperaturi mai scãzute de 65 ¼C și
contribuie la economisirea energiei;
i) indicații de a doza cantitatea de detergent în funcție
de gradul de duritate al apei, de tipul și masa încãrcãturii,
precum și de gradul de murdãrire a vaselor. În acest scop
doza de detergent trebuie sã fie marcatã corespunzãtor;
j) indicații privind consumul de energie și de apã al
mașinii de spãlat vase de uz casnic în funcție de programul ales, care sã permitã utilizatorului programarea corectã
a funcționãrii produsului; indicații privind consumul de energie electricã al mașinii de spãlat vase în stand-by;
k) indicații de a întrerupe funcționarea mașinii de spãlat
vase de uz casnic la sfârșitul ciclului de spãlare, pentru a
se evita eventualele pierderi de energie. Manualul de utilizare trebuie sã indice timpul necesar efectuãrii diferitelor
programe disponibile;
l) indicații privind consumul de energie corespunzãtor
urmãtoarelor faze: oprire, derulare de program, sfârșit de
program;
m) indicații de a întreține corect mașina de spãlat vase
de uz casnic, în special de a curãța regulat filtrele și pompele și de a înlãtura depunerile de calcar;
n) mențiunea cã nerespectarea indicațiilor enumerate
mai sus poate duce la creșterea consumului de energie,
de apã și/sau de detergent, determinând o creștere a costurilor de utilizare a produsului și o reducere a performanțelor de spãlare;
o) indicații privind procedura prin care fabricantul preia
de la consumator mașina de spãlat vase scoasã din uz;
p) indicații asupra faptului cã produsul are aplicatã eticheta ecologicã.
Agentul economic care solicitã acordarea etichetei ecologice are obligația sã declare în scris autoritãții competente care evalueazã cererea de acordare a etichetei
ecologice conformitatea produsului cu cerințele menționate
anterior și sã furnizeze acesteia un exemplar din manualul
de utilizare.
11. Informații care apar pe eticheta ecologicã
Rubrica a II-a a etichetei ecologice va cuprinde
urmãtorul text:
a) consum foarte mic de energie;
b) consum mic de apã;
c) proiectat sã permitã reciclarea.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind plafoanele pe baza cãrora se calculeazã costurile salariale directe la contractele
de finanțare încheiate din fonduri bugetare
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 64 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Costurile salariale directe prevãzute în
contractele de finanțare încheiate în vederea realizãrii programelor/proiectelor sau a unor pãrți din acestea, cuprinse
în Planul național pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
precum și a unor contracte pentru achiziționarea de servicii,
prevãzute la art. 58 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științificã și dezvoltarea
tehnologicã, reprezintã salariile brute, precum și drepturile
salariale aferente acestora, datorate de cãtre unitãțile
executante conform legislației în vigoare.
(2) Plafoanele pe baza cãrora se calculeazã costurile
salariale directe definite la alin. (1) se stabilesc pe categorii

de activitãți, conform anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele în lei reprezentând costurile salariale
directe se stabilesc la data perfectãrii sau actualizãrii contractului, în funcție de ultimul curs de schimb valutar comunicat de Banca Naționalã a României pentru 1 euro.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 35/1998 cu privire la
plafoanele pe baza cãrora se calculeazã costurile salariale
directe la contractele de finanțare încheiate cu Agenția
Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare din fonduri
bugetare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 56 din 9 februarie 1998, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 327.
ANEXÃ
PLAFOANELE

pe baza cãrora se calculeazã costurile salariale directe la contractele de finanțare încheiate din fonduri bugetare
Nr.
crt.

Categoria
de activitãți

Nivelul
studiilor

Funcția/
grad profesional*)

Limita minimã
în euro/om/lunã

Limita maximã în
euro/om/lunã

1. Activitãți ce presupun nivel înalt
al creativitãții și/sau experiențã
și abilitate de conducere

superioare

CP I, CP II, IDT I,
IDT II
director program/proiect

450

1.500

2. Activitãți ce presupun cunoașterea
aprofundatã a metodelor de analizã
și sintezã, precum și abilitãți
de utilizare a acestora

superioare

CP III, IDT III, IDT
șef program/proiect,
responsabil proiect

300

900

superioare și/
sau medii

AC, A I, A II, A III,
A, altele

200

500

3. Activitãți suport

*) Abrevierea funcțiilor și gradelor profesionale este cea prevãzutã în Ordonanța Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale în folosința gratuitã a Asociației
”Centrul Regional de Combatere a Șomajului,, Ñ Brașov
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, situat în municipiul Brașov,
str. Avram Iancu nr. 53, județul Brașov, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale în folosința gratuitã a Asociației
”Centrul Regional de Combatere a Șomajului,, Ñ Brașov,
pe termen de 49 de ani, cu destinația de sediu social.
Art. 2. Ñ (1) Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Protocolul prevãzut la alin. (1) va cuprinde și
obligațiile ce revin Asociației ”Centrul Regional de
Combatere a Șomajului,, Ñ Brașov în legãturã cu folosința
imobilului transmis.

Art. 3. Ñ (1) Dreptul de folosințã gratuitã al asociației
înceteazã în urmãtoarele situații:
a) nerespectarea de cãtre asociație a obligațiilor
cuprinse în protocolul prevãzut la art. 2;
b) modificarea formei juridice a asociației, care determinã incompatibilitatea de a deține în folosințã gratuitã imobile din patrimoniul statului sau al unitãților
administrativ-teritoriale în condițiile art. 17 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia, cu completãrile ulterioare.
(2) Constatarea cazurilor care determinã încetarea dreptului de folosințã gratuitã se face prin ordin al ministrului
muncii și solidaritãții sociale.
(3) Pe data încetãrii dreptului de folosințã gratuitã potrivit alin. (1) și (2) imobilul prevãzut la art. 1 revine în administrarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 328.
ANEXÃ
DATE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale în folosința gratuitã a Asociației ”Centrul Regional de Combatere a Șomajului,, Ñ Brașov
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Municipiul Brașov,
Ministerul Muncii
str. Avram Iancu nr. 53, și Solidaritãții Sociale
județul Brașov
Nr. MFP 144.077

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Asociația ”Centrul Regional
de Combatere a Șomajului,, Ñ
Brașov

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Clãdire parter din cãrãmidã, împreunã
cu terenul aferent:
Ñ suprafața construitã = 144,12 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 144,12 m2
Ñ suprafața terenului = 1.114,70 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei naționale pentru supravegherea,
controlul și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor și al art. 17 din Legea nr. 584/2002 privind mãsurile de prevenire a rãspândirii maladiei SIDA în România și de protecție a persoanelor infectate cu HIV sau bolnave de SIDA,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Comisia naționalã pentru supravegherea,
controlul și prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA, denumitã în continuare Comisie, se organizeazã ca organism

interministerial fãrã personalitate juridicã, sub autoritatea primului-ministru, condusã de consilierul primului-ministru cu
atribuții în domeniul asigurãrii sãnãtãții populației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003
(2) Comisia funcționeazã pe lângã Secretariatul General
al Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) Comisia are rolul de planificare, integrare,
corelare și monitorizare a politicii Guvernului în domeniile
supravegherii, controlului și prevenirii cazurilor de infecție
HIV/SIDA din perspectivã medicalã, socialã și educaționalã.
(2) Comisia îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) analizeazã cauzele și condițiile care favorizeazã
cazurile de infecție HIV/SIDA;
b) fundamenteazã, elaboreazã și supune spre aprobare
Guvernului Strategia naționalã pentru supravegherea, controlul și prevenirea cazurilor de infecție cu HIV/SIDA, denumitã în continuare Strategie naționalã, și rãspunde de
punerea în aplicare a acesteia;
c) aprobã anual planul de activitãți al Comisiei;
d) evalueazã legislația în domeniul supravegherii, controlului și prevenirii cazurilor de infecție HIV/SIDA și formuleazã propuneri privind modificarea și completarea acesteia.
Propunerile de acte normative se înainteazã ministerelor
competente, care au obligația de a le iniția în conformitate
cu reglementãrile în vigoare;
e) propune realizarea, în condițiile legii, a unor acțiuni
sau mãsuri speciale pentru protecția persoanelor infectate
sau afectate de HIV/SIDA care fie se aflã pe o poziție de
inegalitate datoritã statutului de seropozitiv, fie se confruntã
cu un comportament de respingere și de marginalizare și,
astfel, nu se bucurã de egalitatea de șanse;
f) evalueazã și propune Guvernului prevederea în bugetul de stat a fondurilor necesare aplicãrii Strategiei
naționale;
g) urmãrește respectarea convențiilor, tratatelor și a
celorlalte acte internaționale la care România este parte, în
ceea ce privește respectarea drepturilor persoanelor infectate HIV/SIDA și ale persoanelor expuse la un grad mai
mare de risc;
h) monitorizeazã aplicarea actelor normative în ceea ce
privește reducerea impactului, supravegherea, controlul,
prevenirea cazurilor de infecție HIV/SIDA și îndeplinirea de
cãtre instituțiile statului a sarcinilor ce le revin în domeniu;
i) acordã asistențã autoritãților competente pentru elaborarea programelor naționale, a strategiilor sectoriale și identificã metodele și mijloacele practice care pot fi folosite în
scopul supravegherii, controlului, prevenirii și reducerii
impactului social al cazurilor de infecție HIV/SIDA;
j) informeazã anual Guvernul cu privire la activitatea și
rezultatele obținute, realizarea și implementarea Strategiei
naționale și elaboreazã un raport anual de activitate;
k) propune Guvernului spre adoptare mãsurile ce se
impun pentru supravegherea, controlul, prevenirea și reducerea impactului social al cazurilor de infecție HIV/SIDA;
l) colaboreazã cu autoritãțile și instituțiile publice, precum și cu persoane juridice și fizice în vederea realizãrii
rolului sãu;
m) faciliteazã accesul României la programe și surse
internaționale de finanțare în domeniul HIV/SIDA;
n) monitorizeazã aplicarea fondurilor atrase pe problematica HIV/SIDA.
(3) Comisia îndeplinește orice alte atribuții în vederea
realizãrii scopului pentru care a fost constituitã, stabilite
prin acte normative sau dispuse de primul-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Comisia are urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ consilierul primului-ministru cu atribuții
în domeniul asigurãrii sãnãtãții populației;
b) 2 vicepreședinți, respectiv reprezentantul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei și o persoanã desemnatã prin consens
de cãtre asociațiile persoanelor infectate HIV/SIDA;

15

c) 16 membri, reprezentanți, la nivel de secretar de
stat, ai Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale, Ministerului Educației și Cercetãrii,
Ministerului Tineretului și Sportului, Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului Justiției,
Ministerului de Interne, Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerului Administrației
Publice, Secretariatului General al Guvernului, Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, precum și reprezentanți ai Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiului Medicilor din România și Colegiului Farmaciștilor
din România;
d) 7 reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale cu
activitate în domeniu.
(2) Componența nominalã a Comisiei se aprobã prin
decizie a primului-ministru, la propunerea instituțiilor și
organizațiilor neguvernamentale reprezentate.
Art. 4. Ñ (1) La ședințele Comisiei vor fi invitați:
a) un reprezentant al Administrației Prezidențiale;
b) câte un reprezentant al comisiilor de sãnãtate ale
Camerei Deputaților și Senatului.
(2) La ședințele Comisiei pot fi invitați, cu statut de
observatori:
a) reprezentanți ai organizațiilor producãtorilor și importatorilor de medicamente;
b) reprezentanți ai agențiilor din România ale
Organizației Națiunilor Unite, care desfãșoarã activitate în
domeniu;
c) reprezentanți ai principalilor donatori în domeniu și ai
agențiilor de dezvoltare internaționalã;
d) personalitãți recunoscute pentru activitate în domeniul
combaterii cazurilor de infecție HIV/SIDA.
(3) La lucrãrile Comisiei pot participa, în calitate de
invitați, și specialiști și reprezentanți ai altor instituții publice
și structuri decât cele prevãzute la alin. (1) și (2), precum
și reprezentanți ai societãții civile, în mãsura în care prezența acestora este utilã în vederea desfãșurãrii activitãții
Comisiei.
(4) Participarea la ședințele Comisiei a persoanelor
prevãzute la alin. (1)Ñ(3) se face la invitația președintelui
Comisiei.
Art. 5. Ñ Membrii Comisiei au urmãtoarele atribuții:
a) reprezintã instituțiile și structurile care i-au desemnat;
b) asigurã comunicarea dintre Comisie și instituțiile, respectiv structurile de la care provin;
c) asigurã integrarea problematicii HIV/SIDA în politicile
și strategiile instituțiilor din care provin;
d) asigurã monitorizarea implementãrii Strategiei naționale
la nivelul instituțiilor și structurilor pe care le reprezintã.
Art. 6. Ñ (1) Comisia se întrunește o datã la douã luni
și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui
sau, în lipsa acestuia, la convocarea unuia dintre vicepreședinți.
(2) Comisia este întrunitã în mod legal în prezența a
douã treimi din numãrul membrilor sãi.
(3) Comisia adoptã hotãrâri prin consens și, doar în
situațiile de imposibilitate a realizãrii consensului, cu majoritatea voturilor exprimate. În caz de paritate de voturi, votul
președintelui Comisiei este decisiv.
Art. 7. Ñ (1) Pe lângã Comisie pot funcționa grupuri de
lucru pe domenii de activitate, în funcție de necesitãți, formate din specialiști desemnați de ministere, de alte instituții
publice sau de organizații neguvernamentale. Componența
grupurilor de lucru se stabilește de Comisie.
(2) Grupurile de lucru au urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã propuneri și strategii sectoriale de
aplicare a Strategiei naționale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 223/3.IV.2003

b) elaboreazã și prezintã Comisiei propuneri de acte
normative de reducere a impactului infecției HIV/SIDA;
c) efectueazã, la cererea Comisiei, studii sectoriale și
controleazã aplicarea Strategiei naționale la nivel sectorial;
d) elaboreazã rapoarte tematice la solicitarea Comisiei.
(3) Grupurile de lucru îndeplinesc, în condițiile legii,
orice alte atribuții în vederea atingerii obiectivelor pentru a
cãror realizare au fost constituite.
Art. 8. Ñ (1) Activitatea executivã a Comisiei este realizatã de un secretariat tehnic permanent, asigurat de
Secretariatul General al Guvernului.
(2) Secretariatul Comisiei are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã și urmãrește implementarea hotãrârilor
Comisiei;
b) asigurã rezolvarea problemelor curente ale activitãții
Comisiei;
c) rãspunde de diseminarea informațiilor privind activitatea Comisiei și dinamica în România a cazurilor de infecție
HIV/SIDA;
d) rãspunde solicitãrilor venite din partea populației în
condițiile Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public;
e) menține pagina web a Comisiei;
f) convoacã grupurile de lucru la propunerea Comisiei și
monitorizeazã activitatea acestora;

g) realizeazã minuta întâlnirilor Comisiei, comunicatele
de presã și transmite ordinea de zi a întâlnirilor Comisiei;
h) elaboreazã raportul anual de activitate al Comisiei și
îl supune spre aprobare acesteia;
i) monitorizeazã informațiile de presã, ține legãtura cu
factorii implicați în domeniu și informeazã periodic membrii
Comisiei în legãturã cu evoluția problematicii HIV/SIDA la
nivel național și internațional;
j) înainteazã lunar membrilor Comisiei informãri privind
stadiul aplicãrii Strategiei naționale;
k) elaboreazã trimestrial raportul de activitate al
Comisiei.
(3) Secretariatul Comisiei îndeplinește, în condițiile legii,
orice alte atribuții stabilite de Comisie sau de președintele
acesteia.
Art. 9. Ñ Președintele Comisiei va propune, în cadrul
primei ședințe, spre aprobare regulamentul de funcționare
a acesteia.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 285/2002 privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei
naționale pentru supravegherea, controlul și prevenirea
cazurilor de infecție HIV/SIDA, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 238 din 9 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul sãnãtãții și familiei,
George Petre Pavelescu,
secretar de stat
București, 20 martie 2003.
Nr. 330.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223/3.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

