PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 224

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 22 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 alin. (3) și (4), art. 68 alin. (1), precum
și ale art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 92 din 4 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. d)
teza a doua din Legea bancarã nr. 58/1998, cu
modificãrile ulterioare ................................................
17.

ALE

Pagina
unui avans în valoare de 72,6 miliarde lei pentru
finalizarea obiectului contractului comercial
nr. 110/2002, încheiat cu Societatea Comercialã
”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung .......................................

18.
1Ð4

5Ð6

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 162/2002
privind acordarea de cãtre Ministerul de Interne a

DECIZII

Nr.

CURÞII

7

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea art. 8
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor
pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ....

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
277.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
modificarea anexei la Ordinul ministrului sãnãtãții
și familiei nr. 726/2002 privind criteriile pe baza
cãrora se stabilește gradul de handicap pentru
adulți și se aplicã mãsurile de protecție specialã a
acestora......................................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și (4), art. 68 alin. (1),
precum și ale art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și (4), art. 68 alin. (1),
precum și ale art. 108 din Legea nr. 64/1995 privind

procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Agromec,, Ñ S.A. Horia în Dosarul nr. 133C/Com/2002 al
Curții de Apel Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 alin. (3) și art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, ca devenitã inadmisibilã și a dispozițiilor
art. 108 ca fiind inadmisibilã. Totodatã, considerã cã
excepția de neconstituționalitate privind art. 67 alin. (4) din
aceeași lege este neîntemeiatã, deoarece nu are legãturã
cu art. 54 din Constituție, invocat în susținerea acesteia.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 133C/Com/2002, Curtea de Apel Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și (4), ale art. 68 alin. (1), precum și ale art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Agromec,, Ñ
S.A. Horia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textele criticate instituie o
discriminare în ceea ce privește ”dreptul la vot egal al creditorilor, ceea ce influențeazã mãsurile luate de cãtre
judecãtorul sindic,, referitor la planul de reorganizare a
societãții. Dispozițiile art. 67 alin. (3) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, potrivit cãrora numai creditorii ale
cãror creanțe nu sunt contestate vor fi îndreptãțiți sã
voteze cu privire la plan, sunt considerate de cãtre autorul
excepției ca fiind contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, care prevãd egalitatea cetãțenilor în fața legii și
a autoritãților publice.
Aceeași inegalitate, susține autorul excepției, rezultã și
din examinarea dispozițiilor art. 67 alin. (4) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, raportatã la art. 68 alin. (1) din
aceeași lege, ”unde se prevede cã planul va fi confirmat
de judecãtorul sindic dacã cel puțin douã dintre categoriile
de creditori menționați la art. 67 alin. (4) acceptã planul,,.
Se susține, în motivarea excepției, existența unei inegalitãți
între creditorii având garanții reale, creditorii menționați la
art. 108 pct. 3 și creditorii chirografari.
În acest context se invocã, pe lângã încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1), și încãlcarea dispozițiilor art. 54
din Constituție privind exercitarea drepturilor și a libertãților.
Curtea de Apel Constanța considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, întrucât textele constituționale invocate se referã la egalitatea cetãțenilor și la
exercitarea drepturilor de cãtre aceștia, iar nu la drepturile
diverselor categorii de comercianți. De asemenea, referitor
la dispozițiile art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, instanța apreciazã ”echitabil ca planul de reorganizare sau de lichidare sã fie confirmat numai dacã el este
acceptat de creditorii cei mai importanți, pentru considerentul cã numai aceștia sunt în mãsurã sã aprecieze dacã
acel plan corespunde sau nu intereselor lor legitime, precum și dacã este de naturã sã garanteze recuperarea
creanțelor,,.
În legãturã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. 108
din Legea nr. 64/1995, republicatã, instanța a reținut cã
soluționarea cauzei nu depinde de dispozițiile acestui text,
întrucât obiectul recursului aflat pe rolul instanței îl constituie o hotãrâre prin care nu a fost confirmat un plan de
reorganizare. Cu toate acestea, instanța nu a dispus, conform dispozițiilor art. 23 alin. (6), coroborate cu cele ale
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, respingerea ca inadmisibilã a excepției cu privire la textul
art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, ci, dimpotrivã,
a sesizat Curtea Constituționalã și cu privire la aceastã
excepție de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã susținerea autorului excepției ”decurge
dintr-o greșitã interpretare a dispozițiilor legale invocate și
neținând seama de spiritul acestora. Votarea unui plan de
reorganizare propus de subiectele prevãzute la art. 59

alin. (1) din lege se realizeazã de cãtre toți creditorii care
și-au depus cererile de admitere a creanțelor asupra averii
debitorului în termenul stabilit de judecãtorul sindic, potrivit
art. 33 din lege, și ale cãror creanțe au fost verificate și
admise în mod definitiv în tabelul creanțelor prevãzute la
art. 98 din lege,,. O interpretare contrarã, în sensul celor
susținute de autorul excepției, ar constitui, potrivit punctului
de vedere al Guvernului, ”o încãlcare a spiritului prevederilor art. 67 alin. (3) din lege și a principiului general de
drept Çactus interpretandus est potius ut valeat quam ut
pereatÈ, consacrat și de art. 978 din Codul civil,,.
Referindu-se și la jurisprudența și doctrina de specialitate,
Guvernul aratã cã acestea ”sunt constante în a susține
aceastã interpretare, neexistând îndoieli în ceea ce privește
faptul cã votarea planului de reorganizare urmeazã a fi
realizatã doar dupã ce contestațiile împotriva declarațiilor
de creanțã depuse de creditori au fost soluționate definitiv,,.
În consecințã, aratã Guvernul, ”toți creditorii aflați în
aceeași situație (creanțe verificate și admise) se bucurã de
egalitate de tratament, în deplin acord cu prevederile
art. 16 din Constituție și cu jurisprudența constantã a Curții
Constituționale,,.
Referitor la invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 54 din
Constituție, care consacrã principiul bunei-credințe în exercitarea drepturilor constituționale de cãtre titularii acestora,
Guvernul considerã excepția inadmisibilã, ”întrucât prevederile constituționale respective nu au legãturã cu soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. (4), care
prevãd votarea pe categorii de creanțe, se apreciazã de
cãtre Guvern cã ”acestea realizeazã o punere în practicã a
politicii legiuitorului de protecție specialã a unor anumite
categorii de titulari de creanțe, cum ar fi cele izvorâte din
contracte de muncã sau din obligații de întreținere, care,
datoritã cuantumului de obicei scãzut, s-ar afla în pericol
de a fi dezavantajate în ipoteza includerii acestora în categoria creanțelor chirografare generale,,. De altfel, susține
Guvernul, ”votul pe categorii de creanțe este o practicã
uzitatã în mod curent în țãri cu tradiție, precum S.U.A. sau
Germania,,.
Relativ la dispozițiile art. 108 din lege, Guvernul susține
cã, ”fiind vorba de ordinea de satisfacere a diferitelor categorii de creanțe stabilite de lege, iar nu de votarea și confirmarea planului de reorganizare, [...] excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã,,. Se mai aratã cã în
acest caz nu poate fi vorba de încãlcarea principiului egalitãții în drepturi a cetãțenilor sau a exercitãrii cu bunãcredințã a drepturilor și libertãților constituționale. În spețã
privilegiile sunt acordate anumitor categorii de creditori,
deci nu poate fi vorba de încãlcarea principiului egalitãții în
drepturi, care ”trebuie privitã pentru persoanele care fac
parte dintr-o anumitã categorie, aflate în situații similare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 67 alin. (3)
și (4), art. 68 alin. (1) și ale art. 108 din Legea nr. 64 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003
22 iunie 1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, având urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 67 alin. (3) și (4): ”(3) Numai creditorii ale cãror
creanțe nu sunt contestate vor fi îndreptãțiți sã voteze cu privire
la plan.
(4) Urmãtoarele categorii de creditori vor vota separat:
a) creditorii având garanții reale;
b) creditorii menționați la art. 108 pct. 3 și 6;
c) creditorii chirografari.,, ;
Ñ Art. 68 alin. (1): ”Un plan va fi confirmat de judecãtorulsindic, dacã cel puțin douã dintre categoriile de creditori
menționate la art. 67 alin. (4) acceptã planul.,, ;
Ñ Art. 108: ”Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul lichidãrii
unor bunuri din averea debitorului pe bazã de plan, cât și în
cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii
instituite prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din averea debitorului, precum și plata retribuțiilor persoanelor angajate în
condițiile art. 9, art. 17 alin. (1), art. 21 și ale art. 22, sub
rezerva celor prevãzute la art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de bãnci în perioada de reorganizare,
precum și creanțele rezultând din continuarea activitãții debitorului, în condițiile art. 74;
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele statului provenite din impozite, taxe, amenzi și
din alte sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii
nr. 72/1996 privind finanțele publice;
5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu
garanții reale asupra bunurilor;
6. creanțele reprezentând sumele datorate de cãtre debitor
unor terți în baza unor obligații de întreținere, alocații pentru
minori sau de platã a unor sume periodice destinate asigurãrii
mijloacelor de existențã;
7. creanțele reprezentând sumele stabilite de judecãtorulsindic pentru întreținerea debitorului și a familiei sale, dacã
acesta este persoanã fizicã;
8. creanțele reprezentând credite bancare, cu cheltuielile și
dobânzile aferente, cele rezultate din livrãri de produse,
prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din chirii;
9. alte creanțe chirografare.,,
Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2002, a adus unele modificãri și completãri
tuturor textelor criticate pentru neconstituționalitate. Potrivit
art. II din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, aceasta ”intrã
în vigoare dupã 180 zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, cu excepția prevederilor art. III,
care intrã în vigoare la data publicãrii,,. Astfel, textele legale
criticate pentru neconstituționalitate, în vigoare ulterior datei
de 14 iunie 2002 când a fost sesizatã Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate, au, în
urma modificãrii și completãrii, potrivit art. I din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 67 alin. (3) și (4): ”(3) Nu vor fi incluse în cvorum
și nu vor participa la votarea asupra planului de reorganizare,
propus de debitorul persoanã fizicã, creanțele al cãror titular
este soț, rudã sau afin pânã la gradul al patrulea inclusiv cu
debitorul.
(4) Fiecare creanțã beneficiazã de un drept de vot, pe care
titularul acesteia îl exercitã în categoria de creanțe din care
face parte creanța respectivã.,,;

3

Ñ Art. 68 alin. (1): ”La data stabilitã, un plan va fi confirmat de cãtre judecãtorul-sindic, dacã sunt întrunite urmãtoarele
condiții:
A. cel puțin douã dintre categoriile de creanțe menționate la
art. 67 alin. (5) acceptã sau sunt socotite cã acceptã planul, cu
condiția ca cel puțin una dintre categoriile defavorizate sã
accepte planul;
B. fiecare categorie defavorizatã de creanțe care a respins
planul, precum și fiecare creanțã care a respins planul vor fi
supuse unui tratament corect și echitabil prin plan.
Tratament corect și echitabil existã atunci când:
a) nici una dintre categoriile care resping planul și nici o
creanțã care respinge planul nu primesc mai puțin decât ar fi
primit în cazul falimentului;
b) nici o categorie sau nici o creanțã aparținând unei categorii nu primește mai mult decât valoarea totalã a creanței sale;
c) în cazul în care o categorie defavorizatã respinge planul,
nici un asociat, acționar sau categorie de creanțe cu rang inferior categoriei defavorizate neacceptante nu primește nimic. Se
considerã cã asociații sau acționarii nu primesc nimic și în
cazul în care planul prevede cã aceștia vor primi o valoare cel
mult egalã cu o nouã contribuție financiarã pe care au efectuat-o
în favoarea debitorului, pânã la data confirmãrii planului, cu titlu
irevocabil și nesupusã vreunei alte condiții decât cea a confirmãrii planului.,, ;
Ñ Art. 108 partea introductivã și pct. 1Ñ5, 10 și 11:
”Creanțele vor fi plãtite, în cazul falimentului, în urmãtoarea
ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii
instituite prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea bunurilor din averea debitorului, precum și plata remunerațiilor persoanelor angajate în
condițiile art. 9, art. 17 alin. (1), art. 21, art. 22 și ale art. 62
alin. (3), sub rezerva celor prevãzute la art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de societãțile bancare dupã deschiderea procedurii, precum și creanțele rezultând din continuarea
activitãții debitorului dupã deschiderea procedurii;
3. creanțele izvorâte din raporturi de muncã, pe cel mult
6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele bugetare;
5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu ipoteci, gajuri sau alte garanții reale mobiliare, ori drepturi de
retenție, de orice fel; [...]
10. creanțele subordonate, în urmãtoarea ordine de preferințã:
a) creditele acordate persoanei juridice debitoare de cãtre
un asociat sau acționar deținând cel puțin 10% din capitalul
social;
b) creanțele izvorând din acte cu titlu gratuit;
11. creanțele asociaților sau acționarilor persoanei juridice
debitoare, derivând din dreptul rezidual al calitãții lor, în conformitate cu prevederile legale și statutare.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea
cã prin inegalitatea instituitã în raporturile dintre diferite
categorii de creditori sunt încãlcate dispozițiile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și art. 54, care au
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând textele criticate ale Legii nr. 64/1995, republicatã, comparativ cu cele modificate și completate prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, Curtea reține urmãtoarele:
Dispozițiile art. 67 alin. (3) din lege, în actuala lor
redactare, nu mai preiau dispoziția criticatã de autorul
excepției referitoare la votarea planurilor de reorganizare
numai de cãtre creditorii ale cãror creanțe nu sunt

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003

contestate. În aceste condiții, existând diferențe esențiale
între cele douã reglementãri, Curtea constatã, în temeiul
dispozițiilor art. 23 alin. (1) coroborate cu cele ale alin. (6)
din același articol al Legii nr. 47/1992, republicatã, cã
excepția de neconstituționalitate a textului respectiv a devenit inadmisibilã, întrucât dispoziția criticatã nu mai este în
vigoare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 68 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, acestea diferã
în totalitate fațã de dispoziția în vigoare la data formulãrii
excepției de neconstituționalitate. În actuala redactare a
textului sunt, în mod evident, asigurate condiții pentru ”un
tratament corect și echitabil,, prin planul de reorganizare,
înlãturându-se astfel elementele de inegalitate și discriminare invocate prin critica de neconstituționalitate. În aceastã
situație, Curtea constatã cã dispoziția criticatã nu mai este
în vigoare și, în consecințã, excepția a devenit inadmisibilã,
conform dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Cu privire la dispozițiile art. 108 din lege, parțial modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, Curtea
observã cã acestea reglementeazã aspecte ale lichidãrii
bunurilor din averea debitorului, dupã deschiderea procedurii falimentului, referindu-se în mod concret la distribuirea
într-o anumitã ordine a fondurilor obținute din vânzarea
bunurilor din averea debitorului, respectiv la ordinea de
platã a creanțelor, în cazul falimentului. Aceste reglementãri
nu au legãturã cu soluționarea recursului aflat pe rolul
Curții de Apel Constanța împotriva Încheierii din 14 noiembrie 2001 pronunțate de Tribunalul Constanța Ñ
judecãtorul-sindic, prin care a fost respinsã cererea de confirmare a planului de reorganizare propus de debitoarea
Societatea Comercialã ”Agromec,, Ñ S.A. Horia Ñ autorul
excepției de neconstituționalitate. Întrucât, conform
dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra excepției de
neconstituționalitate având ca obiect dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare de care depinde soluționarea cauzei, Curtea constatã, potrivit alin. (6) din același
articol, cã excepția este inadmisibilã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. (4) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, în forma sa anterioarã
modificãrii se prevedea cã ”vor vota separat: a) creditorii

având garanții reale; b) creditorii menționați la art. 108 pct. 3 și
6; c) creditorii chirografari,,. În redactarea în vigoare
reglementarea este mai precisã, dar asemãnãtoare,
prevãzându-se cã fiecare creanțã beneficiazã de un drept
de vot pe care titularul acestuia îl exercitã în categoria de
creanțe din care face parte creanța respectivã. În consecințã, dispoziția legalã criticatã a fost preluatã, în principiu,
în noua redactare, Curtea urmând sã examineze, în
conformitate cu jurisprundența sa, excepția referitoare la
dispozițiile art. 67 alin. (4) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002.
Analizând excepția de neconstituționalitate sub acest
aspect, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Pe de o parte, art. 67 alin. (4) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, nu încalcã principiul
egalitãții în drepturi consacrat de art. 16 alin (1) din
Constituție. Acest principiu, prevãzut și de art. 14 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, astfel cum este aplicat în jurisprundența
Curții Constituționale și a Curții Europene a Drepturilor
Omului, nu are semnificația uniformitãții, fiind posibilã reglementarea unor tratamente juridice diferite, aplicabile în
situații diferite, justificatã în mod rațional și obiectiv. Or, în
cauzã Curtea reține cã natura diferitã a creanțelor reprezintã o asemenea justificare a exercitãrii deptului de vot cu
privire la planul de reorganizare pentru fiecare categorie de
creanțe. De altfel, problema creanțelor privilegiate se pune
și în legãturã cu alte dispoziții legale (de exemplu,
art. 1722Ñ1726 din Codul civil), fãrã a se considera cã
aceastã diferențiere ar fi neconstituționalã.
Pe de altã parte, atât dispozițiile art. 16 alin. (1), cât și
cele ale art. 54 din Constituție, privind egalitatea cetãțenilor
în fața legii și autoritãților publice și, respectiv, exercitarea
cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale,
nu au legãturã cu reglementarea specialã în materia reorganizãrii judiciare și a falimentului, care se aplicã comercianților aflați în insolvențã, așa cum precizeazã dispozițiile
art. 1 din Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum au
fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și art. 68
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Agromec,, Ñ S.A. Horia în Dosarul nr. 133C/Com/2002 al Curții de Apel Constanța.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 108 din Legea nr. 64/1995,
republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
3. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (4) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 92
din 4 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. d) teza a doua
din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. d) teza a doua din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”S & P Otex,, Ñ S.R.L. București
în Dosarul nr. 598/2002 al Curții de Apel București Ñ
Secția VI comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca nefondatã,
arãtând cã dispozițiile art. 3 lit. d) teza a doua din Legea
nr. 58/1998 nu contravin prevederilor art. 16 alin. (2) și ale
art. 123 alin. (1) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 598/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția VI comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. d) teza a doua
din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”S & P Otex,, Ñ
S.R.L. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispoziția criticatã încalcã dispozițiile
constituționale ale ”art. 16 alin. (2), ale art. 123 alin. (1),
principiul universalitãții și principiul egalitãții în drepturi,,,
întrucât prevede cã sucursala Ñ unitate operaționalã fãrã
personalitate juridicã a unei bãnci Ñ efectueazã în mod
direct toate sau unele dintre activitãțile bãncii, în limita
mandatului dat de aceasta.
În opinia autorului excepției, în mod neconstituțional,
textul criticat, prin formularea ”care efectueazã în mod
direct toate sau unele dintre activitãțile bãncii în limita mandatului dat de aceasta,,, instituie ”o inegalitate între bãnci și
alte societãți comerciale,,. Se mai susține cã textul ”permite
acordarea capacitãții juridice printr-un mandat, acordând,
astfel, practic, sucursalelor bãncilor române drepturi consacrate doar de Constituție și alte legi Ñ recunoașterea
capacitãții juridice fiind exclusiv opera legislației,,. Totodatã,
în concepția autorului excepției ”sucursala devine subiect
de drept, participând în nume propriu la raporturi juridice și
asumându-și rãspunderea proprie pentru actele și faptele
sale, fãrã a avea însã un patrimoniu propriu și toate celelalte drepturi și obligații care decurg numai din elementele
constitutive ale unei persoane juridice,,.
Autorul excepției considerã, de asemenea, cã, ”în
condițiile textului criticat, bãncile românești nu își asumã
nici un risc juridic, deci, implicit, nici pe cel financiar,,,
bucurându-se de un tratament favorabil, care contravine
spiritului liberei concurențe și principiului egalitãții în drepturi.

Se mai invocã, în susținerea excepției, jurisprudența
Curții Constituționale și a Curții Europene de Justiție, referitor la tratamentul juridic aplicabil bãncilor.
Curtea de Apel București Ñ Secția VI comercialã considerã cã prevederile art. 3 lit. d) teza a doua din Legea
nr. 58/1998 nu încalcã art. 16 alin. (2) din Constituție, iar
aplicarea acestora ”înseamnã supunerea legii și, de asemenea, cã justiția se poate înfãptui în numele legii conform
art. 123 alin. (1) din Constituție,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de
vedere se aratã cã ”Legea bancarã reia practic dispozițiile
art. 43 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu privire la sucursale,,. Totodatã, legea bancarã stipuleazã expres ”cã sucursala unei bãnci acționeazã pe seama și în numele bãncii,
în temeiul mandatului primit,,. Potrivit susținerilor Guvernului,
”art. 3 lit. d) din Legea bancarã trebuie coroborat cu
Regulamentul privind organizarea și funcționarea sucursalelor Bãncii Comerciale ÇIon ÞiriacÈ Ñ S.A. care, la art. 3,
prevede cã Çsucursalele efectueazã operațiunile prevãzute
în statutul Bãncii, în conformitate cu reglementãrile legale
în vigoareÈ (text citat de instanța judecãtoreascã),,. În consecințã, Guvernul considerã cã nu sunt încãlcate dispozițiile
art. 16 alin. (2) și ale art. 123 alin. (1) din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã ”sucursala este o unitate operaționalã fãrã personalitate juridicã a unei bãnci,
care efectueazã în mod direct toate sau unele dintre activitãțile bãncii, în limita mandatului dat de aceasta,,.
Totodatã, se aratã cã ”natura mandatului în temeiul cãruia
sucursala efectueazã în mod direct toate sau unele dintre
activitãțile bãncii este una legalã,,.
În consecințã, se apreciazã în punctul de vedere al
Avocatului Poporului, prevederile legale criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. d) teza a doua din Legea bancarã
nr. 58/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 121 din 23 martie 1998, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ Art. 3: ”În înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au urmãtoarele semnificații: [É]

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003

d) sucursalã Ñ unitate operaționalã fãrã personalitate juridicã a unei bãnci și care efectueazã în mod direct toate sau
unele dintre activitãțile bãncii, în limita mandatului dat de
aceasta.,,
Textele constituționale invocate explicit de autorul
excepției ca fiind încãlcate sunt art. 16 alin. (2) și art. 123
alin. (1). Totodatã, a mai fost invocatã ”încãlcarea principiului universalitãții și a principiului egalitãții în drepturi,,, consacrate de Constituție în art. 15 și, respectiv, art. 16, texte
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,, ;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,, ;
Ñ Art. 123 alin. (1): ”Justiția se înfãptuiește în numele
legii.,,
În esențã, autorul excepției susține cã textul criticat
instituie o inegalitate, o discriminare, în raport cu celelalte
societãți comerciale, ale cãror sucursale urmeazã regimul
prevãzut de Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, precum și faptul cã textul legii, fãcând trimitere,
în ceea ce privește sucursala, la ”mandatul dat,, de bancã,
ar încãlca prevederile art. 123 alin. (1) din Constituție,
întrucât instanțele judecãtorești ar trebui sã ținã seama de
regulamentele bãncilor.
Analizând textul de lege criticat, comparativ cu
dispozițiile și principiile constituționale invocate de autorul
excepției, Curtea constatã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoarele considerente:
În ceea ce privește susținerea existenței unei inegalitãți
între sucursalele bãncilor, reglementate de Legea
nr. 58/1998, și cele ale celorlalte societãți comerciale, reglementate de Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, care, la art. 43
alin. (1), prevede cã ”Sucursalele sunt dezmembrãminte fãrã
personalitate juridicã ale societãților comerciale și se înmatriculeazã, înainte de începerea activitãții lor, în registrul
comerțului din județul în care vor funcționa,,, Curtea reține cã
aceasta este irelevantã. Cele douã legi fiind diferite, pot
deci sã cuprindã, ca opțiune a legiuitorului, dispoziții diferite, în funcție de obiectul reglementãrii, specific fiecãreia
dintre ele. Or, sub acest aspect, este incontestabil cã activitatea bancarã prezintã specificitãți importante care justificã, în mod rațional și obiectiv, reglementãri diferite, în
sensul celor stabilite de jurisprudența Curții Constituționale,
în acord cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului.

În legãturã cu trimiterea pe care Legea nr. 58/1998 o
face, potrivit art. 3 lit. d), la ”mandatul,, dat de bancã pentru efectuarea de cãtre sucursalã a tuturor sau numai a
unora dintre activitãțile bãncii, Curtea reține cã aceasta nu
poate avea semnificația, susținutã de autorul excepției, cã
instanța ar trebui sã dea soluția în temeiul unui regulament
al bãncii, ci reprezintã tocmai voința legiuitorului, exprimatã
în lege, în textul criticat și în altele, fãrã a fi încãlcate prin
aceasta prevederile art. 123 alin. (1) din Constituție. Astfel,
Legea nr. 58/1998 prevede, la art. 24, cã fiecare bancã va
avea un regulament propriu de funcționare, prin care va
stabili, între altele, atribuțiile sucursalelor și ale altor sedii
secundare ale bãncii.
În acest context, Curtea reține totodatã cã textul criticat
pentru neconstituționalitate nu prevede un tratament juridic
diferențiat pentru sucursalele anumitor bãnci, reglementarea
fiind aceeași pentru toate sucursalele bãncilor, fãrã
excepție, nefiind deci încãlcate dispozițiile art. 15 și 16 din
Constituție.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției cã textul criticat încalcã ”libera concurențã,, și ”comerțul liber al
societãților comerciale,,, sugerându-se astfel încãlcarea
dispozițiilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, Curtea
constatã cã este lipsitã de relevanțã, în condițiile în care
între textul de lege criticat, care stabilește regimul sucursalelor bancare, și textul constituțional respectiv nu existã
legãturã.
De asemenea, Curtea reține cã susținerile autorului
excepției privind existența unor necorelãri între textul criticat
și texte ale altor legi sunt irelevante, întrucât, în conformitate cu jurisprudența Curții Constituționale, existența unor
necorelãri legislative, chiar dacã acestea ar fi reale, nu
poate forma obiect al contenciosului constituțional, eliminarea lor fiind atributul exclusiv al puterii legiuitoare.
În sfârșit, Curtea constatã cã invocarea de cãtre autorul
excepției a Deciziei nr. 101/1998 a Curții Constituționale,
prin care au fost declarate neconstituționale dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria
”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 48/1997,
este irelevantã. Excepția de neconstituționalitate ridicatã în
cauza în care a fost pronunțatã decizia invocatã se referã
la un alt act normativ, precum și la alte aspecte concrete
care privesc raporturile dintre bãnci și societãțile comerciale
(blocarea creditelor).
Dispozițiile art. 3 lit. d) din Legea nr. 58/1998 au mai
fost supuse controlului de constituționalitate. Curtea
Constituționalã, prin Decizia nr. 60 din 11 februarie 2003
(încã nepublicatã), a respins ca nefondatã excepția, constatând cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 15 și 16 din
Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. d) teza a doua din Legea bancarã nr. 58/1998,
cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”S & P Otex,, Ñ S.R.L. București în Dosarul
nr. 598/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția VI comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 162/2002 privind acordarea de cãtre Ministerul de Interne a unui avans în valoare
de 72,6 miliarde lei pentru finalizarea obiectului contractului comercial nr. 110/2002,
încheiat cu Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ S.A. Câmpulung
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Termenul prevãzut la art. 2
alin . (1) din Ordona nța de urgențã a Guvernului
nr. 162/2002 privind acordarea de cãtre Ministerul de
Interne a unui avans în valoare de 72,6 miliarde lei
pentru finalizarea obiectului contractului comercial

nr. 110/2002, încheiat cu Societatea Comercialã ”ARO,, Ñ
S.A. Câmpulung, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 859 din 28 noiembrie 2002,
aprobatã prin Legea nr. 63/2003, se prorogã pânã la
data de 30 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 17.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea art. 8 din Legea nr. 543/2002
privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Articolul 8 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea
unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie 2002, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Dispozițiile prezentei legi privesc pedepsele, mãsurile și
sancțiunile aplicate pentru fapte sãvârșite pânã la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I.,,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 18.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 224/3.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 726/2002
privind criteriile pe baza cãrora se stabilește gradul de handicap pentru adulți
și se aplicã mãsurile de protecție specialã a acestora
Având în vedere dispozițiile art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția
specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 519/2002,
cu modificãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al președintelui Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap nr. 1.273 din
28 martie 2003,
în temeiul art. 4 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ În anexa la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei nr. 726/2002 privind criteriile pe baza cãrora se stabilește gradul de handicap pentru adulți și se aplicã
mãsurile de protecție specialã a acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775 din
24 octombrie 2002, se face urmãtoarea modificare:
Ñ La capitolul II, punctul I, rubrica ”Afecțiuni locomotorii,,, teza a doua a bumbului al doilea va avea urmãtorul
cuprins:
”În situația vãtãmãrilor corporale rezultate în urma
accidentelor de circulație, agresiunilor casnice și a celor

rezultate ca urmare a loviturilor primite este obligatorie prezentarea certificatului medico-legal, pentru a stabili cauza
handicapului.,,
Art. II. Ñ Comisiile de expertizã medicalã a persoanelor
cu handicap pentru adulți, precum și Comisia superioarã de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 277.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224/3.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

