PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 225

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 76 din 20 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedurã civilã ......
Decizia nr. 115 din 18 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului ......
318.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind constituirea și funcționarea
Comitetului interministerial și a comitetelor
județene pentru zona montanã ................................

DECIZII

ALE

Nr.
322.

1Ð3

389.

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților
întreprinderilor mici și mijlocii,, care se finanțeazã
de la bugetul de stat pe anul 2003 prin bugetul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în cadrul
programelor regionale specifice ..............................

7Ð11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3Ð5

5Ð7

Pagina

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind înființarea comisiilor de
coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale
în porturile fluvio-maritime Galați și Tulcea ............

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 76
din 20 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4
din Codul de procedurã civilã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Asociația Naționalã a
Societãților de Valori Mobiliare în Dosarul nr. 1.137/2002 al
Curții de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 41
alin. (2), invocând în acest sens și jurisprudența Curții
Constituționale în materie (deciziile nr. 150/2002 și
nr. 160/2002).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.137/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția
a V-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 și 4 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Asociația Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare
într-o cauzã având ca obiect suspendarea executãrii silite
începute în baza unei sentințe civile pronunțate de
Tribunalul București Ñ Secția comercialã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține cã i-au fost încãlcate drepturile
constituționale ”prin stabilirea de cãtre instanța de judecatã
a douã cauțiuni pentru aceeași cauzã, una în vederea
soluționãrii cererii de suspendare provizorie a executãrii
silite și a doua cauțiune pentru soluționarea cererii de suspendare pe fondul acesteia, formulatã în temeiul art. 300
din Codul de procedurã civilã,,. De asemenea, apreciazã cã
stabilirea, prin dispozițiile legale criticate, a douã cauțiuni
încalcã și dreptul de proprietate garantat de art. 41 din
Constituție, ”conducând la ideea dublei impuneri,,, iar neprecizarea de cãtre legiuitor a unei cauțiuni fixe sau a unui
procent aduce atingere principiului egalitãții cetãțenilor în
fața legii.
Curtea de Apel București Ñ Secția a V-a comercialã
considerã cã dispozițiile criticate sunt constituționale și, ca
atare, excepția este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã susținerile autorului referitoare la
cuantumul cauțiunii stabilite în spețã nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci de aplicare a textului legal
criticat. Pe de altã parte, textele criticate trebuie analizate
în contextul reglementãrii unitare conținute de art. 403 din
Codul de procedurã civilã, reglementare conceputã cu respectarea prevederilor constituționale referitoare la realizarea
drepturilor în justiție. Astfel, potrivit alin. 3 al art. 403 din
Codul de procedurã civilã, partea interesatã are posibilitatea sã atace încheierea datã asupra suspendãrii executãrii,
realizându-se astfel un tratament juridic egal pentru cei
interesați în exercitarea dreptului de a se adresa justiției
atât în ceea ce privește încuviințarea suspendãrii executãrii
silite, cât și pentru controlul judecãtoresc al soluției pronunțate. Cu privire la alin. 4 al art. 403 din Codul de procedurã civilã, apreciazã cã acesta consacrã o soluție
fireascã, în concordanțã cu necesitatea respectãrii drepturilor și obligațiilor procesuale ale pãrților, suspendarea executãrii pe calea ordonanței președințiale având caracter
provizoriu și putând fi luatã numai în cazuri urgente de
cãtre președintele instanței.
Pe de altã parte, Guvernul apreciazã cã stabilirea
cauțiunii reprezintã o garanție în favoarea creditorului,

având și o funcție de prevenire a exercitãrii abuzive a unor
drepturi procesuale și a tergiversãrii executãrii unor obligații
stabilite prin titlu executoriu.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, pentru considerentele
arãtate în deciziile nr. 150/2002 și nr. 160/2002 ale Curții
Constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedurã
civilã, astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 156 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 138/2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, având urmãtorul conținut: ”Pânã la
soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind
executarea silitã, instanța competentã poate suspenda executarea, dacã se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanțã, în afarã de cazul în care legea dispune altfel. [É] În
cazuri urgente, președintele instanței poate dispune suspendarea provizorie a executãrii pe cale de ordonanțã președințialã,
pânã la soluționarea de cãtre instanțã a cererii de suspendare
prevãzute de prezentul articol.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate prevãd obligativitatea
depunerii unei cauțiuni în cuantumul fixat de instanțã, în
cazul suspendãrii executãrii silite. Aceste prevederi trebuie
apreciate în raport cu întregul sistem de garanții procedurale instituite de lege pentru asigurarea posibilitãții debitorului de a se apãra prin mijloace judiciare.
În acest sens, judecãtorul nu are libertatea de a stabili
cauțiuni exorbitante, chiar dacã legea nu stabilește anumite
limite, dat fiind cã un eventual abuz în acest sens poate fi
sancționat prin exercitarea de cãtre debitor a cãilor de atac
prevãzute de lege. Astfel, potrivit art. 403 alin. 3 din Codul
de procedurã civilã, încheierea de soluționare a cererii de
suspendare poate fi atacatã cu recurs, debitorul beneficiind
astfel de toate garanțiile accesului liber la justiție.
Cu privire la dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul de
procedurã civilã, Curtea constatã cã nici acestea nu contravin prevederilor constituționale, deoarece mãsura suspendãrii executãrii pe calea ordonanței președințiale are
caracter vremelnic și poate fi luatã numai în cazuri urgente
de cãtre președintele instanței.
Totodatã, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat cu privire la dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedurã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003
civilã prin Decizia nr. 150 din 9 mai 2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 15 iulie
2002, prin care a respins excepția de neconstituționalitate

3

invocatã. Neintervenind elemente noi de naturã a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, soluția și considerentele
acestei decizii își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 4 din Codul de procedurã civilã,
excepție ridicatã de Asociația Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare în Dosarul nr. 1.137/2002 al Curții de Apel
București Ñ Secția a V-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 115
din 18 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, excepție ridicatã de Casa județeanã de pensii
Bistrița-Nãsãud în dosarele nr. 5/F/1999 și nr. 38/F/2000
ale Tribunalului Bistrița-Nãsãud.
La apelul nominal lipsesc toate pãrțile, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 285C/2002 și
nr. 286C/2002 au un conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere dispozițiile art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se
opune conexãrii dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului

nr. 286C/2002 la Dosarul nr. 285C/2002, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 21 aprilie 2002, pronunțate în dosarele nr. 5/F/1999 și nr. 38/F/2000, Tribunalul BistrițaNãsãud a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicatã de Casa județeanã de pensii Bistrița-Nãsãud, creditoare în douã cauze comerciale ce au ca obiect soluționarea cererilor de suspendare a procedurii falimentului fațã de
debitoarea Societatea Comercialã ”Agroindustrialã,, Ñ S.A.
Jelna.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 aduc atingere dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1). Astfel, considerã cã suspendarea procedurii falimentului la care s-a depus oferta de
achiziționare a pachetului majoritar de acțiuni creeazã o
situație privilegiatã instituțiilor publice implicate, în spețã
Agenția Domeniilor Statului, în defavoarea celorlalte categorii de creditori, care nu au posibilitatea de a-și exprima
acordul cu privire la privatizare și care nu și-ar mai putea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

îndestula creanțele din banii rezultați în urma acestei proceduri.
Tribunalul Bistrița-Nãsãud, însușindu-și motivarea autorilor excepției, considerã cã art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 este neconstituțional. În acest sens,
susține cã textul de lege criticat aduce atingere și art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece ”nici Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 și nici legile specifice privind privatizarea societãților comerciale cu capital integral sau parțial
de stat ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate
publicã sau privatã a statului (cum sunt Legea
nr. 268/2001 și Legea nr. 137/2002) nu conțin dispoziții
referitoare la recuperarea creanțelor tuturor creditorilor, în
afarã de unele scutiri ori eșalonãri ale creanțelor bugetare,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã ca neîntemeiatã excepția de neconstituționalitate. Astfel, aratã cã suspendarea procedurii reorganizãrii judiciare sau a falimentului, în cazurile prevãzute
la art. III, este o mãsurã temporarã, luatã de judecãtorulsindic ”pânã la privatizarea societãții sau pentru o perioadã
de cel mult un an, cu posibilitatea de a fi prelungitã cu
încã un an numai în cazuri temeinic justificate,,, mãsurã ce
se înscrie în limitele statuate în art. 49 din Constituție cu
privire la restrângerea unor drepturi sau libertãți fundamentale. De asemenea, considerã cã, în cazul în care societatea comercialã este privatizatã prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, închiderea procedurii poate fi dispusã
de cãtre judecãtorul-sindic numai în condițiile prevãzute în
contractul de privatizare, care trebuie sã cuprindã clauze
cu privire la modul de satisfacere a creditorilor societãții
comerciale privatizate, mai ales a creditorilor privați, deoarece societatea în cauzã poate fi scutitã de la plata
obligațiilor bugetare. Guvernul mai reține cã nici critica de
neconstituționalitate a art. III din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002 în raport cu art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție nu este întemeiatã, deoarece textul legal criticat
nu aduce atingere dreptului de proprietate și nu creeazã o
situație discriminatorie între diferiții titulari ai acestui drept
în ceea ce privește protecția juridicã a acestui drept real.
În acest sens se aratã cã creditorii se pot adresa
instanțelor judecãtorești pentru satisfacerea creanțelor, imediat ce suspendarea procedurii a încetat.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, ordonanțã
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95
din 2 februarie 2002.

Aceste dispoziții legale au urmãtoarea redactare:
”(1) Exercițiul acțiunilor sau, dupã caz, efectuarea procedurilor
prevãzute de Legea nr. 64/1995 se suspendã, la cererea
instituției publice implicate, fațã de societãțile comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
deține cel puțin 50% + 1 din capitalul social, ce înregistreazã
obligații bugetare de peste 50% din totalul datoriilor înscrise în
evidența contabilã, aflate în proces de privatizare, cuprinse în
programe speciale care sã conducã la creșterea atractivitãții
acestora pentru privatizare ori pentru care s-au înregistrat scrisori de intenție pentru achiziționarea pachetului de acțiuni.
(2) Suspendarea va fi pronunțatã de instanța competentã
pentru o perioadã de un an, care va putea fi prelungitã, în
cazuri temeinic justificate, cu maximum un an.
(3) În termen de 15 zile de la pronunțarea hotãrârii de suspendare, administratorul sau, dupã caz, lichidatorul va fi obligat
sã prezinte instituției publice implicate un raport cu privire la
ansamblul operațiunilor efectuate în cursul procedurii de lichidare judiciarã.
(4) În urma privatizãrii societãții prin vânzarea pachetului
majoritar de acțiuni, judecãtorul-sindic va pronunța, la cererea
instituției publice implicate, o încheiere prin care va dispune
închiderea procedurii în temeiul prevederilor contractului de
vânzare a acțiunilor.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestui text de lege,
se invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,
Examinând excepția, Curtea reține cã autorul excepției
susține cã dispozițiile legale criticate creeazã un regim
discriminatoriu între diferitele categorii de creditori ai
societãților agricole aflate în procedura falimentului, prin
avantajarea Agenției Domeniilor Statului, care preia sumele
de bani rezultate în urma procedurii privatizãrii, procedurã
asupra cãreia ceilalți creditori nu au posibilitatea sã își
exprime acordul. Curtea observã, de asemenea, cã
Tribunalul Bistrița-Nãsãud extinde critica de neconstituționalitate. Astfel, considerã cã, în contextul lipsei unor prevederi legale care sã reglementeze modul de recuperare a
creanțelor de cãtre toți creditorii, textul de lege criticat contravine art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție.
Aceste argumente nu pot fi primite. Din analiza textului
de lege supus controlului, Curtea reține cã acesta este un
text de procedurã, deci fãrã efect cu privire la dreptul substanțial al creditorilor.
De altfel, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002. Astfel, prin Decizia
nr. 211 din 10 iulie 2002, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate, a constatat cã ”Suspendarea exercitãrii
acțiunilor sau, dupã caz, a procedurilor prevãzute de Legea
nr. 64/1995 nu încalcã principiul liberului acces la justiție,
dat fiind cã, prin însãși natura ei, aceastã mãsurã constituie un act judiciar de decizie, adoptat de instanța competentã, pe o perioadã limitatã, potrivit art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002 dupã constatarea de cãtre judecãtor
a îndeplinirii condițiilor prevãzute în alin. (1) al aceluiași
articol [É],,. Totodatã, s-a arãtat cã ”procedura suspendatã
pe cale judiciarã urmeazã a se închide tot pe cale judiciarã fie în condițiile prevãzute de art. 117 și urmãtoarele
din Legea nr. 64/1995 Ñ dacã nu s-a realizat privatizarea Ñ,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003
fie în condițiile prevãzute de art. III alin. (4) din ordonanța
criticatã, în urma privatizãrii prin vânzarea pachetului majoritar de acțiuni,,. De asemenea, Curtea a reținut în decizia
sa cã ”titularii drepturilor de creanțã care au solicitat deschiderea procedurii fațã de societatea comercialã ajunsã în
stare de incapacitate de platã au posibilitatea ca, la închiderea procedurii speciale prevãzute de art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, sã-și recupereze
creanțele pe baza prevederilor contractului de privatizare
sau, în condițiile dreptului comun, de la succesorii societãții
privatizate,,.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 în raport cu art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție, se constatã cã, prin Decizia
nr. 273 din 22 octombrie 2002, Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat asupra acestui aspect, arãtând cã aceste

5

dispoziții constituționale nu au incidențã, textul de lege criticat vizând exclusiv procedurile prevãzute de Legea
nr. 64/1995 în caz de insolvențã a debitorilor comercianți
aflați în incapacitate vãditã de platã a datoriilor exigibile cu
sumele disponibile. Așa fiind, suspendarea acestor proceduri nu aduce atingere dreptului de proprietate al titularilor
creanțelor, putând doar sã determine întârzierea realizãrii
acestor drepturi. Pentru aceleași considerente s-a arãtat cã
nu poate fi reținutã nici încãlcarea principiului ocrotirii egale
a proprietãții private, indiferent de titular.
În sfârșit, Curtea observã cã în spețã nu este vorba de
o problemã de constituționalitate, ci de una de interpretare
și aplicare a legii, care însã intrã în competența instanței
de judecatã, judecãtorul-sindic putând pronunța închiderea
procedurii în condițiile dispozițiilor Legii nr. 64/1995.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate
de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 38/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, excepție ridicatã de
Casa județeanã de pensii Bistrița-Nãsãud în dosarele nr. 5/F/1999 și nr. 38/F/2000 al Tribunalului Bistrița-Nãsãud.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea și funcționarea Comitetului interministerial
și a comitetelor județene pentru zona montanã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea coordonãrii unor acțiuni unitare în
domeniul dezvoltãrii și protecției zonelor montane din
România se constituie Comitetul interministerial pentru zona
montanã, denumit în continuare Comitet interministerial,
organism fãrã personalitate juridicã, ce funcționeazã pe
lângã Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial se compune din
reprezentanții urmãtoarelor ministere:
a) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor;
b) Ministerul Administrației Publice;

c) Ministerul Apelor și Protecției Mediului;
d) Ministerul Culturii și Cultelor;
e) Ministerul Educației și Cercetãrii;
f) Ministerul Turismului;
g) Ministerul Finanțelor Publice;
h) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței;
i) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație;
j) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

k) Ministerul Sãnãtãții și Familiei;
l) Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Componența nominalã a Comitetului interministerial
se aprobã de președintele acestuia, pe baza propunerilor
formulate de conducãtorii ministerelor prevãzute la alin. (1).
(3) Membrii Comitetului interministerial sunt reprezentați
la nivel de secretar de stat. În situațiile în care aceștia
sunt în imposibilitatea de a participa, reprezentarea se face
la nivel de director general sau director, dupã caz, împuternicit de ministru sau de secretarul de stat.
(4) În funcție de ordinea de zi a reuniunii, Comitetul
interministerial poate invita pentru participare, cu rol consultativ, specialiști din cadrul ministerelor sau ai unor organizații guvernamentale și neguvernamentale cu activitãți în
zona montanã.
(5) În cadrul ministerelor reprezentate în Comitetul interministerial, prin grija conducerii acestora, se va constitui
câte un grup de lucru pentru zona montanã.
Art. 3. Ñ Președintele onorific al Comitetului interministerial este primul-ministru, iar președintele executiv este
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor, care poate
delega, ca reprezentant al ministrului, pe unul dintre secretarii de stat ai Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, pentru desfãșurarea activitãților curente ale
Comitetului interministerial.
Art. 4. Ñ (1) Comitetul interministerial avizeazã și
coordoneazã proiectele de acțiuni, politici și strategii sectoriale pentru protecția și dezvoltarea durabilã a zonei montane la nivel național.
(2) Comitetul interministerial exercitã urmãtoarele
atribuții:
a) adoptã decizii, cu caracter de recomandare, în vederea asigurãrii coerenței în procesul de elaborare și de promovare a actelor normative care vizeazã dezvoltarea și
protecția zonei montane, valorificarea superioarã a resurselor naturale și umane din zona montanã;
b) îndrumã și participã la aplicarea strategiilor și politicilor naționale și sectoriale pentru zona montanã de cãtre
organele de specialitate ale administrației publice centrale
și, la nivel local, prin comitetele județene pentru zona montanã;
c) colaboreazã cu organele de specialitate ale administrației publice centrale, cu instituțiile de învãțãmânt superior,
cu autoritãțile administrației publice locale, cu comitetele
județene pentru zona montanã, precum și cu organizații
neguvernamentale și agenți economici, cu alte persoane de
drept public și privat din România și din strãinãtate, în scopul creãrii unui cadru favorabil dezvoltãrii durabile a zonei
montane;
d) efectueazã analiza, sinteza și prognoza fenomenelor
social-economice din zona montanã, în baza datelor primite
din partea comitetelor județene pentru zona montanã, stabilește prioritãțile și prezintã periodic informãri Guvernului în
legãturã cu evoluția acțiunilor ce se întreprind și face propuneri privind prevenirea oricãror acțiuni defavorabile zonei
montane;
e) colaboreazã la organizarea manifestãrilor științifice și
culturale, a târgurilor și expozițiilor, precum și a altor activitãți cu caracter promoțional și educativ, destinate zonei
montane, pe plan intern, și participã la astfel de acțiuni pe
plan internațional;
f) promoveazã prin mass-media programe educative privitoare la zona montanã, contribuind la formarea unei culturi montane în România;
g) practicã schimbul de informații în domeniul activitãții
proprii și folosește experți, agenți economici și alte per-

soane juridice care pot contribui la elaborarea programelor
și studiilor de specialitate;
h) editeazã materiale informativ-educative și
promoționale, independent sau în colaborare cu instituții din
țarã și din strãinãtate;
i) organizeazã activitatea de instruire, pentru specificul
dezvoltãrii durabile a mediului montan, a membrilor grupurilor de lucru pentru zona montanã din cadrul ministerelor
reprezentate în Comitetul interministerial.
Art. 5. Ñ Regulamentul propriu de organizare și
funcționare se elaboreazã și se adoptã la prima reuniune a
Comitetului interministerial, care va avea loc în termen de
60 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, prin Agenția Naționalã a Zonei Montane, asigurã
secretariatul Comitetului interministerial.
(2) Secretarul general al Comitetului interministerial este
directorul Agenției Naționale a Zonei Montane din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, care asigurã coordonarea activitãții secretariatului acestuia.
(3) Atribuțiile și responsabilitãțile secretariatului se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului interministerial.
Art. 7. Ñ Deciziile adoptate de Comitetul interministerial
potrivit art. 4 alin. (2) lit. a) se comunicã Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor în termen de 10 zile de
la adoptare, în vederea stabilirii mãsurilor și demersurilor
necesare.
Art. 8. Ñ (1) Pentru buna funcționare a secretariatului
Comitetului interministerial, la nivelul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se constituie colectivul de lucru
pentru zona montanã, aflat în coordonarea Agenției
Naționale a Zonei Montane.
(2) Colectivul de lucru pentru zona montanã este condus de directorul Agenției Naționale a Zonei Montane și
are în componențã specialiști desemnați prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, care, pe lângã
atribuțiile specifice posturilor ocupate, vor participa și la
lucrãrile secretariatului Comitetului interministerial.
Art. 9. Ñ (1) În județele cu zonã montanã se constituie, prin ordin al prefectului, comitetul județean pentru
zona montanã, organism fãrã personalitate juridicã, în scopul coordonãrii unor acțiuni unitare în domeniul dezvoltãrii
și protecției zonei montane la nivel județean.
(2) Comitetul județean pentru zona montanã se compune din prefect, președintele consiliului județean, precum
și din conducãtorii urmãtoarelor instituții publice:
a) direcția generalã pentru agriculturã și industrie alimentarã județeanã;
b) inspectoratul teritorial de regim silvic și cinegetic;
c) direcția silvicã;
d) inspectoratul județean de protecție a mediului;
e) direcția apelor;
f) direcția pentru culturã, culte și patrimoniu cultural
național județeanã;
g) inspectoratul școlar județean;
h) direcția generalã a finanțelor publice județeanã;
i) direcția de sãnãtate publicã județeanã;
j) direcția de muncã și solidaritate socialã județeanã.
(3) Membrii comitetului județean pentru zona montanã
sunt reprezentați la nivel de director general, inspector
școlar general, inspector-șef sau director.
(4) Funcția de președinte al comitetului județean pentru
zona montanã este îndeplinitã de prefectul județului, care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003
îl poate delega ca reprezentant pe subprefect pentru
desfãșurarea activitãților curente ale comitetului județean
pentru zona montanã.
(5) Funcția de prim-vicepreședinte al comitetului
județean pentru zona montanã este îndeplinitã de președintele consiliului județean, iar funcția de vicepreședinte este
îndeplinitã de directorul general al direcției generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene.
(6) Secretariatul comitetului județean pentru zona montanã se asigurã prin structura specializatã pentru zona
montanã din cadrul direcției generale pentru agriculturã și
industrie alimentarã județene.
Art. 10. Ñ (1) Comitetul județean pentru zona montanã
coordoneazã și avizeazã proiectele locale privind acțiunile
pentru protecția și dezvoltarea durabilã a zonei montane la
nivel local și asigurã implementarea deciziilor Comitetului
interministerial.
(2) Comitetul județean pentru zona montanã exercitã
urmãtoarele atribuții:
a) îndrumã și coordoneazã organele de specialitate ale
administrației publice la nivel local pentru punerea în aplicare a deciziilor Comitetului interministerial privind politicile
naționale și sectoriale pentru zona montanã;
b) colaboreazã cu organismele neguvernamentale și
agenții economici din zona montanã, cu universitãți, cu alte
persoane de drept public și privat, în scopul dezvoltãrii
durabile a zonei montane;

7

c) efectueazã analiza, sinteza și prognoza fenomenelor
social-economice din zona montanã, la nivel de județ, și
prezintã periodic informãri Comitetului interministerial;
d) inițiazã și organizeazã la nivel local manifestãri
științifice, culturale, târguri și expoziții, alte activitãți cu
caracter promoțional și educativ, destinate zonei montane;
e) pune în aplicare programele cultural-educative și difuzeazã materiale promoționale privitoare la dezvoltarea durabilã a zonei rural montane;
f) realizeazã schimbul de informații cu alte comitete
județene pentru zona montanã și creeazã parteneriate cu
experți, agenți economici și alte persoane juridice care pot
contribui la elaborarea de proiecte specifice, studii de fezabilitate, memorii de necesitate sau fundamentãri pentru
dezvoltarea durabilã montanã la nivel local;
g) atrage fonduri din surse interne și externe și le utilizeazã pentru punerea în aplicare a programelor de dezvoltare durabilã montanã la nivel local;
h) sprijinã persoanele fizice și juridice pentru înființarea
de exploatații agricole montane, construcții agroturistice,
grajduri, anexe gospodãrești moderne și pentru formarea
profesionalã a celor interesați;
i) stabilește reprezentantul comitetului județean pentru
zona montanã în vederea participãrii la ședințe comune cu
Comitetul interministerial.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 318.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,
care se finanțeazã de la bugetul de stat pe anul 2003 prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei în cadrul programelor regionale specifice
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã structura, indicatorii și fondurile
aferente subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,, care se
finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
pe anul 2003 în cadrul programelor regionale specifice,
prevãzut în anexa nr. 1.

(2) Indicatorii aferenți subprogramului prevãzut la
alin. (1) sunt stabiliți în condițiile care au stat la baza
elaborãrii bugetului de stat.
Art. 2. Ñ Finanțarea subprogramului prevãzut la art. 1
se asigurã de la bugetul de stat prin bugetul pe anul 2003
al Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, capitolul 69.01 ”Alte
acțiuni economice,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

Art. 3. Ñ Subprogramul ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,
urmãrește susținerea financiarã a investițiilor întreprinderilor
mici și mijlocii care își desfãșoarã activitatea în localitãțile
urbane prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 5. Ñ Procedura de implementare a subprogramului
prevãzut la art. 1 se aprobã prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 322.

ANEXA Nr. 1

Ordonator principal de credite: Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
S T R U C T U R A, I N D I C A T O R I I Ș I F O N D U R I L E A F E R E N T E
subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților
întreprinderilor mici și mijlocii,,
1. Scop: dezvoltarea economicã urbanã prin creșterea activitãților economice desfãșurate de
întreprinderile mici și mijlocii
2. Obiective:
Ñ crearea condițiilor pentru ca unele orașe mici și mijlocii sã devinã poli industriali
care sã atragã populația din mediul rural în activitãți industriale;
Ñ accelerarea dezvoltãrii economice a orașelor prin mãrirea fluxului de capital
investițional;
Ñ creșterea contribuției întreprinderilor mici și mijlocii la crearea de noi locuri de
muncã;
Ñ creșterea investițiilor în sectorul privat;
Ñ înființarea ori dezvoltarea firmelor capabile sã desfãșoare activitãți productive
sau de servicii generatoare de produse cu valoare adãugatã mare;
Ñ diversificarea și îmbunãtãțirea produselor și serviciilor;
Ñ sporirea competitivitãții produselor autohtone.
3. Program: programe regionale specifice
3. Subprogram: ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și
mijlocii,,
4. Indicatori:
Indicatori

¥ Indicatori de rezultate:
Investiții directe în întreprinderi mici și mijlocii

¥ Indicatori fizici:
Întreprinderi nou-înființate
Întreprinderi dezvoltate
¥ Indicatori de eficiențã:
Numãr de locuri de muncã create în mod direct

Valori estimate

817 miliarde lei
(50% fonduri de la bugetul de stat)

45
150

2.500

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003
5. Finanțarea subprogramului
Ñ mii lei Ñ
2003
subprogram

Buget
total

198.000.000
100.000.000
98.000.000
98.000.000

Finanțarea subprogramului Ñ Total,
din care pe surse de finanțare
Ñ bugetul de stat:
Ñ alte surse:
¥ surse proprii ale solicitanților

2004
estimat

627.608.000
316.804.000
310.804.000
310.804.000

825.608.000
416.804.000
408.804.000
408.804.000

6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat
Ñ mii lei Ñ
Denumire
linii
bugetare

ALTE ACÞIUNI
ECONOMICE
Cheltuieli curente
Transferuri
Administrație
centralã

Codul bugetar
Capitol

Subcapitol

2003
subprogram

69.01
01
38
01

Buget
total

100.000.000
100.000.000
100.000.000

316.804.000
316.804.000
316.804.000

416.804.000
416.804.000
416.804.000

100.000.000

Titlu

2004
estimat

316.804.000

416.804.000

Cod 31
7. Denumire: Alte surse
Ñ mii lei Ñ
2003

Surse proprii ale solicitanților

98.000.000

2004
estimat

Buget total

310.804.000

408.804.000

8. Alte informații:
¥ Subprogramul este implementat de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei împreunã cu agențiile
pentru dezvoltare regionalã, constituite potrivit Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în
România, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Relația dintre cele douã instituții, pentru realizarea prezentului subprogram, se asigurã prin contract de prestãri de servicii.
¥ Subprogramul se încheie la 31 decembrie 2004.
¥ Subprogramul se adreseazã societãților comerciale, persoane juridice române, cu capital
integral privat, care se încadreazã în categoria întreprinderilor mici și mijlocii definite conform Legii
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, constituite înainte de data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei hotãrâri.
¥ Suma minimã a finanțãrii nerambursabile a unui proiect este de 350 milioane lei și cea
maximã de 3,5 miliarde lei.
¥ Procentul maxim de cofinanțare asigurat de la bugetul de stat solicitanților, prin acest subprogram, este de 50% din costurile totale eligibile ale proiectului.
¥ Durata de implementare a unui proiect este de 18 luni.
¥ În Procedura de implementare a subprogramului vor fi detaliate criteriile de evaluare,
acordându-se un punctaj mai mare proiectelor care prevãd realizarea de investiții în localitãțile
urbane în care rata șomajului raportatã la populația în vârstã de 18Ñ62 de ani a fost în ultimele
3 luni superioarã ratei șomajului pe țarã pentru populația în vârstã de 18Ñ62 ani.
¥ Subprogramul finanțeazã:
Ñ investițiile întreprinderilor mici și mijlocii în achiziționarea de utilaje, instalații,
echipamente, cu excepția autovehiculelor, precum și în reabilitarea clãdirilor
necesare dezvoltãrii producției și/sau serviciilor;
Ñ asistența tehnicã pentru implementarea subprogramului (cheltuieli de personal, materiale și servicii) destinatã agențiilor pentru dezvoltare regionalã.
¥ Suma totalã destinatã pentru activitãțile de asistențã tehnicã efectuate de agențiile pentru
dezvoltare regionalã este de 8 miliarde lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003
ANEXA Nr. 2*)
LOCALITÃÞI URBANE

în care se implementeazã subprogramul ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea
activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind înființarea comisiilor de coordonare a mișcãrii navelor maritime
și fluviale în porturile fluvio-maritime Galați și Tulcea
Având în vedere prevederile art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 412/2002, și ale art. 25 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a cãilor navigabile, precum și desfãșurarea activitãților de transport naval în
porturi și pe cãi navigabile, republicatã,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ În vederea coordonãrii traficului de nave maritime și fluviale, a stabilirii ordinii de intrare/ieșire și a tranzitului navelor maritime și fluviale în porturile Galați și
Tulcea, precum și a alocãrii danelor se înființeazã comisiile
de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în porturile fluvio-maritime Galați și Tulcea, denumite în continu-

are comisii, care își vor desfãșura activitatea în porturile
Galați și Tulcea.
Art. 2. Ñ (1) Președinții comisiilor sunt directorul general
al Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați, pentru portul Galați, și directorul
Sucursalei Tulcea a Companiei Naționale ”Administrația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, pentru portul
Tulcea.
(2) Componența comisiilor este prevãzutã în anexa
nr. 1.
(3) Secretariatul comisiilor este asigurat de Serviciul
coordonare activitate portuarã și servicii publice din cadrul
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați, pentru portul Galați, și de
Compartimentul servicii portuare și urmãrire activitate portuarã din cadrul Sucursalei Tulcea a Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,,, pentru portul
Tulcea.
Art. 3. Ñ Comisiile se întrunesc zilnic și stabilesc, pentru urmãtoarele 24 de ore:
a) programul de intrare/plecare în/din porturi, de tranzitare, fãrã oprire, a navelor și de manevrare de la o danã
la alta a navelor maritime și fluviale, în funcție de disponibilitatea danelor, de asigurarea condițiilor de siguranțã a
navigației și a serviciilor de siguranțã, precum pilotajul,
remorcajul de manevrã și legarea/dezlegarea navelor;
b) alocarea danelor în funcție de solicitãrile agenților
economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în
porturile fluvio-maritime Galați și Tulcea.
Art. 4. Ñ Mãsurile stabilite de comisii sunt obligatorii
pentru toți agenții economici din porturile fluvio-maritime
Galați și Tulcea.
Art. 5. Ñ Operatorii portuari, societãți comerciale care
asigurã încãrcarea, descãrcarea sau transbordarea mãrfurilor în porturi, vor stabili zilnic, împreunã cu reprezentanții
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”CFR
Marfã,, Ñ S.A. din zonã, programul de încãrcare și
descãrcare a vagoanelor. Programul stabilit va fi prezentat
în cadrul ședințelor zilnice ale comisiilor.
Art. 6. Ñ (1) Agenții navelor maritime și fluviale vor
înainta Serviciului coordonare activitate portuarã și servicii
publice din cadrul Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați și
Compartimentului servicii portuare și urmãrire activitate portuarã din cadrul Sucursalei Tulcea a Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați, cu
cel puțin 24 de ore înainte de sosirea navelor maritime și
fluviale în porturile fluvio-maritime Galați și Tulcea, documentele de avizare de sosire a navei, întocmite în conformitate cu modelul prevãzut în anexa nr. 2.
(2) Operatorii portuari vor comunica zilnic Serviciului
coordonare activitate portuarã și servicii publice Ñ
Dispecerat din cadrul Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați și
Compartimentului servicii portuare și urmãrire activitate portuarã din cadrul Sucursalei Tulcea a Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați
datele operative privind operarea navelor maritime și
fluviale.
(3) Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați va edita zilnic, pe suport hârtie și
în formã electronicã, în cadrul portalului porturilor fluviomaritime românești, Buletinul informativ al navelor maritime
și fluviale, care va cuprinde în principal:
a) date de identificare a navelor maritime și fluviale,
precum: denumirea, pavilionul, lungimea, pescajul, portul de
plecare, portul de destinație;
b) date referitoare la desfãșurarea operațiunilor portuare,
precum: data sosirii, data intrãrii la operare, data estimatã
a terminãrii operațiunii, poziția în port, operatorul portuar,
agentul navei;

c) date de identificare a mãrfurilor, precum: felul mãrfii,
cantitatea totalã de marfã, țara de proveniențã, țara de
destinație, tipul operațiunii, cantitatea operatã în ultimele
24 de ore, restul de marfã rãmas de încãrcat/descãrcat.
Art. 7. Ñ (1) Pentru efectuarea manevrelor de
intrare/ieșire în/din port, de tranzitare fãrã oprire sau de
schimbare a danei, agenții navelor maritime și fluviale vor
întocmi în mod obligatoriu Buletinul de pilotaj, în trei exemplare, conform modelului prevãzut în anexa nr. 3.
(2) În cadrul ședințelor comisiilor, buletinele de pilotaj
vor fi avizate de reprezentantul Cãpitãniei Zonale Galați,
respectiv de reprezentantul Cãpitãniei Zonale Tulcea, și vor
fi aprobate de reprezentantul Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați,
respectiv de reprezentantul Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați Ñ
Sucursala Tulcea.
(3) Nerespectarea acestui mod de lucru conduce la
neprogramarea manevrelor solicitate.
Art. 8. Ñ (1) La acostarea navelor în danele porturilor
fluvio-maritime Galați și Tulcea reprezentanții autorizați ai
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați vor elibera Permisul de acostare,
conform modelului prevãzut în anexa nr. 4.
(2) Eliberarea Permisului de acostare este condiționatã
de obținerea de cãtre navã sau agentul acesteia a acceptului de intrare a navei în port, dat de cãpitãnia zonalã a
portului respectiv, pe baza permisului de liberã practicã,
transmis de Direcția de Sãnãtate Publicã a Județului
Galați, respectiv Tulcea, Serviciul Sanitar de Frontierã Port
Galați, respectiv Tulcea, și a constatãrii cã nava îndeplinește condițiile minime de navigație în siguranțã în zona
portuarã, respectiv în port.
Art. 9. Ñ (1) În cazul în care este necesar, se poate
modifica sau completa programul de mișcare a navelor,
modificare ce va fi fãcutã de președinții comisiilor dupã o
consultare prealabilã a cãpitanului-șef de port al Cãpitãniei
Zonale Galați, respectiv al Cãpitãniei Zonale Tulcea.
(2) În cazul în care, în timpul derulãrii programului stabilit, se constatã cã sunt puse în pericol ordinea, disciplina
și siguranța navigației, cãpitãnia zonalã a portului respectiv
poate lua orice mãsurã care sã conducã la prevenirea evenimentelor de navigație sau a altor situații deosebite, în
conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 10. Ñ Trimestrial președinții comisiilor vor întocmi
și vor înainta Direcției generale a transporturilor maritime,
pe Dunãre și cãi navigabile din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței un raport
asupra activitãții comisiilor și propuneri de îmbunãtãțire a
activitãții acestora.
Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului transporturilor nr. 101/1995
privind înființarea comisiilor de coordonare a mișcãrii navelor în porturile Tulcea, Galați și Brãila, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 14 august 1995.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 13. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Marius Sorin Ovidiu Bota,
secretar de stat
București, 14 martie 2003.
Nr. 389.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

ANEXA Nr. 1
COMPONENÞA

Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în portul fluvio-maritim Galați
1. Directorul general al Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați sau
reprezentantul acestuia, în calitate de președinte;
2. Cãpitanul-șef al Cãpitãniei Zonale Galați sau reprezentantul acestuia;
3. Reprezentantul Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”CFR Marfã,, Ñ S.A. pentru Galați sau
reprezentantul acestuia;
4. Reprezentantul Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Ñ Galați;
5. Reprezentantul Șantierului Naval ”Damen,, Galați;
6. Reprezentanții agenților maritimi de nave;
7. Reprezentanții societãților de transport fluvial;
8. Reprezentanții societãților de exploatare portuarã și
expediții de mãrfuri;

9. Reprezentanții societãților de pilotaj, remorcaj de
manevrã și de legare/dezlegare a navelor;
10. Reprezentanții organelor vamale din portul fluviomaritim Galați;
11. Reprezentanții poliției de control al traficului de frontierã din portul fluvio-maritim Galați;
12. Reprezentanții altor agenți economici interesați care
își desfãșoarã activitatea în portul fluvio-maritim Galați.
Societãțile comerciale sau persoanele juridice au
obligația de a comunica în scris secretariatului comisiei,
sub semnãturã autorizatã, numele și funcția persoanelor
titulare sau ale înlocuitorilor acestora, care le reprezintã și
pot dispune mãsuri în numele acestora.

COMPONENÞA

Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în portul fluvio-maritim Tulcea
1. Directorul general al Companiei Naționale
”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați Ñ
Sucursala Tulcea sau reprezentantul acestuia, în calitate de
președinte;
2. Cãpitanul-șef al Cãpitãniei Zonale Tulcea sau reprezentantul acestuia;
3. Reprezentantul Societãții Naționale de Transport
Feroviar de Marfã ”CFR Marfã,, Ñ S.A. pentru Tulcea sau
reprezentantul acestuia;
4. Reprezentantul Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Ñ pentru portul Tulcea;
5. Reprezentantul Șantierului Naval ”Aker,, Tulcea;
6. Reprezentanții agenților maritimi de nave;

7. Reprezentanții societãților de transport fluvial;
8. Reprezentanții societãților de exploatare portuarã și
expediții de mãrfuri;
9. Reprezentanții societãților de pilotaj, remorcaj de
manevrã și de legare/dezlegare a navelor;
10. Reprezentanții organelor vamale din portul fluviomaritim Tulcea;
11. Reprezentanții poliției de control al traficului de frontierã din portul fluvio-maritim Tulcea;
12. Reprezentanții altor agenți economici interesați care
își desfãșoarã activitatea în portul fluvio-maritim Tulcea.
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

ANEXA Nr. 3

Aprobat,
Compania Naționalã ”Administrația Porturilor
Dunãrii Maritime,, Ñ S.A. Galați (Compania
Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii
Maritime,, Ñ S.A. Galați Ñ Sucursala Tulcea)

Avizat,
Cãpitãnia Zonalã Galați
(Cãpitãnia Zonalã Tulcea)

Agentul navei
Operatorul portuar
Șantierul naval
(dacã operațiunea portuarã se executã
în incinta acestuia)
BULETIN DE PILOTAJ
Prin prezentul solicitãm Companiei de pilotaj ................................................................................
sã efectueze manevra navei ......................................................................., de la ................................
la ......................................................., în portul ...................................................................., în baza
hotãrârii Comisiei de coordonare a mișcãrii navelor maritime și fluviale în portul Galați (Tulcea), în
data de .............................., ora ........................ .
Datele caracteristice ale navei sunt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Pavilion
Tipul
Lungimea totalã
Lãțimea
Pescajul maxim
Pescajul maxim la manevrã
Tonajul brut/tonajul net
Deadweight

Plata prestațiilor efectuate se va face de cãtre ............................................................................
din contul ........................................., deschis la .......................................................................... .
Depus.
Data .............................................

Ora .......................................................

Semnãtura persoanei care comandã prestarea operațiunii de pilotaj
.................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003

15
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 225/3.IV.2003
(verso)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225/3.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

