PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 226

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 42 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 241/2001 .................................................
Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 46 alin. (1) și (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 .................................................

DECIZII

ALE

19.
365.

1Ð3

369.

10.
3Ð5

CURÞII

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea Corpului consilierilor de integrare .....
Ñ Hotãrâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarilor și consiliilor locale în unele circumscripții electorale ......................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea compensãrii timpului
de muncã aferent zilelor stabilite ca zile libere din
perioada 28 aprilie Ñ 2 mai 2003 ........................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã privind nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a României valabil în luna
aprilie 2003 ..............................................................

6

7

8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 42
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003

nr. 241/2001, excepție ridicatã de Dumitru Sibian în
Dosarul nr. 16.056/2001 al Judecãtoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal sunt prezenți Maria Rãdulescu, Ana
Florina Rãdulescu, Luminița Rãdulescu și Bogdan
Rãdulescu, lipsind autorul excepției, precum și primarul
general al municipiului București, Societatea Comercialã
”Apolodor,, Ñ S.A. din București și Ministerul Finanțelor
Publice, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 324C/2002, având în vedere cã obiectul excepției de
neconstituționalitate este identic cu cel al cauzei
menționate.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Pãrțile prezente nu se opun conexãrii.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 324C/2002 la Dosarul nr. 287C/2002, care este primul
înregistrat.
Pãrțile prezente solicitã respingerea excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra
constituționalitãții textului legal criticat Curtea s-a pronunțat
prin numeroase decizii, statuând cã dispozițiile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 30 aprilie 2002 și din 20 iunie 2002,
pronunțate în dosarele nr. 16.056/2001 și nr. 6.480/2002,
Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Dumitru Sibian și
Sevastița Sulica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 contravin prevederilor
art. 24 și art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât ”reprezintã o încãlcare flagrantã a dreptului de apãrare pe
cale comunã,,. Potrivit opiniei autorilor excepției, în acest fel
”se acordã unei persoane posibilitatea de a formula cerere
de evacuare pe cale de ordonanțã președințialã,,.
Instanța de judecatã
apreciazã
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Astfel cum se precizeazã în Încheierea din 30 aprilie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.056/2001, ”chiriașul nu poate avea, în
același timp, și calitatea de proprietar al imobilului, iar în
spețã pârâtul Ñ fost chiriaș Ñ a avut aceastã calitate, dar
a pierdut-o, întrucât contractul sãu de vânzare-cumpãrare
încheiat cu încãlcarea prevederilor Legii nr. 112/1995 a fost
desființat prin hotãrâre judecãtoreascã,,. În opinia instanței,
aceasta este explicația criticii de neconstituționalitate a textului în baza art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece autorul excepției pretinde ocrotirea dreptului sãu de
proprietate asupra locuinței fãrã a ține seama de faptul cã

acest drept nu-i mai aparține, fiind pierdut în justiție.
Instanța considerã, tot astfel, cã nici critica privind violarea
dreptului la apãrare nu este întemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã textul legal criticat nu contravine prevederilor constituționale. Textul art. 11 alin. (2) din ordonanța de urgențã nu numai cã nu încalcã dreptul de
proprietate, dar permite, în egalã mãsurã, atât proprietarului
sã intervinã în justiție pentru apãrarea dreptului sãu, cât și
locatarului sã își facã apãrãrile corespunzãtoare fațã de
cererile proprietarului. Se aratã cã prin intermediul art. 11
alin. (2) este sancționatã atitudinea chiriașului sau a fostului chiriaș care, prin refuzul nejustificat de a încheia un
nou contract de închiriere cu proprietarul cãruia i s-a restituit imobilul, folosește în mod abuziv locuința.
De asemenea, Guvernul aratã cã nu poate fi susținutã
nici opinia autorului excepției potrivit cãreia folosirea procedurii ordonanței președințiale ar încãlca dreptul la apãrare,
deoarece, în realitate, aceasta face parte din ansamblul
procedurii judiciare stabilite prin lege.
Avocatul Poporului aratã cã instituirea unei proceduri
speciale, derogatorii de la dreptul comun, nu creeazã privilegii și discriminãri între cetãțeni, ci pur și simplu, contrar
celor susținute de autorul excepției, confirmã intenția legiuitorului de a întãri dreptul de proprietate privatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 241/2001, potrivit
cãrora: ”Lipsa unui rãspuns scris sau refuzul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract de
închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl
îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea
necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale.,,
Criticile de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea, prin
textul de lege criticat, a prevederilor cuprinse în art. 24 și
art. 41 alin. (1) și (2) din Legea fundamentalã.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã textul legal criticat recunoaște proprietarului
dreptul de a cere în justiție evacuarea necondiționatã, pe
calea ordonanței președințiale, a locatarilor, cu plata de
daune-interese, dacã aceștia din urmã nu rãspund sau
refuzã nejustificat solicitarea ce le este adresatã de a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003
încheia un nou contract de închiriere. Întrucât, prin ipotezã,
este vorba despre exercitarea de cãtre proprietar a dreptului sãu de proprietate asupra locuinței Ñ drept atestat
printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã Ñ, dispozițiile
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 reprezintã, neîndoielnic, o formã de protecție a
proprietãții private, iar nu o violare a acestei proprietãți,
astfel cum pretind autorii excepției.
De altfel, examinând dosarele cauzei, Curtea observã
cã problema dreptului de proprietate al pârâtului (în spețã,
chiriaș) asupra locuinței a fãcut obiectul unui proces anterior, pe care acesta l-a pierdut. Așa fiind, invocarea art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție ca temei al criticii având ca
obiect art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu are nici o concludențã.
Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa, de
exemplu în Decizia nr. 6 din 11 noiembrie 1992, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din

3

4 martie 1993, și Decizia nr. 224 din 7 decembrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76
din 21 februarie 2000, cã reglementarea contractului de
închiriere nu privește regimul proprietãții.
Pe de altã parte, nici o prevedere constituționalã nu se
împotrivește completãrii unor dispoziții de procedurã civilã
cuprinse în lege cu o nouã ipotezã, referitoare la ordonanța președințialã.
Fiind vorba despre o ordonanțã de urgențã a
Guvernului, chestiunea de a ști dacã normele de procedurã
civilã țin de domeniul legii organice nu are importanțã. În
acest sens Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 34 din
17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998, a statuat
cã interdicția reglementãrii prin ordonanțã în domenii rezervate legii organice nu este aplicabilã ordonanței de urgențã
a Guvernului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Dumitru Sibian în Dosarul nr. 16.056/2001 și de Sevastița
Sulica în Dosarul nr. 6.480/2002 ale Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 69
din 18 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. art. 46 alin. (1) și (2) din Legea

nr. 10/2001, excepție ridicatã de Maria Tomulescu și Ileana
Jecu în Dosarul nr. 5.760/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arãtând cã nu sunt încãlcate dispozițiile art. 41 din Constituție referitoare la ocrotirea proprietãții private, întrucât textele de lege criticate consacrã
protecția dobânditorului de bunã-credințã, justificatã din
rațiuni de echitate socialã, care reprezintã o excepție de la
regula ”resoluto iure dantis resolvitur ius accipientis,,.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.760/2001, Judecãtoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de Maria Tomulescu și
Ileana Jecu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 46 alin. (1) și (2) din Legea nr. 10/2001
contravine textelor constituționale ale art. 41 alin. (1), (2)
și (3), întrucât buna-credințã a dobânditorilor unui imobil
preluat de stat fãrã titlu înlãturã titlul de proprietate al
adevãratului proprietar, ceea ce echivaleazã cu o preluare
abuzivã.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și
punctul de vedere, considerã excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se apreciazã cã ”din redactarea
textului criticat rezultã cã, de regulã, actele de înstrãinare
încheiate asupra imobilelor preluate fãrã titlu sunt lovite de
nulitate absolutã, cazul în care actul de înstrãinare a fost
încheiat cu bunã-credințã fiind o excepție de la aceastã
regulã. Așadar, potrivit acestei interpretãri, actele de
înstrãinare asupra imobilelor preluate fãrã titlu încheiate de
stat sunt lovite de nulitate absolutã, întrucât statul, în urma
deposedãrii ilegale a proprietarului, nu poate pretinde cã a
stãpânit cu bunã-credințã imobilul astfel preluat și nici cã a
fost de bunã-credințã la înstrãinarea acestuia. Este o
soluție ce derogã parțial de la principiile dreptului comun
aplicabil vânzãrii lucrului altuia, în sensul cã, în ipoteza în
care înstrãinãtorul este de rea-credințã, iar dobânditorul
este de bunã-credințã, contractul este lovit de nulitate
absolutã, iar nu de nulitate relativã,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul aratã cã, în ceea ce privește art. 46 alin. (1),
acesta consacrã principiul constituțional al neretroactivitãții,
încheierea actelor juridice și regimul juridic al nulitãții acestora fiind reglementate de legea în vigoare la acel moment.
Astfel, regimul juridic al proprietãții Ñ conținutul juridic, limitele și mijloacele de apãrare Ñ este același pentru toți
proprietarii, aceștia fiind egal ocrotiți de legea civilã în
vigoare, la acel moment. Referitor la art. 46 alin. (2), se
apreciazã cã protejarea dobânditorului de bunã-credințã
este justificatã de considerațiuni de echitate și utilitate
socialã și constituie una dintre excepțiile de la principiul
”resoluto iure dantis, resolvitur ius accipientis,,. În concluzie,
excepția de neconstituționalitate este consideratã ca fiind
neîntemeiatã.

Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în
art. 41, referitoare la protecția proprietãții private, întrucât
nu instituie un tratament inegal în ocrotirea dreptului de
proprietate, ci se reglementeazã condițiile de valabilitate a
actelor juridice de înstrãinare a imobilelor preluate de stat
cu titlu sau fãrã titlu. Se mai aratã cã existã o motivare
obiectivã și rezonabilã a instituirii excepției bunei-credințe și
nu existã o disproporție între scopul urmãrit de lege Ñ
stabilirea unor mãsuri reparatorii pentru foștii proprietari sau
moștenitorii acestora Ñ și mijloacele folosite. Pe de altã
parte, art. 41 din Constituție statueazã cã legea stabilește
conținutul și limitele dreptului de proprietate și, prin urmare,
legiuitorul, determinând aceste limite, are în vedere ocrotirea unor valori politice, sociale sau juridice deosebite. Prin
urmare, excepția este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 46 alin. (1) și (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (1) și (2): ”(1) Actele juridice de
înstrãinare, inclusiv cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile care cad sub incidența prevederilor prezentei legi, sunt valabile dacã au fost încheiate cu
respectarea legilor în vigoare la data înstrãinãrii.
(2) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în afarã de
cazul în care actul a fost încheiat cu bunã-credințã.,,
Textul constituțional invocat de autoarele excepției ca
fiind încãlcat are urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 41 alin. (1), (2) și (3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, prin coroborare cu alin. (2) al art. 46 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003
nr. 10/2001, primul alineat al acestui articol are în vedere
actele juridice de înstrãinare a imobilelor preluate cu titlu
valabil. Prin efectul acestei preluãri, proprietarul inițial al
imobilului a pierdut titlul de proprietate în favoarea statului,
care, în aceastã calitate, este îndreptãțit sã exercite toate
prerogativele dreptului sãu asupra bunului. Statul poate
dispune de bunul sãu, înstrãinându-l în mod valabil, cu
respectarea legilor în vigoare la data vânzãrii, fãrã sã
încalce dreptul proprietarului inițial, care, în urma preluãrii,
a încetat sã mai existe. Altfel spus, titularul inițial al dreptului de proprietate, nemaiavând calitatea de proprietar la
data înstrãinãrii bunului de cãtre cel care îl deține în proprietate, recte statul, nu are cum sã invoce încãlcarea Ñ
pe calea reglementãrii care recunoaște validitatea actului
de înstrãinare Ñ a unui drept pe care nu-l mai are.
Nu existã, așadar, nici o contradicție între reglementarea
prevãzutã de alin. (1) al art. 46 și principiul constituțional al
garantãrii dreptului de proprietate consacrat de art. 41 din
Legea fundamentalã, motiv pentru care Curtea constatã cã,
sub acest aspect, excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã.
Cu privire la alin. (2) al art. 46 din Legea nr. 10/2001,
Curtea reține cã, potrivit celor ce rezultã din motivarea
excepției, critica de neconstituționalitate vizeazã teza a
doua a alineatului, potrivit cãreia Ñ prin excepție de la
regula instituitã prin teza întâi care sancționeazã cu nulitatea absolutã actele juridice de înstrãinare având ca obiect
imobilele preluate fãrã titlu valabil Ñ asemenea acte sunt
valabile dacã au fost încheiate cu bunã-credințã.
Curtea considerã cã, prin consacrarea bunei-credințe ca
o cauzã de asanare a nulitãții absolute a actelor de
înstrãinare a imobilelor preluate fãrã titlu valabil, legiuitorul
a înțeles ca în conflictul de interese legitime dintre
adevãratul proprietar și subdobânditorul de bunã-credințã al
bunului sãu imobil sã fie preferat cel din urmã.
Recunoașterea prevalenței interesului subdobânditorului de
bunã-credințã a fost impusã de rațiuni care vizeazã asigu-

5

rarea securitãții circuitului civil și stabilitatea raporturilor juridice. Din punct de vedere juridic soluția se fundamenteazã
pe principiul validitãții aparenței în drept, a cãrui esențã
este exprimatã prin adagiul ”error communis facit jus,,.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra aplicabilitãții acestui principiu de drept în materia care face
obiectul controlului de constituționalitate (de exemplu, prin
Decizia nr. 191/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002), reținând
cu acel prilej cã ”incidența principiului validitãții aparenței în
drept este însã subsecventã întrunirii cumulative a douã
condiții privind eroarea cu privire la calitatea de proprietar
a vânzãtorului Ñ eroare care trebuie sã fie comunã sau
unanimã și, de asemenea, invincibilã Ñ și a unei condiții
privind buna-credințã a subdobânditorului, care trebuie sã
fie perfectã, adicã lipsitã de orice culpã sau chiar îndoialã
imputabilã acestuia,,.
De altfel, opțiunea legiuitorului de a-l prefera pe subdobânditorul de bunã-credințã nu vine în contradicție cu
spiritul Legii nr. 10/2001, și anume cu caracterul reparator
consacrat de aceasta, întrucât în situația în care restituirea
în naturã nu mai poate opera devin aplicabile dispozițiile
art. 1 alin. (2) din legea menționatã, potrivit cãrora: ”(2) În
cazurile în care restituirea în naturã nu este posibilã se vor stabili mãsuri reparatorii prin echivalent. Mãsurile reparatorii prin
echivalent vor consta în compensare cu alte bunuri ori servicii
oferite în echivalent de deținãtor, cu acordul persoanei
îndreptãțite, în acordare de acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital, de titluri de valoare nominalã
folosite exclusiv în procesul de privatizare sau de despãgubiri
bãnești.,,
În consecințã, Curtea constatã cã art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 nu contravine prevederilor constituționale
privind protecția proprietãții private, fiind în deplinã concordanțã cu art. 41 alin. (1) teza a doua, potrivit cãreia
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și
al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) și (2) din Legea nr. 10/2001, excepție ridicatã de Maria Tomulescu și Ileana Jecu în Dosarul nr. 5.760/2001 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea Corpului consilierilor de integrare
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) În cadrul Ministerului Integrãrii Europene
se organizeazã Corpul consilierilor de integrare, în coordonarea directã a ministrului integrãrii europene, cu atribuții în
domeniul realizãrii programelor și reformelor necesare în
procesul pregãtirii aderãrii României la Uniunea Europeanã.
(2) Corpul consilierilor de integrare prevãzut la alin. (1)
se organizeazã în limita unui numãr total de 500 de
posturi.
Art. 2. Ñ (1) În Corpul consilierilor de integrare pot fi
încadrați specialiști în afaceri europene care au absolvit
universitãți de prestigiu din țarã și/sau din strãinãtate, cu
experiențã și specializãri postuniversitare și/sau titlu științific
de doctor, cu diplome echivalate în condițiile legii, în domeniile care fac obiectul procesului de pregãtire pentru aderarea la Uniunea Europeanã, specifice ministerului în care se
organizeazã colectivul.
(2) Încadrarea specialiștilor se realizeazã pe bazã de
concurs sau examen, în condițiile legii, de cãtre Ministerul
Integrãrii Europene, cu sprijinul Secretariatului General al
Guvernului și cu participarea ministerului interesat.
(3) Repartizarea numãrului de consilieri de integrare pe
ministere se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Integrãrii Europene.
(4) Consilierii de integrare își desfãșoarã efectiv activitatea în cadrul unor colective organizate pe lângã miniștri.
Atribuțiile consilierilor de integrare se stabilesc prin ordin
comun al ministrului integrãrii europene și ministrului pe
lângã care sunt repartizați.

Art. 3. Ñ (1) Consilierii de integrare sunt salariați cu
contract individual de muncã. Salariile de bazã și celelalte
drepturi salariale sunt cele stabilite, potrivit legii, pentru
funcția de consilier diplomatic. Salariile de bazã pot fi majorate cu pânã la 50% pe baza unor criterii aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Cuantumul drepturilor salariale ale persoanelor încadrate în Corpul consilierilor de integrare prevãzut la art. 1
se stabilește prin ordin al ministrului integrãrii europene,
fãrã a depãși nivelul salariului de bazã prevãzut de lege
pentru secretarul general din minister.
(3) Drepturile de delegare în țarã și în strãinãtate, stabilite în condițiile legii, pentru consilierii de integrare se
suportã din bugetele instituțiilor publice în cadrul cãrora
aceștia își desfãșoarã efectiv activitatea.
Art. 4. Ñ (1) Pentru aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã se suplimenteazã cu 500 numãrul
maxim de posturi aprobat Ministerului Integrãrii Europene.
(2) În anul 2003 cheltuielile de personal aprobate
Ministerului Integrãrii Europene se completeazã cu sume
alocate cu aceastã destinație din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, potrivit legii.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Ministerul Integrãrii Europene
sã introducã modificãrile ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã în structura posturilor și
a cheltuielilor cu salariile pe alineate, aprobate pentru anul
2003, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 19.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarilor
și consiliilor locale în unele circumscripții electorale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 7 din Legea nr. 70/1991
privind alegerile locale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se stabilește data de 11 mai 2003 pentru organizarea și
desfãșurarea alegerilor pentru primari și consilii locale în circumscripțiile
electorale prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Scrutinul pentru alegerile locale parțiale pentru primari și consilii locale din data de 11 mai 2003 are numãrul de ordine 9 în cartea de
alegãtor.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 365.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând circumscripțiile electorale în care se organizeazã alegeri locale parțiale
pentru primari și consilii locale
I. Circumscripții electorale în care se organizeazã alegeri locale parțiale pentru primari și
consilii locale
1. Comuna Paleu, județul Bihor
2. Comuna Tãmãșeu, județul Bihor
3. Comuna Dumitrița, județul Bistrița-Nãsãud
4. Comuna Negrilești, județul Bistrița-Nãsãud
5. Comuna Crizbav, județul Brașov
6. Comuna Bãrãganu, județul Constanța
7. Comuna Cãmin, județul Satu Mare
8. Comuna Șimișna, județul Sãlaj
9. Comuna Titești, județul Vâlcea
II. Circumscripții electorale în care se organizeazã alegeri locale parțiale pentru consilii locale
1. Comuna Ilieni, județul Covasna
2. Comuna Pișcolt, județul Satu Mare
III.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Circumscripții electorale în care se organizeazã alegeri locale parțiale pentru primari
Comuna Bârsãnești, județul Bacãu
Comuna Lungașu de Jos, județul Bihor
Comuna Rebra, județul Bistrița-Nãsãud
Comuna Stãuceni, județul Botoșani
Comuna Nãeni, județul Buzãu
Comuna Naidãș, județul Caraș-Severin
Comuna Pietroșița, județul Dâmbovița
Comuna Aninoasa, județul Gorj
Comuna Scoarța, județul Gorj
Comuna Avrãmești, județul Harghita
Comuna Dridu, județul Ialomița
Comuna Denta, județul Timiș
Comuna Izvoarele, județul Tulcea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 226/3.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea compensãrii timpului de muncã aferent zilelor stabilite ca zile libere
din perioada 28 aprilieÑ2 mai 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se stabilesc ca zile libere zilele de 29,
30 aprilie și, respectiv, 2 mai 2003.
(2) Timpul de muncã neefectuat în zilele stabilite ca zile
libere prevãzute la alin. (1) se compenseazã în zilele de 5,
12 și 19 aprilie 2003.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) pot fi aplicate și sectorului
privat în mãsura în care partenerii sociali nu stabilesc altfel.
(4) Prestarea muncii în zilele de sâmbãtã, potrivit
alin. (2), nu conferã dreptul la salarizare suplimentarã sau
la acordarea de timp liber corespunzãtor.

Art. 2. Ñ Salariații din unitãțile cu foc continuu, precum
și alte unitãți a cãror activitate nu poate fi întreruptã vor
beneficia de zile libere potrivit art. 1, cu condiția de a asigura continuitatea funcționãrii acestor unitãți.
Art. 3. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor lua
mãsuri pentru ca agenții economici cu profil de alimentație
publicã sau de desfacere a carburanților sã asigure aprovizionarea populației, iar unitãțile sanitare sã asigure asistența medicalã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 369.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind nivelul ratei dobânzii de referințã
a Bãncii Naționale a României valabil în luna aprilie 2003
Având în vedere prevederile Legii nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e:

Pentru luna aprilie 2003 nivelul ratei dobânzii de referințã a Bãncii
Naționale a României este de 17,4% pe an.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 10.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226/3.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

