Anul 171 (XV) Ñ Nr. 227

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

169.

Ñ Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție .......................................

2

179.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor..........................

2

180.

Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce........................

3

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 64 din 11 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României .........................................

3Ð4

Decizia nr. 97 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 și 3 și ale art. 406 alin. 4 din Codul de
procedurã penalã.......................................................

5Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4.330/534/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Metodologiei de organizare și

Nr.
desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale în învãțãmântul liceal,
filierele tehnologicã și vocaționalã ...........................
89. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind acordarea titlului de parc industrial Societãții
Comerciale ”Parcul Industrial Sibiu,, Ñ S.A............
90. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind acordarea titlului de parc industrial Societãții
Comerciale ”Parc Industrial,, Ñ S.R.L. Hunedoara ....
188/1. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României pentru
aprobarea modificãrii și completãrii Reglementãrilor
contabile armonizate cu Directiva Comunitãților
Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, precum și a modificãrii și completãrii Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor
metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

Pagina

6Ð14

15

15Ð16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 15 alin. (1) lit. a), art. 69 lit. a), art. 73 alin. (2)
și ale art. 74 alin. (2) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
având în vedere propunerea ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data de 31 martie 2003 chestorului de poliție
Gheorghe Petrea Neamțu îi înceteazã raporturile de serviciu ca urmare a
pensionãrii, iar gradul profesional i se echivaleazã, prin efectul legii, cu gradul de general de brigadã în rezervã, specialitatea poliție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 31 martie 2003.
Nr. 169.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad în Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11
alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificãrile ulterioare,
cu ocazia împlinirii vârstei de 80 de ani, pentru îndelungata activitate
didacticã pusã în slujba propovãduirii credinței creștine, pentru susținerea
constantã a unui real dialog interconfesional în spiritul unei bune colaborãri
între biserica greco-catolicã și cea ortodoxã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor pãrintelui arhimandrit Olivier Raquez, rector al Colegiului Pontifical
Român ”Pio Romeno,, din Roma.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 179.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția României, precum și ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru rolul avut în dezvoltarea tradiționalelor relații de prietenie și cooperare dintre
Republica Italianã și România, pentru sprijinirea eforturilor de integrare europeanã și euroatlanticã a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce Excelenței sale doamnei Anna

Blefari Melazzi, ambasador extraordinar și plenipotențiar al
Republicii Italiene la București.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 180.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 64
din 11 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997
privind Codul vamal al României
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997
privind Codul vamal al României, excepție ridicatã din oficiu
în Dosarul nr. 1.081/Com/2002 al Tribunalului Galați Ñ
Secția comercialã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 4 februarie 2003 și au fost consemnate în încheierea din aceeași
datã, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea
a amânat pronunțarea la data de 11 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.081/Com/2002, Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã

a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (3) din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, excepție ridicatã din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a susținut încãlcarea dispozițiilor art. 49 din
Constituție, considerând cã ”interzicerea efectuãrii altor
operațiuni de vãmuire, pânã la achitarea taxei vamale, în
situația în care existã o datorie vamalã pentru o altã
operațiune de vãmuire generatã de un alt raport juridic de
import-export decât cel pentru care se dispune interzicerea,
este neconstituționalã,,. Totodatã, instanța apreciazã cã dispozițiile art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 ”îngrãdesc
dreptul de proprietate protejat prin art. 41 din Constituție,
întrucât contestatorului i se interzice dreptul de a folosi
bunul pe teritoriul României,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

În argumentarea acestui punct de vedere Guvernul
susține cã ”nu se poate spune cã exercițiul unor drepturi
sau al unor libertãți ale contestatoarei a fost restrâns prin
mãsura luatã de organul vamal competent care, în
condițiile art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997, i-a interzis acesteia sã efectueze alte operații de vãmuire, atâta
timp cât unele datorii vamale anterioare nu au fost achitate,,.
Subliniind cã aspectul semnalat prin excepția ridicatã
este ”de naturã sancționatorie,,, Guvernul aratã cã ”aplicarea de mãsuri sancționatorii pentru încãlcarea legii nu este
interzisã de Constituție,,.
Conform opiniei Guvernului, nu este întemeiatã aprecierea instanței cã restrângerea exercițiului unor drepturi
prevãzute de Constituție s-a realizat ca urmare a interzicerii de a intra în alt raport juridic fãrã nici o legãturã cu cel
inițial. Într-o asemenea situație, Guvernul subliniazã cã ne
aflãm în prezența unor obligații fațã de aceeași autoritate
publicã, cea vamalã, și în sfera unor obligații cãtre bugetul
statului, iar statul, conform art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, trebuie sã asigure ”protejarea intereselor
naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,.
Avocatul Poporului, însușindu-și, în esențã, motivarea
instanței de judecatã, apreciazã cã dispoziția legalã criticatã
este neconstituționalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 61 alin. (3)
din Legea nr. 141 din 24 iulie 1997 privind Codul vamal al
României, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, care au urmãtorul
conținut: ”Când controlul vamal ulterior constatã cã s-au
încãlcat reglementãrile vamale aplicate, datoritã unor date
cuprinse în declarația vamalã, autoritatea vamalã, dupã
determinarea taxelor vamale cuvenite, ia mãsuri de încasare,
respectiv de restituire a acestora. Diferențele în minus se
comunicã titularului operațiunii comerciale și urmeazã a fi achitate în termen de 7 zile de la data comunicãrii. Neplata diferenței datorate de titularul operațiunii comerciale în acest
termen atrage suportarea de dobânzi aferente acestei dife-

rențe, în cuantumul stabilit prin lege, precum și interzicerea
efectuãrii altor operațiuni de vãmuire, pânã la achitarea datoriei
vamale.,, Legea nr. 141/1997 a fost modificatã prin art. 167
din Ordonanța Guvernului nr. 61 din 29 august 2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002,
în sensul cã a fost înlocuitã noțiunea de ”majorãri de
întârziere,, cu noțiunea de ”dobânzi,,.
Critica de neconstituționalitate, formulatã de instanța de
judecatã din oficiu, are în vedere încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 49 privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertãți, precum și ale art. 41 privind protecția proprietãții private. Se susține, în esențã, cã
textul criticat restrânge nejustificat dreptul debitorului de a
intra în alte raporturi juridice și i se interzice dreptul de a
folosi bunul pe teritoriul României.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Susținerea potrivit cãreia art. 61 alin. (3) din Legea
nr. 141/1997 ar institui o restrângere a exercitãrii unor
drepturi în sensul dispozițiilor art. 49 din Constituție nu
poate fi primitã. Curtea reține cã, prin dispozițiile art. 49
din Constituție, restrângerea se referã la exercițiul drepturilor și libertãților constituționale, iar nu la alte drepturi, cum
ar fi cazul prevãzut de textul criticat care interzice efectuarea ”altor operațiuni de vãmuire, pânã la achitarea datoriei
vamale,,.
În legãturã cu critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997, cu
raportare la prevederile art. 41 din Constituție privind protecția proprietãții private, Curtea constatã, de asemenea, cã
aceasta este nefondatã. Dispozițiile legale criticate interzic
efectuarea altor operațiuni de vãmuire, pânã la achitarea
datoriei vamale, fãrã a leza dreptul de proprietate al persoanei în cauzã asupra bunurilor sale.
De altfel, în jurisprudența Curții Constituționale s-a
reținut cã, ”în legãturã cu atributele dreptului de proprietate,
din analiza dispozițiilor art. 41 alin. (1) și ale art. 135
alin. (6) din Constituție rezultã cã pot fi stabilite prin lege
anumite limite, îngrãdiri fie în privința obiectului dreptului,
fie în privința unor atribute ale dreptului pentru apãrarea
intereselor sociale și economice generale [...],,. (În acest
sens este, de exemplu, Decizia nr. 147 din 29 mai 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77
din 18 februarie 1998.)
Curtea reține cã obligația înscrisã în textul criticat este
conformã cu art. 53 din Constituție, care instituie obligația
cetãțenilor de a contribui, prin impozite și prin taxe, la
cheltuielile publice, precum și cu art. 134 alin. (2) lit. b) din
Constituție, care obligã statul sã asigure protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, excepție ridicatã din oficiu în Dosarul nr. 1.081/Com/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 97
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 3 și ale art. 406
alin. 4 din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 3 și ale art. 406
alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Ștefan Dragomir în Dosarul nr. 1.125/2002 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã textele de lege criticate nu încalcã
prevederile constituționale ale art. 16, privind egalitatea
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, și nici pe
cele ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul la
un proces echitabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.125/2002, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 și 3 și
ale art. 406 alin. 4 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ștefan Dragomir, revizuent recurent în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și ale
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare la dreptul oricãrei persoane de a fi judecatã public, echitabil și
într-un termen rezonabil de cãtre un tribunal independent și
imparțial. Astfel, se aratã cã, existând admiterea în principiu, ca prim stadiu al revizuirii, se creeazã o situație discriminatorie între condamnatul care beneficiazã de
rejudecarea cauzei pe fond ca urmare a admiterii cererii
sale în principiu și condamnatul care nu beneficiazã de
rejudecare deoarece i-a fost respinsã cererea prin procedura admiterii în principiu.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã considerã
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã în cauzã este
neîntemeiatã, deoarece fazele procesuale stabilite de legiuitor privind soluționarea unei cereri de revizuire nu sunt de
naturã sã îl prejudicieze pe revizuent în raport cu alte cãi
de atac.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea

nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã
dispozițiile art. 403 alin. 1 și 3 și ale art. 406 din Codul
de procedurã penalã sunt constituționale. Se argumenteazã
cã admiterea în principiu a cererii de revizuire nu încalcã
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece existã
suficiente garanții procesuale pentru desfãșurarea corectã a
procesului penal, justiția înfãptuindu-se de cãtre instanțele
de judecatã, așa cum prevede art. 125 din Constituție, iar
nu de procuror, care, în calitate de organ de urmãrire
penalã, efectueazã numai cercetãri prealabile. Mai mult,
sentințele instanței de revizuire, date potrivit art. 403 alin. 3
și art. 406 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, sunt
supuse acelorași cãi de atac ca și hotãrârile la care se
referã revizuirea, iar deciziile date în apel sunt supuse
recursului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, deoarece textele de lege criticate nu
contravin nici uneia dintre dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
Avocatul Poporului considerã cã prevederile art. 403
alin. 1 și 3 și ale art. 406 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã sunt constituționale. Se aratã în acest sens cã, prin
dispozițiile art. 403 alin. 1 și 3 și ale art. 406 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã, nu este încãlcat principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și
a autoritãților publice, ci, dimpotrivã, aceastã reglementare
reprezintã o materializare a prevederilor art. 125 alin. (3)
din Constituție, potrivit cãrora competența și procedura de
judecatã sunt stabilite de lege. De asemenea, nu se constatã o încãlcare a dreptului oricãrei persoane la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un timp rezonabil, de
cãtre o instanțã independentã, drept prevãzut în art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 și 3 și ale art. 406 alin. 4 din
Codul de procedurã penalã, dispoziții care au urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 403 alin. 1 și 3: ”Instanța, ascultând concluziile
procurorului și ale pãrților, examineazã dacã cererea de revizuire este fãcutã în condițiile prevãzute de lege și dacã din probele strânse în cursul cercetãrii efectuate de procuror rezultã
date suficiente pentru admiterea în principiu. Instanța poate
verifica oricare dintre probele pe care se întemeiazã cererea
sau poate, când este necesar, sã administreze probe noi. [...]

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

Instanța, în baza celor constatate, dispune prin încheiere
admiterea în principiu a cererii de revizuire sau, prin sentințã,
respingerea acesteia. [...],,;
Ñ Art. 406 alin. 4: ”Dacã instanța constatã cã cererea de
revizuire este neîntemeiatã, o respinge.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1),
conform cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, precum
și dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
potrivit cãrora: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege [...].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate sunt incluse în titlul II, capitolul IV,
secțiunea a II-a din Codul de procedurã penalã, destinate
revizuirii, una dintre cele trei cãi extraordinare de atac.
Revizuirea, ca mijloc procesual prin care sunt atacate
hotãrârile penale definitive care conțin grave erori de fapt,
presupune o procedurã complexã, bazatã pe mai multe
etape; o primã etapã se desfãșoarã în fața procurorului, iar
cea de a doua, cuprinzând douã stadii Ñ admiterea în
principiu și rejudecarea dupã admiterea în principiu Ñ, are
loc în fața instanței de judecatã. Art. 403, ale cãrui
alineate 1 și 3 sunt invocate ca fiind neconstituționale,
reglementeazã modul în care instanța de judecatã verificã

regularitatea cererii de revizuire și îndeplinirea condițiilor
legale de folosire a acestei cãi de atac. Fiind o activitate
procesualã de statuare privind exercitarea unui drept procesual, prin urmare o judecatã, soluționarea constã, dupã
caz, în admiterea în principiu, prin încheiere, sau respingerea, prin sentințã. Art. 406, care reglementeazã soluțiile
pronunțate de instanțã dupã rejudecare, prevede în alin. 4
cã instanța respinge cererea de revizuire în cazul în care
o considerã neîntemeiatã.
Existența a douã momente procesuale în judecarea
cererilor de revizuire este o soluție tradiționalã nu numai
pentru procesul penal român, dar și pentru procesul penal
francez și se aplicã în mod egal, fãrã privilegii sau discriminãri, tuturor persoanelor care sunt în aceeași situație.
Procedura admiterii în principiu nu este de naturã a
încãlca egalitatea cetãțenilor în fața legii, consacratã de
art. 16 alin. (1) din Constituție, aceasta presupunând, astfel
cum în mod constant a statuat Curtea Constituționalã, instituirea unui tratament egal pentru situații care, în funcție de
scopul urmãrit, nu sunt diferite.
De asemenea, prevederile legale criticate nu încalcã nici
dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Admiterea în principiu a cererii de revizuire este de naturã
a deschide sau nu o a doua etapã a revizuirii Ñ rejudecarea Ñ în care, conform art. 405 din Codul de procedurã
penalã, se aplicã regulile privind judecarea în primã
instanțã, cu respectarea principiilor impuse de convenție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 403 alin. 1 și 3 și a art. 406 alin. 4 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Ștefan Dragomir în Dosarul nr. 1.125/2002 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 4.330 din 30 august 2002

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 534 din 4 decembrie 2002

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenului pentru certificarea
competențelor profesionale în învãțãmântul liceal, filierele tehnologicã și vocaționalã
În baza dispozițiilor art. 26 alin. (3) și (4) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii și ministrul muncii și solidaritãții sociale emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare
și desfãșurare a examenului pentru certificarea
competențelor profesionale în învãțãmântul liceal,

filierele tehnologicã și vocaționalã, cuprinsã în
anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

7

Art. 3. Ñ (1) Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 2. Ñ Agențiile județene pentru ocuparea forței de
muncã, Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,
Direcția generalã pentru învãțãmânt în limbile minoritãților,
Direcția generalã buget-finanțe din cadrul Ministerului
Educației și Cercetãrii, inspectoratele școlare județene și al
municipiului București, Centrul Național de Dezvoltare a
Învãțãmântului Profesional și Tehnic, Serviciul Național de
Evaluare și Examinare și unitãțile de învãțãmânt vor duce
la îndeplinire prezentul ordin.

(2) O datã cu intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 4.320/2001 cu privire la aprobarea Metodologiei de
organizare și desfãșurare a examenului pentru obținerea
certificatului de competențe profesionale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 din
30 octombrie 2001, precum și orice altã dispoziție contrarã.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

ANEXÃ

METODOLOGIA
de organizare și desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale în învãțãmântul liceal,
filierele tehnologicã și vocaționalã
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie cuprinde normele de organizare și desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor
profesionale în învãțãmântul liceal, filierele tehnologicã și
vocaționalã, pentru profilurile:
a) servicii, resurse naturale și protecția mediului și tehnic pentru filiera tehnologicã;
b) artistic, pedagogic, teologic, sportiv și muzici militare pentru
filiera vocaționalã.
Art. 2. Ñ Absolvirea învãțãmântului liceal, filierele tehnologicã
și vocaționalã, are douã componente:
a) examenul de bacalaureat, a cãrui promovare dã dreptul la
obținerea diplomei de bacalaureat;
b) examenul pentru certificarea competențelor profesionale, a
cãrui promovare dã dreptul la obținerea certificatului de competențe profesionale, corespunzãtor nivelului 3 de calificare Ñ tehnician sau echivalent, în conformitate cu prevederile anexei nr. 3 la
Hotãrârea Guvernului nr. 844/2002 privind aprobarea nomenclatoarelor ocupațiilor, meseriilor și specializãrilor pentru care se asigurã pregãtirea profesionalã prin învãțãmântul preuniversitar,
precum și durata de școlarizare.
Art. 3. Ñ (1) La examenul pentru certificarea competențelor
profesionale se pot prezenta absolvenții învãțãmântului liceal, filierele tehnologicã și vocaționalã, forma de învãțãmânt de zi.
(2) Candidații proveniți din învãțãmântul liceal seral, filiera tehnologicã, se pot înscrie la examenul pentru certificarea competențelor profesionale numai dacã în clasele XÑXIII au studiat
disciplinele tehnologice de specialitate și fac dovada cã au lucrat
în producție cel puțin un an în specializãri corespunzãtoare celei
pentru care au fost școlarizați sau au efectuat stagii de pregãtire
practicã în condițiile prevãzute de Ordinul ministrului educației și
cercetãrii nr. 4.508/2001 referitor la aprobarea programelor școlare
pentru disciplina Pregãtire practicã, clasele a X-aÑa XII-a,
învãțãmânt liceal filiera tehnologicã, pentru elevii de la
învãțãmântul de zi.
Art. 4. Ñ (1) Candidații proveniți din învãțãmântul liceal de
stat, filierele tehnologicã și vocaționalã, pot susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale, fãrã taxã, de cel mult
douã ori. Prezentãrile ulterioare la acest examen sunt condiționate
de achitarea unei taxe.
(2) Candidații proveniți de la filierele tehnologicã și vocaționalã
din unitãțile de învãțãmânt liceal particular neacreditate, înființate
conform legii, susțin examenul pentru certificarea competențelor

profesionale, cu achitarea unei taxe, la unitãțile de învãțãmânt de
stat stabilite de inspectoratele școlare județene/al municipiului
București. Unitãțile de învãțãmânt de stat la care acești candidați
susțin examenul pentru certificarea competențelor profesionale se
stabilesc cu cel puțin 60 de zile înainte de susținerea examenului.
(3) Taxa de examen menționatã la alin. (1) și (2) se stabilește
de fiecare inspectorat școlar județean/al municipiului București. La
stabilirea cuantumului taxei se vor lua în calcul toate cheltuielile
pentru fiecare candidat.
(4) În conformitate cu alin. (2) al art. 103 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, unitãțile de învãțãmânt
liceal particular, filierele tehnologicã și vocaționalã, acreditate, fac
parte din sistemul național de învãțãmânt și organizeazã examen
pentru certificarea competențelor profesionale pentru propriii absolvenți.
Art. 5. Ñ (1) În urma promovãrii examenului pentru certificarea
competențelor profesionale, absolventului i se elibereazã certificatul
de competențe profesionale, în condițiile prevãzute de Legea
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în concordanțã cu Hotãrârea Guvernului nr. 1.246/2001 privind
sistemul de certificare a nivelurilor de calificare prin învãțãmântul
profesional, liceal Ñ filiera tehnologicã și vocaționalã Ñ și postliceal,
precum și cu Regulamentul privind regimul juridic al actelor de
studii și al documentelor de evidențã școlarã în învãțãmântul preuniversitar, aprobat prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.678/2002.
(2) Certificatul de competențe profesionale este un act prin
care se confirmã pregãtirea profesionalã dobânditã de absolvenți
pe întreaga duratã a studiilor liceale.
(3) Certificatul de competențe profesionale se elibereazã de
secretariatul unitãții de învãțãmânt la care s-a susținut examenul
pentru certificarea competențelor profesionale, dupã încheierea
cursurilor clasei terminale a XII-a/a XIII-a, acelor absolvenți care
au promovat examenul pentru certificarea competențelor profesionale.
Art. 6. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 28 alin. (1)
din Legea nr. 84/1995, republicatã, eliberarea certificatului de
competențe profesionale nu este condiționatã de promovarea examenului de bacalaureat, cu excepția profilului pedagogic din cadrul
filierei vocaționale.
(2) Absolvenții profilului pedagogic pot beneficia de drepturile
conferite de certificatul de competențe profesionale numai dacã
îndeplinesc condițiile art. 7 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, adicã sunt absolvenți de liceu cu diplomã de
bacalaureat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003
CAPITOLUL II
Coordonarea metodologicã a examenului
pentru certificarea competențelor profesionale

Art. 7. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea examenului pentru
certificarea competențelor profesionale în învãțãmântul liceal, filierele tehnologicã și vocaționalã, sunt coordonate la nivel național
de Comisia naționalã de evaluare și certificare, care se constituie
în fiecare an școlar și funcționeazã în cadrul Ministerului Educației
și Cercetãrii.
(2) Componența și atribuțiile Comisiei naționale de evaluare și
certificare sunt stipulate în art. 7, 8 și 9 din Metodologia de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului
profesional și postliceal, aprobatã prin Ordinul ministrului educației
și cercetãrii și al ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 3.176/137/2002.
Art. 8. Ñ (1) La nivelul inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București se constituie comisia de evaluare
județeanã/a municipiului București, care coordoneazã organizarea
examenului pentru certificarea competențelor profesionale în
învãțãmântul profesional, postliceal și liceal, filierele tehnologicã și
vocaționalã.
(2) Componența și atribuțiile comisiei de evaluare județene/a
municipiului București sunt stipulate în art. 10 și 11 din
Metodologia de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal.
Art. 9. Ñ (1) La nivelul unitãții de învãțãmânt, desemnatã
centru de examen de comisia de evaluare județeanã/a municipiului București, coordonarea examenului pentru certificarea competențelor profesionale revine comisiei de examinare din unitatea de
învãțãmânt respectivã.
(2) Numirea comisiei de examinare din unitatea de învãțãmânt
se face prin decizie a inspectorului școlar general, la propunerea
consiliului de administrație al școlii, cu avizul inspectorului de specialitate, cu cel puțin 30 de zile înainte de începerea examenelor
pentru certificarea competențelor profesionale.
(3) Pentru învãțãmântul teologic este necesarã și obținerea
avizului din partea cultului respectiv.
Art. 10. Ñ (1) Pentru filiera tehnologicã comisia de examinare
din unitatea de învãțãmânt este alcãtuitã din:
a) președinte Ñ directorul sau directorul adjunct al unitãții de
învãțãmânt (de regulã, profesor de specialitate) Ñ fãrã drept de
notare;
b) vicepreședinte Ñ profesor metodist de specialitate de la o
altã unitate de învãțãmânt, specialist în profilul pentru care s-au
pregãtit candidații Ñ fãrã drept de notare;
c) secretar Ñ responsabilul ariei curriculare ”Tehnologii,, din
unitatea de învãțãmânt respectivã Ñ fãrã drept de notare;
d) 4Ñ7 membri, din care:
Ñ 2Ñ3 parteneri sociali, specialiști, cu rol de observator, de
la societãțile comerciale cu care unitatea de învãțãmânt are relații
de parteneriat și reprezentanți ai comitetului local pentru dezvoltarea parteneriatului social în formarea profesionalã Ñ fãrã drept
de notare;
Ñ 1Ñ2 cadre didactice care au asigurat instruirea practicã
sau laboratorul la clasa/grupa respectivã Ñ cu drept de notare;
Ñ 1Ñ2 cadre didactice care au predat disciplinele de specialitate la clasa/grupa respectivã Ñ cu drept de notare.
(2) Pentru filiera vocaționalã comisia de examinare din unitatea de învãțãmânt este alcãtuitã din:
a) președinte Ñ directorul sau directorul adjunct al unitãții de
învãțãmânt (de regulã, profesor de specialitate), fãrã drept de
notare;
b) vicepreședinte Ñ reprezentantul partenerilor sociali pentru
care se realizeazã calificarea profesionalã, cu rol de observator,
fãrã drept de notare [vezi și alin. (3)];
c) secretar Ñ responsabilul catedrei de specialitate din unitatea de învãțãmânt respectivã, fãrã drept de notare;
d) 2Ñ6 membri, cu drept de notare:

Ñ cadrul didactic care a asigurat pregãtirea practicã la
clasa/grupa respectivã sau, în cazul în care nu existã pregãtire
practicã, un alt cadru didactic de specialitate din unitatea respectivã sau din altã unitate de învãțãmânt;
Ñ cadre didactice din unitatea de învãțãmânt respectivã sau
din unitãțile de unde provin candidații, specialiști în domeniul în
care s-au pregãtit candidații.
(3) În cazul liceelor teologice, din comisie poate face parte un
reprezentant al cultului, în calitate de observator, fãrã drept de
notare.
(4) La liceele de artã, profilul muzicã, în comisia pentru canto
clasic și pentru muzicã tradiționalã româneascã va fi cooptat în
calitate de membru, cu drept de notare, un profesor de teorie-solfegiu-dicteu.
Art. 11. Ñ (1) Comisia de examinare din unitatea de
învãțãmânt are urmãtoarele atribuții:
a) întocmește graficul de acțiuni privind organizarea și
desfãșurarea examenului pentru certificarea competențelor
profesionale și îl afișeazã cu cel puțin douã sãptãmâni înainte de
începerea acestuia;
b) pregãtește documentația tehnicã, sãlile, aparatele, instrumentele, sculele, dispozitivele, materialele necesare și asigurã
condițiile normale de desfãșurare a probelor de examen;
c) asigurã asistența medicalã de specialitate, pe perioada
desfãșurãrii probei practice, acolo unde specialitatea examinatã o
impune;
d) stabilește criteriile de evaluare pentru probele examenului
pentru certificarea competențelor profesionale, în conformitate cu
competențele specifice exercitãrii specializãrii;
e) pentru filiera vocaționalã:
Ñ stabilește subiectele pentru proba practicã; pentru specializarea muzicã subiectele pentru solfegiu și citire la prima vedere
se elaboreazã cu o orã înaintea începerii probei, în prezența
inspectorului de specialitate;
Ñ stabilește durata probelor practice, în funcție de specialitate;
f) organizeazã și efectueazã examinarea și notarea
candidaților;
g) afișeazã rezultatele examenului pentru certificarea competențelor profesionale;
h) întocmește și pãstreazã, pe toatã durata desfãșurãrii examenului pentru certificarea competențelor profesionale, dosarul
comisiei de examinare;
i) înainteazã comisiei de evaluare județene/a municipiului
București un raport cu privire la modul de organizare și
desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale, care sã conținã propuneri cu privire la optimizarea
desfãșurãrii examenului pentru certificarea competențelor profesionale, în conformitate cu anexa A.
(2) Inspectorul de specialitate va consemna atribuțiile pentru
fiecare membru al comisiei de examinare, în fișe individuale,
întocmite în conformitate cu anexa B. Fișele individuale vor fi
semnate de persoanele nominalizate în comisie și vor fi pãstrate
la dosarul acesteia.
Art. 12. Ñ (1) Fiecare comisie de examinare va pãstra în
dosarul sãu, pe toatã durata desfãșurãrii examenului pentru certificarea competențelor profesionale, toate documentele referitoare
la examen.
(2) La încheierea examenului pentru certificarea competențelor
profesionale dosarul comisiei de examinare va fi predat de
președinte, sub semnãturã, la secretariatul unitãții de învãțãmânt
pentru arhivare.
(3) Unitatea de învãțãmânt are obligația de a pãstra dosarele
comisiei de examinare timp de 3 ani.
Art. 13. Ñ (1) La nivelul unitãții de învãțãmânt se pot constitui mai multe subcomisii de examinare, în funcție de specializãrile
existente.
(2) Un membru cu drept de notare nu poate face parte decât
dintr-o singurã subcomisie de examinare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003
Art. 14. Ñ Din comisiile și subcomisiile de examinare, cu
drept de notare, nu pot face parte cei care au soț/soție sau rude
pânã la gradul al II-lea inclusiv printre candidați. Toți membrii
comisiilor de examinare au obligația de a da declarații scrise în
acest sens. Declarațiile se pãstreazã alãturi de celelalte documente de examen, în dosarul comisiei de examinare.
Art. 15. Ñ La activitãțile comisiei de examinare din unitatea
de învãțãmânt este obligatorie prezența tuturor membrilor
acesteia.
Art. 16. Ñ Fiecare comisie de examinare din unitatea de
învãțãmânt va avea la dispoziție lista candidaților înscriși la examenul pentru certificarea competențelor profesionale, în ordine
alfabeticã, pe specializãri, indiferent de forma de învãțãmânt la
care au absolvit ultima clasã și tipul unitãții de învãțãmânt absolvite, respectiv de stat sau particularã.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților la examenul pentru certificarea
competențelor profesionale
Art. 17. Ñ La examenul pentru certificarea competențelor profesionale au dreptul sã se înscrie elevii care finalizeazã studiile
în anul în care se susține examenul, precum și absolvenți din
promoțiile anterioare care au promovat ultimul an de liceu, dar nu
au promovat sau nu s-au prezentat la examenul pentru certificarea competențelor profesionale în sesiunile anterioare.
Art. 18. Ñ (1) Înscrierea candidaților proveniți de la
învãțãmântul de stat și de la cel particular acreditat la examenul
pentru certificarea competențelor profesionale se face la secretariatul unitãții de învãțãmânt la care elevul este înscris, în conformitate cu graficul stabilit pentru organizarea și desfãșurarea
examenului pentru certificarea competențelor profesionale.
(2) Înscrierea candidaților proveniți de la învãțãmântul particular neacreditat se face la unitãțile de învãțãmânt nominalizate ca
centre de examen de cãtre inspectoratul școlar județean/al municipiului București.
Art. 19. Ñ (1) În vederea înscrierii la examenul pentru certificarea competențelor profesionale a candidaților din seria curentã,
profesorii diriginți întocmesc, în perioada prevãzutã în grafic,
tabele care cuprind urmãtoarele date: numele și prenumele elevilor, clasa și specializarea în care s-au pregãtit, semnãturile elevilor și dirigintelui (conform anexei C).
(2) Tabelele prevãzute la alin. (1) se depun, în perioada
prevãzutã în grafic, la secretariatele unitãților de învãțãmânt în
care se organizeazã centre de examen. Pe baza acestora secretarii/secretarii-șefi ai unitãților de învãțãmânt întocmesc listele cu
elevii înscriși la examenul pentru certificarea competențelor profesionale, pe specializãri.
(3) Înscrierea candidaților care își vor finaliza studiile la unitãți
de învãțãmânt particular neacreditate se face respectându-se prevederile art. 18 alin. (2) și ale art. 19 alin. (1) și pe baza
urmãtoarelor înscrisuri:
a) certificat de naștere;
b) certificat de cãsãtorie, dacã este cazul;
c) foaia matricolã, în original, eliberatã de unitatea de
învãțãmânt particular, precum și o copie a acesteia, certificatã ca
fiind conformã cu originalul, copie care se pãstreazã în arhiva
unitãții de învãțãmânt la care se susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale; foaia matricolã și copia acesteia se depun de cãtre unitatea de învãțãmânt neacreditatã în
momentul încheierii situației școlare;
d) actul de identitate, în original, precum și o copie a acestuia, certificatã ca fiind conformã cu originalul, copie care se
pãstreazã în arhiva unitãții de învãțãmânt la care se susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale;
e) chitanțã de platã a taxei de examen, eliberatã de unitatea
de învãțãmânt în care se va susține examenul pentru certificarea
competențelor profesionale.
(4) În cazul candidaților de la liceele/clasele sportive, înscrierea la examenul pentru certificarea competențelor profesionale

9

este condiționatã de prezentarea avizului medical la zi, în care se
specificã: ”Apt pentru susținerea probei practice sportive din
cadrul examenului pentru certificarea competențelor profesionale,,.
Art. 20. Ñ (1) Candidații care provin din promoțiile anterioare
anului în care se susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale se înscriu la secretariatele unitãților de
învãțãmânt la care și-au finalizat studiile, pe baza înscrisurilor
precizate la art. 19 alin. (3).
(2) În situația în care candidații prevãzuți la alin. (1) au domiciliul în altã localitate decât aceea în care se aflã unitatea de
învãțãmânt la care și-au finalizat studiile, aceștia se pot înscrie la
o unitate de învãțãmânt din localitatea de domiciliu, de același
profil cu cea absolvitã, cu aprobarea inspectorului școlar general
din județul în care se aflã domiciliul candidatului.
(3) Dacã unitãțile de învãțãmânt la care candidații prevãzuți la
alin. (1) au absolvit cursurile nu organizeazã examen pentru certificarea competențelor profesionale în specializarea respectivã,
înscrierea acestora se face la o unitate de învãțãmânt care organizeazã examen pentru certificarea competențelor profesionale în
specializarea respectivã, pe baza aprobãrii inspectorului școlar
general.
(4) În mod excepțional, în situația în care pentru specializarea
candidaților prevãzuți la alin. (1) nici o unitate de învãțãmânt
desemnatã centru de examen, din localitatea de domiciliu a
acestora, nu organizeazã examen pentru certificarea
competențelor profesionale, cu aprobarea inspectorului școlar
general se poate înființa o subcomisie specialã în cadrul unei
comisii de examinare în profil, în cadrul cãreia se vor prezenta la
examen candidații în cauzã.
Art. 21. Ñ (1) Directorii unitãților de învãțãmânt care organizeazã examen pentru certificarea competențelor profesionale
întocmesc lista specializãrilor pentru care se susține examen și
transmit situația comisiei de evaluare județene/a municipiului
București pânã la data de 1 martie a anului școlar în care se
susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale.
(2) Directorii unitãților de învãțãmânt iau mãsuri pentru informarea candidaților asupra prevederilor prezentei metodologii.
Art. 22. Ñ Inspectorul de specialitate din cadrul inspectoratelor
școlare județene/al municipiului București întocmește o situație
centralizatã la nivel județean, care cuprinde lista specializãrilor
pentru care se organizeazã examen pentru certificarea competențelor profesionale. Aceasta va fi transmisã la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar pânã la data de 15 martie a anului școlar în care se
susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale.
CAPITOLUL IV
Structura examenului pentru certificarea
competențelor profesionale
Art. 23. Ñ (1) Examenul pentru certificarea competențelor profesionale conține douã probe:
a) susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
b) realizarea unei probe practice, relevantã pentru specializarea certificatã, și argumentarea teoreticã a acesteia.
(2) La filiera vocaționalã proba practicã poate conține, dupã
caz, mai multe etape.
(3) Probele examenului pentru certificarea competențelor profesionale, prevãzute la alin. (1), respectiv ”susținerea
proiectului/lucrãrii de specialitate,, și ”proba practicã,,, se pot
desfãșura în aceeași zi de examen.
Art. 24. Ñ Structura probelor de examen pentru filiera
vocaționalã, în funcție de profil și specializare, este:
1. la liceele de artã, specializãrile arte plastice și decorative,
arhitecturã, arte ambientale și design:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ realizarea unei secvențe din proiectul de
specialitate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

2. la liceele de artã, specializarea muzicã:
a) instrumente:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ recital instrumental care cuprinde un studiu și douã lucrãri de stil, caracter și formã diferite; citirea la
prima vedere a unui text muzical de minimum 16 mãsuri, la nivelul clasei a XII-a; argumentarea teoreticã a recitalului;
b) canto clasic:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ recital vocal care cuprinde 3 lucrãri: arie
anticã, lied clasic sau romantic și o piesã româneascã; citirea la
prima vedere a unui solfegiu din programa clasei a XII-a; argumentarea teoreticã a recitalului;
c) muzicã tradiționalã româneascã:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ recital vocal cuprinzând 3 lucrãri: o doinã
sau baladã și douã melodii populare în ritmuri diferite din zona
de proveniențã a candidatului; citirea la prima vedere a unui solfegiu din programa clasei a XII-a; argumentarea teoreticã a recitalului;
d) teorie-solfegiu-dicteu:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ auz muzical (un interval simplu consonant și disonant, un interval compus, inclusiv cvintadecima, un trison în poziție strânsã, un trison în poziție largã), dicteu melodic
și armonic de 16 și, respectiv, 8 mãsuri, conform programei clasei a XII-a; solfegiu la prima vedere de 12 mãsuri de 3 sau
4 timpi, în cheile sol și fa, în tonalitãți cu maximum 3 alterații
constitutive, cu salturi de maximum decimã mare, cu maximum
4 durate pe timp, cu elemente de conflict metro-ritmic: sincope,
contratimpi, anacruze, cu inflexiuni modulatorii și modulații
pasagere la tonalitãți apropiate Ñ o cvintã ascendentã, respectiv
descendentã, la relativã, la omonimã; se va analiza solfegiul în
plan teoretic;
3. la liceele de artã, specializarea coregrafie:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ dans clasic Ñ studiu la salã; repertoriuspectacol; prezentarea și susținerea teoreticã a repertoriului de
cãtre candidat pentru propriul rol. Pentru repertoriul spectacol candidatul se prezintã solo, în duet sau ansamblu, cu lucrãri în stil
clasic, modern, de caracter sau românesc;
4. la liceele de artã, specializarea teatru:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ spectacol, care va cuprinde momente de
teatru (monolog, versuri de toate genurile, scene din dramaturgia
universalã sau româneascã); prezentarea și susținerea teoreticã
de fiecare candidat pentru propriul rol;
5. la seminariile teologice, specializarea pastoralã:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate din dogmaticã
și din studiul biblic al Vechiului și Noului Testament;
Ñ probã practicã din tipic și muzicã bisericeascã, predicã și
catehezã;
6. la seminariile teologice, specializarea patrimoniu cultural:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate din dogmaticã
și din studiul biblic al Vechiului și Noului Testament;
Ñ executarea unei lucrãri practice în specialitate;
7. la liceele pedagogice, specializarea învãțãtor Ñ educatoare:
Ñ probã practicã Ñ lecție finalã la o disciplinã din planul de
învãțãmânt al școlii primare; activitate comunã finalã din planul de
învãțãmânt preșcolar;
Ñ prezentarea și susținerea proiectelor de lecție;
8. la liceele pedagogice, specializarea bibliotecar-documentarist:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate de organizare
și dezvoltare a unei biblioteci școlare;
Ñ probã practicã Ñ realizarea unei secvențe din proiectul de
specialitate;
9. la liceele pedagogice, specializarea pedagog școlar, instructor pentru activitãți extrașcolare, instructor animator:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ prezentarea unei activitãți educative pe o
temã la alegere;

10. la liceele/clasele cu program sportiv:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate din pregãtirea
sportivã teoreticã;
Ñ proba practicã de specialitate, care constã în demonstrarea
unui numãr de elemente tehnico-tactice din disciplina sportivã studiatã, executatã separat sau în condiții de joc, set, rundã;
11. la licee ale Ministerului Apãrãrii Naționale, specializarea
muzici militare:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ probã practicã Ñ recital instrumental care cuprinde un studiu și douã lucrãri de stil, caracter și formã diferite; citirea la
prima vedere a unui text muzical de minimum 16 mãsuri, la nivelul clasei a XII-a; argumentarea teoreticã a recitalului.
Art. 25. Ñ Proiectul/lucrarea de specialitate reflectã
cunoștințele și competențele generale și specifice dobândite de
elev, atât din punct de vedere teoretic, cât și practic, și își propune sã verifice capacitatea candidatului:
a) de a sistematiza și de a sintetiza cunoștințele generale în
domeniu și pe cele de specialitate corespunzãtoare specializãrii
absolvite;
b) de a utiliza deprinderile și competențele formate în rezolvarea problemelor teoretice și practice, specifice specializãrii
absolvite;
c) de a propune/utiliza soluții moderne și eficiente de organizare și derulare a proceselor tehnologice specifice specializãrii
absolvite;
d) de a mobiliza competențele specifice dobândite prin studierea disciplinelor din aria curricularã de specialitate, în vederea
rezolvãrii unor cazuri/situații problematice impuse de tema lucrãrii Ñ
dupã caz;
e) de a utiliza, dupã caz, tehnologiile informatice moderne în
aplicații specifice domeniului în care s-a specializat.
Art. 26. Ñ (1) Temele proiectelor/lucrãrilor de specialitate și
criteriile de evaluare a acestora se stabilesc, la nivelul unitãții de
învãțãmânt de stat sau particular, de comisia metodicã de specialitate și, dupã caz, cu participarea reprezentanților partenerilor
sociali interesați.
(2) Temele proiectelor/lucrãrilor de specialitate trebuie sã se
încadreze în mod obligatoriu în aria curricularã a profilului respectiv și sã fie în concordanțã cu curriculumul școlar studiat de
elevi la disciplinele din cadrul ariei curriculare specifice specializãrii.
(3) Temele proiectelor/lucrãrilor de specialitate, precum și
temele pentru proba practicã, dupã caz, se afișeazã la avizierul
unitãții de învãțãmânt pânã la data de 15 octombrie a anului
școlar în care se susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale.
(4) Candidații consultã tematica afișatã și opteazã pentru una
dintre teme sau propun o altã temã. Opțiunea candidatului se
face în scris pânã la data de 1 noiembrie a anului școlar în care
se susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale. Pentru validarea propunerilor de teme din partea candidaților
este necesar avizul profesorului îndrumãtor al proiectului/lucrãrii
de specialitate și al responsabilului catedrei de specialitate.
(5) Aprobarea repartizãrii temelor proiectelor/lucrãrilor de
specialitate se face de consiliul de administrație al unitãții de
învãțãmânt pânã la data de 15 noiembrie a anului școlar în
care se susține examenul pentru certificarea competențelor
profesionale.
Art. 27. Ñ Comisia metodicã de specialitate din unitatea de
învãțãmânt organizatoare are responsabilitatea de a comunica elevilor, în termenul stabilit la art. 26 alin. (3), criteriile de evaluare a
proiectelor/lucrãrilor de specialitate, ținând cont de:
a) calitatea lucrãrii: acoperirea ariei curriculare, relevanța
obiectivelor;
b) performanța candidatului: contribuția candidatului, structurarea lucrãrii;
c) nivelul de performanțã: realizarea/susținerea lucrãrii, demonstrarea competențelor, abilitãți sociale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003
Art. 28. Ñ Profesorul îndrumãtor al proiectului/lucrãrii de specialitate, cadru didactic care a predat disciplinele de specialitate
sau a coordonat pregãtirea practicã, are urmãtoarele obligații:
a) face cunoscute temele propuse pentru proiectele/lucrãrile de
specialitate tuturor elevilor din anii terminali;
b) revizuiește și reînnoiește, dupã caz, în fiecare an tematica
proiectelor/lucrãrilor de specialitate;
c) oferã consultanțã și sprijin elevilor în alegerea temelor pentru proiectele/lucrãrile de specialitate;
d) recomandã bibliografia minimalã și stabilește documentația
necesarã;
e) definitiveazã împreunã cu elevii planul și etapele de elaborare a proiectului/lucrãrii de specialitate înainte de începerea
semestrului al II-lea al ultimului an de studiu;
f) oferã consultații, îndrumã și urmãrește modul de elaborare a
proiectului/lucrãrii de specialitate;
g) se asigurã cã fiecare elev își elaboreazã și tehnoredacteazã singur proiectul/lucrarea de specialitate;
h) verificã proiectul/lucrarea de specialitate și întocmește un
referat de evaluare a acestuia/acesteia, propunând comisiei de
examinare un calificativ: admis sau respins;
i) se asigurã cã elevii cu diverse tipuri de deficiențe/cerințe
educative speciale primesc sprijin pentru realizarea și susținerea
proiectului de specialitate, în conformitate cu nevoile impuse de
tipul respectiv de deficiențã.
Art. 29. Ñ În vederea elaborãrii proiectului/lucrãrii de specialitate, profesorul îndrumãtor poate recomanda sau solicita, în scris,
conducerii unitãții de învãțãmânt organizarea de consultații și de
cãtre alte cadre didactice sau specialiști în domeniu, pentru a le
facilita elevilor accesul la informațiile de care au nevoie.
Art. 30. Ñ (1) Proiectul/lucrarea de specialitate este elaborat/elaboratã de fiecare candidat pe baza tematicii repartizate și
aprobate conform art. 26 alin. (5).
(2) Proiectul/lucrarea de specialitate este elaborat/elaboratã de
absolvent în baza cunoștințelor și deprinderilor dobândite prin disciplinele de specialitate, orele de laborator și de pregãtire practicã: determinãri de laborator, experimente, analiza unor secvențe
din procesul tehnologic, elemente de proiectare, elaborarea documentațiilor etc.
(3) Elaborarea proiectelor/lucrãrilor de specialitate se bazeazã
și pe competențele dobândite de candidați pe durata cursurilor
liceale prin studiul disciplinelor cuprinse în cadrul celorlalte arii
curriculare: competențe sociale, lingvistice, științifice etc.
Art. 31. Ñ (1) Proiectul/lucrarea de specialitate are urmãtorul
conținut:
a) cuprins;
b) argument: 1Ñ1,5 pagini, în care sunt sintetizate atât aspectele teoretice, cât și cele practice din perspectiva importanței și a
utilitãții lor pentru specializarea respectivã;
c) conținut propriu-zis;
d) bibliografie;
e) anexe, dupã caz.
(2) Textul proiectului/lucrãrii de specialitate va fi tehnoredactat
de candidat. În vederea tehnoredactãrii proiectului de specialitate
de absolvenții unitãții de învãțãmânt, indiferent de anul absolvirii,
se va întocmi un grafic de acces în laboratoarele de informaticã
sau de specialitate din unitatea de învãțãmânt, sub supravegherea profesorului îndrumãtor al proiectului/lucrãrii de specialitate.
(3) Prelucrarea datelor experimentale se face obligatoriu cu
ajutorul instrumentelor informatice, în vederea valorificãrii capacitãților dezvoltate prin disciplinele Informaticã/Tehnologii asistate
de calculator/Tehnologia informației în specializarea absolvitã.
(4) Proiectul/lucrarea de specialitate va avea:
Ñ între 15 și 30 de pagini, fãrã anexe, pentru filiera tehnologicã;
Ñ între 5 și 30 de pagini, fãrã anexe, pentru filiera
vocaționalã.
(5) Proiectul/lucrarea de specialitate (însoțit/însoțitã de referatul
de evaluare al profesorului îndrumãtor) se depune la secretariatul
unitãții de învãțãmânt pânã la data de 30 aprilie a anului școlar

11

în care se desfãșoarã examenul pentru certificarea competențelor
profesionale, primește un numãr de înregistrare și, dupã
susținere, se pãstreazã în arhiva unitãții de învãțãmânt timp de
3 ani.
Art. 32. Ñ La filiera tehnologicã, precum și la specializãrile
arte plastice și decorative, arte ambientale, arhitecturã și design și
bibliotecar-documentarist, din cadrul filierei vocaționale:
a) pentru fiecare temã de proiect de specialitate se stabilesc
3Ñ5 teme pentru proba practicã, în concordanțã cu tematica proiectelor de specialitate. Conținutul temelor din cadrul probei practice va ține cont de cunoștințele și competențele dobândite de
candidați pe durata pregãtirii în liceu;
b) tematica probei practice se stabilește și se aduce la
cunoștințã candidaților de comisia metodicã din unitatea de
învãțãmânt și se aprobã de consiliul de administrație, în conformitate cu art. 26.
CAPITOLUL V
Organizarea și desfãșurarea examenului
pentru certificarea competențelor profesionale
SECÞIUNEA 1

Dispoziții generale

Art. 33. Ñ Sãlile, laboratoarele, cabinetele, atelierele etc. în
care se susține examenul pentru certificarea competențelor profesionale sunt în prealabil adaptate acestor activitãți prin:
a) dotarea corespunzãtoare;
b) eliminarea oricãror materiale didactice care ar putea
influența candidații în susținerea probelor;
c) afișarea pe ușa fiecãrei sãli a listei nominale cu candidații
repartizați în sala respectivã și a prevederilor care îi informeazã
pe aceștia cã pãtrunderea în salã cu materiale ajutãtoare, frauda
sau tentativa de fraudã atrage eliminarea din examen.
Art. 34. Ñ (1) Fiecare unitate de învãțãmânt va elabora graficul propriu de acțiune privind desfãșurarea examenului pentru certificarea competențelor profesionale, examen care va fi planificat
în perioada:
Ñ 1Ñ31 mai, pentru filiera tehnologicã;
Ñ 1 martieÑ31 mai, pentru filiera vocaționalã.
(2) Modul de organizare și desfãșurare a probelor din cadrul
examenului pentru certificarea competențelor profesionale este stabilit de fiecare comisie de examinare, în funcție de specializare și
de condițiile concrete din unitatea de învãțãmânt, și este comunicat candidaților prin afișare în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (1).
SECÞIUNEA a 2-a

Susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate

Art. 35. Ñ Îndrumãtorii proiectelor/lucrãrilor de specialitate
depun la secretariatul unitãții de învãțãmânt referatele de evaluare
a proiectelor/lucrãrilor de specialitate elaborate de candidați,
însoțite de un tabel din care sã rezulte calificativul pentru fiecare
candidat: admis/respins, conform anexei D.
Art. 36. Ñ În fața comisiei de examinare din unitatea de
învãțãmânt se susțin numai proiectele/lucrãrile de specialitate care
au obținut calificativul admis, confirmat prin referatul de evaluare
elaborat de profesorul îndrumãtor al proiectului/lucrãrii de specialitate.
Art. 37. Ñ Candidații intrã în sala de examen în ordinea
afișatã, respectându-se ora prevãzutã. Președintele, vicepreședintele și membrii comisiei/subcomisiei de examinare verificã identitatea fiecãrui candidat. Candidatul primește proiectul/lucrarea de
specialitate, cu referatul de evaluare al îndrumãtorului și, dupã
caz, hârtie ștampilatã pentru ciornã.
Art. 38. Ñ (1) Prezentarea proiectului/lucrãrii de specialitate se
face în fața comisiei de examinare, care stabilește nota finalã a
acestei probe.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

(2) Membrii comisiei/subcomisiei de examinare, cu drept de
notare, pot adresa candidatului întrebãri asupra conținutului, rezultatelor obținute etc., fãrã a depãși un timp maxim de 20 de
minute pentru fiecare candidat (prezentare și rãspuns la întrebãri).
(3) Evaluarea proiectului/lucrãrii de specialitate va ține cont de
urmãtoarele criterii:
a) criterii care vizeazã calitatea proiectului/lucrãrii de
specialitate: elaborarea, calitatea redactãrii și structurarea
proiectului/lucrãrii, calitatea materialului documentar utilizat;
b) criterii care vizeazã calitatea prezentãrii proiectului/lucrãrii
de specialitate de cãtre candidat: raportarea candidatului la tema
proiectului/lucrãrii de specialitate, elaborarea și comunicarea, calitatea rezultatelor și, dupã caz, creativitatea.
(4) Nu se admit contestații privitoare la nota obținutã la proba
”susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate,,.
Art. 39. Ñ (1) Fiecare membru cu drept de notare al comisiei/subcomisiei de examinare evalueazã prezentarea
proiectului/lucrãrii de specialitate și noteazã candidații cu note
întregi de la 10 la 1.
(2) Diferența dintre notele acordate de membrii comisiei de
examinare nu trebuie sã fie mai mare de un punct. În situațiile în
care diferența de notare este mai mare de un punct, președintele
comisiei de examinare solicitã reevaluarea probei. Nota acordatã
în urma reevaluãrii rãmâne definitivã și se trece în catalogul de
examen.
(3) Nota finalã la susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate
se stabilește ca medie aritmeticã a notelor acordate de membrii
cu drept de notare ai comisiei/subcomisiei de examinare, calculatã
cu douã zecimale, fãrã rotunjire. Nota finalã se trece în catalogul
de examen.
(4) Nota minimã de promovare la susținerea proiectului/lucrãrii
de specialitate este:
Ñ 6 (șase), pentru filiera tehnologicã;
Ñ 7 (șapte), pentru filiera vocaționalã.
SECÞIUNEA a 3-a

Proba practicã pentru filiera tehnologicã

Art. 40. Ñ Proba practicã are ca scop verificarea modului în
care candidatul și-a format deprinderile practice și abilitãțile necesare pentru probarea competențelor specifice specializãrii pentru
care s-a pregãtit.
Art. 41. Ñ (1) Dupã susținerea proiectului de specialitate de
cãtre candidat, acesta extrage un bilet pe care se aflã precizatã
tema unei probe practice, pe care trebuie sã o execute în fața
comisiei de examinare.
(2) Biletele care conțin subiectele pentru proba practicã sunt
întocmite în baza temelor stabilite anterior, în conformitate cu precizãrile art. 32.
Art. 42. Ñ (1) Proba practicã se susține în cabinete, ateliere,
ferme, laboratoare de specialitate din unitatea de învãțãmânt de
stat sau particular acreditatã ori din unitãți economice, sub supravegherea permanentã a membrilor comisiei de examinare. În
cazul în care proba practicã se susține în cadrul unei unitãți economice, acest lucru este prevãzut într-un protocol încheiat în
prealabil între unitatea de învãțãmânt și acel agent economic.
Protocolul de desfãșurare a probei practice constituie piesã a
dosarului comisiei de examinare.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (2), candidații
care provin din unitãțile de învãțãmânt particular neacreditate pot
susține proba practicã în unitãțile de învãțãmânt la care au absolvit ultimul an de liceu, în condițiile în care candidații au fost
școlarizați în specializãri pentru care pregãtirea profesionalã se
asigurã în localitatea respectivã numai de unitãți de învãțãmânt
particular neacreditate. Susținerea probei practice se face în fața
comisiei/subcomisiei de examinare, care se deplaseazã de la unitatea de învãțãmânt desemnatã centru de examen la unitatea de
învãțãmânt respectivã. Cheltuielile legate de transportul membrilor
comisiei/subcomisiei de examinare sunt suportate de unitatea de
învãțãmânt la care se face deplasarea.

Art. 43. Ñ Proba practicã pentru certificarea competențelor
profesionale la liceu, filiera tehnologicã, constã în executarea unei
lucrãri în profil, în funcție de specializare: lucrãri practice pe
calculator, piese, lucrãri de întreținere și reparații, mãsurãri,
verificãri, determinãri de caracteristici, identificarea și remedierea
defectelor, lucrãri practice referitoare la sistemul contabil al
agenților economici etc.
Art. 44. Ñ Durata probei practice pentru liceu, filiera tehnologicã, trebuie sã fie între 60 și 120 de minute, în funcție de
complexitatea lucrãrii.
Art. 45. Ñ (1) Evaluarea probei practice se face cu note
întregi de la 10 la 1 de cãtre toți membrii cu drept de notare ai
comisiei/subcomisiei de examinare.
(2) Diferența dintre notele acordate de aceștia nu trebuie sã
fie mai mare de un punct.
(3) În situațiile în care diferența de notare este mai mare de
un punct, președintele comisiei de examinare solicitã reevaluarea
probei. Nota acordatã în urma reevaluãrii rãmâne definitivã și se
trece în catalogul de examen.
(4) Nota finalã de la proba practicã se stabilește ca medie
aritmeticã a notelor acordate de membrii comisiei/subcomisiei de
examinare, calculatã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, și se trece
în catalogul de examen.
(5) Nota minimã de promovare la efectuarea lucrãrii practice
este 6 (șase).
(6) Nu se admit contestații cu privire la notele obținute la evaluarea probei practice.
SECÞIUNEA a 4-a

Proba practicã pentru filiera vocaționalã

Art. 46. Ñ (1) Proba practicã are ca scop verificarea modului
în care candidatul și-a format deprinderile practice și abilitãțile
necesare pentru demonstrarea competențelor specifice specializãrii
pentru care s-a pregãtit.
(2) Proba practicã constã în executarea/demonstrarea unei
probe practice muzicale, interpretative, artistice, sportive etc.
(3) Graficul de acțiuni privind organizarea și desfãșurarea probei se afișeazã cu cel puțin douã sãptãmâni înainte de începerea
acesteia și cuprinde:
a) programarea pe zile și ore a candidaților, în ordine alfabeticã, pe clase (grupe) și specializãri;
b) numãrul maxim al candidaților dintr-o grupã, stabilit de fiecare unitate de învãțãmânt, în funcție de posibilitãțile sale;
c) durata probei practice pentru liceele sportive, stabilitã în
funcție de specializare/disciplinele sportive, numãrul concurenților
și baza materialã existentã.
(4) Proba practicã se desfãșoarã în afara orelor de curs.
Proba practicã se susține în sãli de clasã, cabinete sau laboratoare de specialitate, baze sportive acoperite sau în aer liber.
Proba practicã pentru liceele/clasele cu program sportiv se susține
în spațiul delimitat denumit zonã de examen.
(5) Pentru specializarea muzicã subiectele pentru proba de
solfegiu și citire la prima vedere vor fi elaborate de comisia de
examinare cu o orã înaintea începerii probei, în prezența inspectorului de specialitate. Comisia de examinare elaboreazã un
numãr de bilete egal cu cel puțin jumãtate din numãrul
candidaților, conținând subiecte având același grad de dificultate.
În ziua examenului fiecare candidat extrage un bilet.
(6) La liceele/seminariile teologice proba practicã se
desfãșoarã într-o sãptãmânã de pregãtire practicã, programatã de
comisia de examinare în perioada menționatã la art. 34.
(7) La liceele sportive proba practicã se desfãșoarã simultan
în toate unitãțile școlare din județ (municipiul București).
Art. 47. Ñ (1) Proba practicã va fi evaluatã de membrii cu
drept de notare ai comisiei de examinare, conform art. 10.
(2) La probele practice nu se admit contestații.
(3) Conform art. 23 alin. (2) și art. 24, pentru liceele/clasele
cu profil sportiv, teologic Ñ specializarea pastoralã și artistic, specializãrile muzicã, coregrafie și teatru, proba practicã are mai

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003
multe etape. Pentru promovare candidații trebuie sã obținã la fiecare etapã minimum nota 5 (cinci).
CAPITOLUL VI
Stabilirea și comunicarea rezultatelor finale
Art. 48. Ñ (1) Nota finalã pentru fiecare probã a examenului
pentru certificarea competențelor profesionale se stabilește ca
medie aritmeticã, calculatã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, a
notelor acordate de fiecare examinator, membru cu drept de
notare al comisiei de examinare.
(2) Media finalã la examenul pentru certificarea competențelor
profesionale o constituie nota obținutã din media aritmeticã, calculatã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, a notelor obținute la:
Ñ susținerea proiectului/lucrãrii de specialitate;
Ñ proba practicã.
Art. 49. Ñ Media minimã de promovare a examenului pentru
certificarea competențelor profesionale, calculatã în conformitate
cu precizãrile art. 48 alin. (2), este:
Ñ 6 (șase), pentru filiera tehnologicã;
Ñ 7 (șapte), pentru filiera vocaționalã.
Art. 50. Ñ (1) Rezultatele probelor ”susținerea proiectului/lucrãrii
de specialitate,,, respectiv ”proba practicã,,, se afișeazã în termen
de 24 de ore de la desfãșurare.
(2) Dupã încheierea examenului pentru certificarea competențelor profesionale se comunicã rezultatele finale ale examenului, prin afișarea listelor nominale care cuprind: numele și
prenumele candidaților, notele obținute la fiecare probã a examenului, media finalã și rezultatul final, respectiv ”admis,,, ”respins,,,
”neprezentat,,, ”eliminat din examen,,.
(3) Un candidat se considerã neprezentat dacã a absentat la
cel puțin una dintre probele/etapele de examen.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 51. Ñ Examenul pentru certificarea competențelor
profesionale are caracter public, fãrã ca persoanele prezente în
asistențã sã poatã interveni. În mod excepțional președintele
poate dispune întreruperea examinãrii și eliminarea din salã a
persoanelor cu atitudine și comportament necorespunzãtoare.
Art. 52. Ñ (1) Examenele pentru certificarea competențelor
profesionale din unitãțile de învãțãmânt care școlarizeazã elevi cu
deficiențe de toate categoriile se organizeazã și se desfãșoarã cu
respectarea urmãtoarelor dispoziții speciale:
a) vicepreședintele comisiei de examinare este un profesor cu
specialitatea psihopedagogie specialã, pedagogie, psihologie sau,

în lipsa acestuia, un profesor de specialitate pentru pregãtirea de
bazã și în specialitate, având cel puțin gradul didactic II;
b) comisiile de examinare asigurã șanse egale candidaților
cu deficiențe, prin adaptarea procedurilor de examinare, în funcție
de particularitãțile individuale și de cele specifice deficienței
respective.
(2) Exemple de adaptare a procedurilor de examinare la deficiențele elevilor:
a) asigurarea posibilitãții de comunicare prin utilizarea sistemului Braille pentru elevii nevãzãtori, respectiv a limbajului mimicogestual pentru elevii cu deficiențe de auz, inclusiv posibilitatea
asigurãrii, dupã caz, a unui interpret autorizat;
b) mãrirea timpului destinat efectuãrii lucrãrii practice de cãtre
candidații cu deficiențe fizice (motorii) sau vizuale;
c) asigurarea scrisului cu caractere mãrite pentru candidații
ambliopi;
d) transmitarea prin dictare, pentru elevii cu anumite deficiențe, a informațiilor corespunzãtoare tematicii probelor de examen afișate/prezentate vizual;
e) adaptarea probelor practice pentru absolvenții cu deficiențe
motorii și neuromotorii.
Art. 53. Ñ Respectarea prezentei metodologii este obligatorie
pentru toate persoanele implicate în organizarea și desfãșurarea
examenelor pentru certificarea competențelor profesionale.
Art. 54. Ñ Președintele comisiei de examinare din fiecare unitate de învãțãmânt rãspunde de completarea certificatelor de
competențe profesionale.
Art. 55. Ñ Plata membrilor comisiilor de examinare se reglementeazã prin ordin separat.
Art. 56. Ñ Colectarea unor fonduri materiale sau bãnești de
la candidați, de la pãrinții sau rudele acestora este interzisã.
Încãlcarea acestei dispoziții atrage sancționarea în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare.
Art. 57. Ñ (1) Raportul întocmit de comisia de evaluare
județeanã/a municipiului București privind rezultatele examenelor
pentru certificarea competențelor profesionale se transmite, prin
delegat sau prin poștã, la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar, în termen de
15 zile de la încheierea sesiunii de examen în toate unitãțile de
învãțãmânt din județul respectiv/municipiul București.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) se întocmește atât pentru
învãțãmântul de stat, cât și pentru cel particular, dupã modelul
prevãzut în anexa A.
Art. 58. Ñ Anexele A, B, C și D fac parte integrantã din
prezenta metodologie.
ANEXA A
la metodologie

Comisia de evaluare a județului ..../municipiului București
RAPORT

privind rezultatele examenului pentru certificarea competențelor profesionale în învãțãmântul liceal,
filierele tehnologicã și vocaționalã
1. Situația statisticã privind rezultatele examenului pentru certificarea competențelor profesionale, raportate, separat, pentru
învãțãmântul de stat și învãțãmântul particular
Numãr de elevi
*)

Înscriși
urban

Prezenți
rural

urban

Absenți
rural

urban

Promovați
rural

urban

rural

Promovabilitate
(%)

Respinși
urban

rural

urban

rural

TOTAL:
TOTAL
GENERAL:

2. Modul de organizare și desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale (numãrul centrelor de examen, respectarea prevederilor prezentei metodologii, probleme apãrute etc.)
3. Propuneri de modificare/completare a Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenului pentru certificarea competențelor profesionale în învãțãmântul liceal, filierele tehnologicã și vocaționalã.
*) Se completeazã specializarea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003
ANEXA B
la metodologie

Conținutul fișei individuale privind atribuțiile membrilor comisiei de examinare din unitatea de învãțãmânt
INSPECTORATUL ȘCOLAR JUDEÞEAN

Comisia de evaluare județeanã/a municipiului București
Comisia de examinare din ..............................................*)
Aprobat
Președintele comisiei de evaluare județene
FIȘÃ INDIVIDUALÃ

privind atribuțiile domnului/doamnei ......................, desemnat/desemnate
în calitate de ...................**) în cadrul Comisiei de examinare din ................................*)
Ca urmare a Deciziei nr. ............................. din ............................... a inspectoratului școlar
județean/al municipiului București, domnul/doamna .............................. a fost desemnat/desemnatã
în calitate de ..................................................................................**) în cadrul Comisiei de examinare
din ........................................................................*) cu urmãtoarele atribuții: ......................................
....................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................***)

Inspector școlar de specialitate,
...................................................

Am luat cunoștințã.
...........................................................

***) Se înscrie unitatea de învãțãmânt în care se organizeazã centru de examen.
***) Se înscrie calitatea în comisia de examinare (președinte, vicepreședinte, secretar, membru).
***) Se înscriu atribuțiile în cadrul comisiei de examinare, particularizate în funcție de numãrul de subcomisii, specializãri,
probe/etape etc.

ANEXA C
la metodologie
TABEL NOMINAL

privind înscrierea elevilor la examenul pentru certificarea competențelor profesionale
Nr.
crt.

Numele și prenumele elevului

Clasa

Specializarea*)

Semnãtura elevului

Profesor diriginte,
.......................................
***) Pentru învãțãmântul vocațional se va menționa specializarea candidatului, dupã caz: instrument, canto, patrimoniu, documentarist, volei, handbal etc.

ANEXA D
la metodologie
TABEL NOMINAL

privind calificativele acordate prin referatele de evaluare a proiectelor/lucrãrilor de specialitate
Nr.
crt.

Numele și prenumele elevului

Clasa

Specializarea*)

Calificativul acordat

Profesor îndrumãtor,
.......................................
***) Pentru învãțãmântul vocațional se va menționa specializarea candidatului, dupã caz: instrument, canto, patrimoniu, documentarist, volei, handbal etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

15

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale
”Parcul Industrial Sibiu,, Ñ S.A.
Având în vedere:
Ñ art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 490/2002;
Ñ art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Parcul Industrial Sibiu,, Ñ S.A., denumitã mai
jos societate-administrator, având numãrul de înregistrare la
Oficiul registrului comerțului J32/653/24 octombrie 2001,
codul unic de înregistrare nr. 14252288, sediul social în
comuna Șelimbãr nr. 444, județul Sibiu, care administreazã
parcul industrial constituit pe terenul având datele de identificare prevãzute la art. 2 alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Terenul pentru care se acordã titlul de
parc industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) face parte din domeniul privat al comunei Șelimbãr,
județul Sibiu;
b) este situat în teritoriul administrativ al comunei
Șelimbãr, județul Sibiu, pe DN 1 între comunele Șelimbãr
și Veștem, fiind înscris în C.F. nr. 75 cu numãrul topografic al parcelei 1.753, respectiv 1.816;
c) este în suprafațã de 95,4 ha.

(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosințã
asupra terenului descris la alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii
caracteristicilor de parc industrial prevãzute de legislația în
vigoare.
(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator deținãtoare a titlului
de parc industrial urmãrește realizarea obiectivelor enumerate la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite
trimestrial Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 31 martie 2003.
Nr. 89.
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societãții Comerciale
”Parc Industrial,, Ñ S.R.L. Hunedoara
Având în vedere:
Ñ art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 490/2002;
Ñ art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Se acordã titlul de parc industrial Societãții
Comerciale ”Parc Industrial,, Ñ S.R.L. Hunedoara, având
numãrul de înregistrare la Oficiul registrului comerțului
J 20/894/15 noiembrie 2002, codul unic de înregistrare
nr. 15018316, sediul social în municipiul Hunedoara,
Bd. Libertãții nr. 17, județul Hunedoara, care administreazã
parcul industrial constituit pe terenul având datele de
identificare prevãzute la art. 2 alin. (1).
(2) Societatea Comercialã ”Parc Industrial,, Ñ S.R.L.
Hunedoara, denumitã în continuare societate-administrator,
este înființatã prin asocierea urmãtorilor membri:
1. Consiliul Local al Municipiului Hunedoara;
2. Sindicatul ”Siderurgistul,, Hunedoara.
Art. 2. Ñ (1) Terenul pentru care se acordã titlul de
parc industrial are urmãtoarele caracteristici:
a) face parte din domeniul privat al municipiului
Hunedoara;

b) este situat în zona industrialã din nordul municipiului
Hunedoara, satul Peștișu Mare, fiind înscris în C.F.
Hunedoara nr. 1.942 cu numãrul topografic al parcelei
2.323/9;
c) se învecineazã la nord cu pârâul Petac și drum
comunal, la sud și la est cu lotul nr. topo nou 2.323/10 Ñ
grup laminoare și la vest cu DN 68B HunedoaraÑSântuhalm,
lotul nr. topo nou 2.323/11 și lotul nr. topo nou 2.323/12;
d) este în suprafațã de 19,3 ha.
(2) Societatea-administrator deține dreptul de folosințã,
pe termen de 50 de ani, asupra terenului descris la
alin. (1).
Art. 3. Ñ (1) Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul prevãzut în anexa la prezentul ordin, pe durata de
existențã a societãții-administrator, în condițiile respectãrii
caracteristicilor de parc industrial prevãzute de legislația în
vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 227/4.IV.2003

(2) Anexa face parte integrantã din prezentul ordin și se
va comunica celor interesați de cãtre direcția de specialitate din cadrul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 4. Ñ Societatea-administrator deținãtoare a titlului
de parc industrial urmãrește realizarea obiectivelor enumerate

la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și anulare a
titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul ministrului
dezvoltãrii și prognozei nr. 264/2002, și transmite trimestrial
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei rapoarte privind activitãțile realizate în parcul industrial.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 31 martie 2003.
Nr. 90.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 188 din 11 februarie 2003

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 1 din 11 februarie 2003

ORDIN
pentru aprobarea modificãrii și completãrii Reglementãrilor contabile armonizate
cu Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, precum și a modificãrii
și completãrii Planului de conturi pentru societãțile bancare și a normelor metodologice
de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
În temeiul prevederilor art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, și ale art. 36 din Legea nr. 101/1998
privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice și guvernatorul Bãncii Naționale a României emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Planul de conturi și normele metodologice de utilizare a acestuia pentru instituțiile de credit
care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE
și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001, modificarea și completarea
conținutului și funcțiunii contului 519 ”Alte rezerve,,, prevãzut
de Planul de conturi pentru societãțile bancare și normele
metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și concordanțele
dintre unele conturi din Planul de conturi pentru instituțiile
de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate
cu Directiva Comunitãților Economice Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit și conturile
corespunzãtoare din Planul de conturi pentru societãțile
bancare și normele metodologice de utilizare a acestuia,
cuprinse în anexele nr. 1Ñ3*) care fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Banca Naționalã a României va urmãri în
cadrul acțiunilor de supraveghere desfãșurate potrivit legii
aplicarea de cãtre instituțiile de credit a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a mãsurilor prevãzute la
art. 69 și, respectiv, la art. 70 din Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a celor prevãzute la art. 189 și, respectiv, la
art. 191 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002.
Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isãrescu

*) Anexele nr. 1Ñ3 se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227/4.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

