Anul 171 (XV) Ñ Nr. 229

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 363 din 12 decembrie 2002 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 253, 254, 262 și art. 273 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002 ..............................................................
Decizia nr. 20 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 24 alin. 1 lit. a), c), d), e) și f), ale art. 27 și
ale art. 29Ñ31 din anexa nr. 2 la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare ......................................................
Decizia nr. 23 din 21 ianuarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã ............................................
319.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeanã privind participarea României la
Programul comunitar de promovare a resurselor
energetice regenerabile în cadrul Comunitãții
(ALTENER) (1998Ñ2002) și la Programul comunitar
de promovare a eficienței energetice (SAVE)
(1998Ñ2002), semnat la București la 16 octombrie 2002 și la Bruxelles la 13 noiembrie 2002, și
a plãții contribuției financiare a României pentru
participarea la aceste programe ..............................

2Ð4

Nr.

Pagina

Memorandum de înțelegere între România și
Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar de promovare a
resurselor energetice regenerabile în cadrul
Comunitãții (ALTENER) (1998Ñ2002) și la
Programul comunitar de promovare a eficienței
energetice (SAVE) (1998Ñ2002) .............................

9Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4Ð6

6Ð8

8Ð9

5.151/2002Ñ40/2003. Ñ Ordin al ministrului educației și
cercetãrii și al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea regulamentului de
organizare și funcționare a fermei didactice din
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar ......................

11Ð13

1.176. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei pentru modificarea anexei nr. 1 la anexa la Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001
pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea, monitorizarea și evaluarea unor programe de
dezvoltare...................................................................

14Ð15

1.113. Ñ Instrucțiuni ale secretarului de stat al
Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 privind trimiterea în tabere de odihnã a copiilor persoanelor
prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989 ...................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 363
din 12 decembrie 2002

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 253, 254, 262
și art. 273 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000
privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 200/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 253, 254, 262 și art. 273 alin. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 200/2002, excepție ridicatã de
Cooperativa de Credit ”Ardealul și Banatul,, O.C. din Reșița
în Dosarul nr. 2.846/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, întrucât apreciazã cã dispozițiile criticate nu sunt contrare prevederilor din Constituție invocate
ca fiind încãlcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 2.603 din 19 septembrie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 2.846/2001, Curtea Supremã de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 253, 254, 262 și 273 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 200/2002. Excepția a fost ridicatã de
Cooperativa de Credit ”Ardealul și Banatul,, O.C. din Reșița
într-o cauzã având ca obiect recursul declarat de aceasta
împotriva unei hotãrâri a Consiliului de administrație al
Bãncii Naționale a României prin care a fost respinsã cererea de avizare prealabilã a reorganizãrii cooperativei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susțin
urmãtoarele: art. 254 lit. c) încalcã dispozițiile art. 15
alin. (2) și art. 78 din Constituție prin aceea cã ”introduce
un element de conduitã (o condiție) pentru trecut Ñ nivelul

activului net înregistrat în bilanțul contabil întocmit anterior
intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã Ñ aplicând în
acest fel retroactiv Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000,,; art. 253, 254, art. 273 alin. 2 și art. 262 contravin principiului constituțional al separației puterilor în stat,
întrucât, potrivit acestor texte, Banca Naționalã a României
este înzestratã cu putere de reglementare și cu putere de
judecatã; art. 262 încalcã art. 72 alin. (1) și (3) lit. k) și r)
din Constituție, potrivit cãruia regimul juridic al proprietãții și
moștenirii se reglementeazã prin lege organicã; art. 26
încalcã ”dreptul de dispoziție al proprietarului Ñ element
esențial al proprietãții Ñ proprietatea organizațiilor de credit
este privatã, fiind ocrotitã de lege Ñ art. 135 alin. (1) dispunând aplicarea de reguli care prin natura lor fac parte
din regimul general al proprietãții,,.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 253, 254, 262 și 273 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 este neîntemeiatã. În
acest sens, în esențã, aratã: art. 254 lit. c) nu este contrar
art. 15 alin. (2) din Constituție, iar faptul cã legea prevede
condiții prealabile, anterioare datei intrãrii în vigoare, nu
constituie o încãlcare a principiului neretroactivitãții legii;
prin dispozițiile art. 253, 254, 273 alin. 2 și 262 nu se
încalcã principiul separației puterilor în stat, ci ”Banca
Naționalã a României exercitã atribuțiile specifice, de supraveghere și autorizare, iar pentru asemenea activitate este
îndreptãțitã sã emitã reglementãri de urmãrire și control,
pentru eficiența propriei sale activitãți,,; Legea nr. 200/2002
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit are
caracter organic, astfel cã se înlãturã critica privind neconstituționalitatea art. 262 prin raportare la art. 72 alin. (1) și
(3) lit. k) din Constituție.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Astfel, în
legãturã cu susținerile referitoare la încãlcarea prin art. 254
lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,
a principiului neretroactivitãții legii se considerã cã autorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
excepției ”confundã retroactivitatea legii cu o dispoziție a
acesteia care se raporteazã la date existente, în vederea
acordãrii unei autorizații pentru care se impune verificarea
situației economice și financiare a agentului economic
cãruia i se aplicã norma juridicã. Opinia autorului excepției
privind neconstituționalitatea art. 253, 254, 262 și a
art. 273 alin. 2 este lipsitã de relevanțã juridicã cât timp
hotãrârea Consiliului de administrație al Bãncii Naționale a
României poate fi atacatã, conform art. 202 alin. 2 din
ordonanțã, la Curtea Supremã de Justiție. În sfârșit, în
cauzã nu sunt relevante nici prevederile constituționale ale
art. 72 alin. (1) și (3) lit. k) și r) și, de altfel, Legea
nr. 200/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit a fost adoptatã de cele douã Camere ale
Parlamentului cu respectarea art. 74 alin. (1) din
Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și cel al Guvernului,
raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulatã, îl constituie prevederile art. 26, 253, 254,
262 și art. 273 alin. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 200/2002, care prevãd:
Ñ Art. 253: ”În termen de cel mult 3 luni de la primirea
cererii Banca Naționalã a României va aviza constituirea sau,
dupã caz, reorganizarea ori va respinge cererea și va comunica în scris hotãrârea sa împreunã cu motivele care au stat la
baza acesteia, în cazul respingerii cererii.,,;
Ñ Art. 254: ”Cererea de avizare prealabilã a constituirii
sau, dupã caz, a reorganizãrii rețelei va fi respinsã dacã:
a) documentația prezentatã este incompletã sau nu este
întocmitã în conformitate cu dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgențã ori cu reglementãrile date în aplicarea acesteia;
b) documentația prezentatã este insuficientã pentru a determina dacã organizațiile cooperatiste de credit din rețea își vor
desfãșura activitatea în conformitate cu prezenta ordonanțã de
urgențã;
c) una sau mai multe organizații ale cooperației de credit
existente au înregistrat un nivel negativ al activului net, potrivit
bilanțului contabil prevãzut la art. 252 alin. 1 lit. d) liniuța a 5-a,
cu excepția situației prevãzute la art. 146 alin. (3);
d) din evaluarea studiului de fezabilitate se considerã cã
respectiva rețea nu poate asigura realizarea obiectivelor

3

propuse sau cã aceste obiective nu corespund condițiilor existente în raza teritorialã de operare propusã;
e) nu sunt respectate prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã sau reglementãrile date în aplicarea acesteia de cãtre
Banca Naționalã a României.,,;
Ñ Art. 262: ”Organizațiile cooperației de credit care nu au
obținut autorizația de funcționare potrivit prezentei secțiuni sau
au fost respinse în oricare dintre etapele procesului de autorizare se dizolvã prin efectul legii și vor intra imediat în lichidare,
cu respectarea prevederilor Legii nr. 109/1996.,,;
Ñ Art. 273: ”Se pedepsește cu închisoare de la o lunã la un
an și cu amendã cuprinsã între 20.000.000 lei și 50.000.000 lei
orice conducãtor al unei organizații cooperatiste de credit care
încalcã prevederile art. 188, care obstrucționeazã în orice mod
exercitarea inspecțiilor sau care, în mod intenționat, comunicã
informații inexacte personalului care efectueazã inspecția.
Cu pedeapsa prevãzutã la alin. 1 se pedepsește și administratorul sau conducãtorul care nu face demersurile necesare în
vederea dizolvãrii și lichidãrii organizațiilor cooperației de credit aflate în situația prevãzutã la art. 262.,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate sunt contrare art. 15, art. 72
alin. (1) și alin. (3) lit. k) și r), art. 78 și art. 135 alin. (1)
din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,
Ñ Art. 72. alin. (1) și (3) lit. k) și r): ”(1) Parlamentul
adoptã legi constituționale, legi organice și legi ordinare. [É]
(3) Prin lege organicã se reglementeazã: [É]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii; [É]
r) celelalte domenii pentru care, în Constituție, se prevede
adoptarea de legi organice.,,;
Ñ Art. 78: ”Legea se publicã în Monitorul Oficial al
României și intrã în vigoare la data publicãrii sau la data
prevãzutã în textul ei.,,;
Ñ Art. 135 alin. (1): ”Statul ocrotește proprietatea.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
O primã criticã de neconstituționalitate privește art. 254
lit. c) din ordonanțã, care, în opinia autorului excepției,
încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2) și art. 78 din Constituție
prin aceea cã ”introduce un element de conduitã (o
condiție) pentru trecut Ñ nivelul activului net înregistrat în
bilanțul contabil întocmit anterior intrãrii în vigoare a ordonanței de urgențã Ñ aplicând în acest fel retroactiv
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000,,. Aceastã
criticã este neîntemeiatã. Deși textul de lege se raporteazã
la elemente preexistente (nivelul activului net la 31 decembrie 1999), prin dispozițiile sale acesta nu reglementeazã
cu privire la situații juridice anterioare intrãrii în vigoare a
ordonanței, astfel cã nu sunt încãlcate prevederile din
Constituție referitoare la neretroactivitatea legii civile.
Susținerile potrivit cãrora art. 253, 254, art. 273 alin. (2)
și art. 262 contravin principiului constituțional al separației
puterilor în stat, întrucât, potrivit acestor texte, Banca

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

Naționalã a României este înzestratã cu putere de reglementare și cu putere de judecatã, urmeazã, de asemenea,
a fi respinse. Curtea reține cã hotãrârea prin care Banca
Naționalã a României respinge cererea de avizare prealabilã a constituirii sau, dupã caz, a reorganizãrii organizației
cooperației de credit este un act emis în exercitarea
atribuțiilor sale specifice de supraveghere și autorizare,
supus controlului instanțelor judecãtorești, ceea ce este în
deplinã concordanțã cu principiul separației puterilor în stat.
Excepția de neconstituționalitate vizeazã art. 262 din
ordonanțã și prin raportare la dispozițiile constituționale ale
art. 72 alin. (1) și alin. (3) lit. k) și r), prin aceea cã reglementeazã într-un domeniu rezervat legilor organice, precum

și ale art. 135 din Constituție, cu motivarea încãlcãrii dreptului de dispoziție al proprietarului, care este organizația
cooperației de credit.
Curtea nu poate primi nici aceastã criticã, întrucât textul
criticat nu reglementeazã regimul juridic general al proprietãții, ci dispune cu privire la dizolvarea prin efectul legii
a organizațiilor cooperației de credit care nu au obținut
autorizarea de funcționare sau au fost respinse în oricare
dintre etapele procesului de autorizare de cãtre Banca
Naționalã a României, ceea ce reprezintã o mãsurã luatã
de legiuitor pentru a preveni prejudicierea drepturilor membrilor acestor cooperative, în deplin acord cu prevederile
art. 135 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 253, 254, 262 și art. 273 alin. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 200/2002, excepție ridicatã de Cooperativa de Credit ”Ardealul și Banatul,, O.C. din Reșița în Dosarul
nr. 2.846/2001 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 decembrie 2002.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 lit. a), c), d), e) și f),
ale art. 27 și ale art. 29Ñ31 din anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 lit. a), c), d), e) și f), ale
art. 27 și ale art. 29Ñ31 din anexa nr. 2 la Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ion Ciochinã în
Dosarul nr. 6.586/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.

La apelul nominal sunt prezenți autorul excepției, precum și Elena Nãstase, președinta Asociației de proprietari
Bl. C.29, și Marian Tuzluc, administrator la aceeași asociație.
Procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, susținând
oral aceleași motive de neconstituționalitate pe care le-a
invocat în fața instanței de judecatã.
Celelalte pãrți prezente solicitã respingerea excepției,
arãtând cã motivul litigiului între asociația de proprietari și
autorul excepției îl constituie neplata de cãtre acesta din
urmã a cotelor de întreținere.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. Se
aratã cã în imobilele cu mai multe apartamente
conviețuirea impune coproprietatea forțatã asupra spațiilor
comune. De aceea și plata pentru serviciile aferente acestor spații se face centralizat, fiecare coproprietar fiind însã
obligat sã-și achite cota-parte din aceste servicii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.586/2001, Tribunalul București Ñ Secția a
IVÐa civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 lit. a), c),
d), e) și f) , ale art. 27 și ale art. 29Ñ31 din anexa nr. 2 la
Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Ion Ciochinã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției considerã cã dispozițiile criticate încalcã art. 37
alin. (1) privind dreptul de asociere, precum și art. 41 și
135 din Constituție Ñ acesta din urmã ocrotind proprietatea privatã.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al Avocatului
Poporului.
Guvernul aratã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã. Astfel cum remarcã Guvernul, ”conviețuirea în
imobile cu mai multe apartamente impune coproprietatea
forțatã asupra spațiilor comune, care trebuie administrate în
interesul tuturor proprietarilor de apartamente care locuiesc
în acel imobil. De asemenea, furnizarea majoritãții serviciilor cãtre condominiul respectiv se face centralizat, cu facturarea acestor servicii în mod colectiv. Din aceste motive,
este necesarã o anumitã formã de organizare a proprietarilor, de naturã sã asigure o mai bunã administrare a drepturilor și obligațiilor comune proprietarilor care locuiesc în
imobil,,.
În ceea ce privește compatibilitatea textelor din Legea
locuinței cu dispozițiile art. 41 și 135 din Constituție,
Guvernul observã cã nu se aduce, prin lege, nici o atingere dreptului de proprietate, întrucât legea reglementeazã
dreptul asociației de proprietari de a intenta o acțiune în
justiție împotriva persoanelor care nu au plãtit contribuția la
cheltuielile comune, în scopul recuperãrii creanțelor.
Avocatul Poporului aratã, de asemenea, cã textele criticate sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, precum și cel al Avocatului Poporului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 alin. 1 lit. a), c), d), e) și f), ale art. 27
și ale art. 29Ñ31 din anexa nr. 2 la Legea locuinței
nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al cãror conținut este urmãtorul:

5

Ñ Art. 24: ”Asociația de proprietari îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) adoptã și amendeazã bugetele de venituri și cheltuieli,
precum și fondul de rulment; încaseazã cotele obișnuite și speciale pentru cheltuielile comune de la proprietarii de apartamente și de la proprietarii spațiilor cu altã destinație decât
aceea de locuințã;
[....];
c) acționeazã sau susține în justiție, în nume propriu sau în
numele proprietarilor asociați, interesele legate de clãdire;
d) încheie contracte și își asumã obligații în nume propriu
sau în numele proprietarilor asociați, în interesele legate de
clãdire;
e) reglementeazã folosirea, întreținerea, repararea, înlocuirea și modificarea pãrților proprietãții comune;
f) impune penalizãri pentru întârzierea plãții cotelor de
întreținere;,,;
Ñ Art. 27: ”Președintele asociației de proprietari reprezintã asociația în derularea contractelor și își asumã obligații în
numele acesteia. El reprezintã asociația de proprietari împotriva unui terț, inclusiv în acțiunile inițiate de asociație împotriva
unui proprietar sau chiriaș care nu și-a îndeplinit obligațiile fațã
de asociație sau în procesele inițiate de un proprietar care contestã o hotãrâre a asociației de proprietari.,,;
Ñ Art. 29: ”Toți proprietarii de apartamente trebuie sã
plãteascã în avans cota ce le revine din bugetul pentru cheltuielile comune.
Plata se va face conform hotãrârii luate în adunarea generalã.,,;
Ñ Art. 30: ”Cu aprobarea datã prin votul a douã treimi din
numãrul membrilor asociației de proprietari, poate fi perceputã
o sumã specialã, în afara cheltuielilor comune prevãzute în
buget, destinatã achitãrii cheltuielilor comune neprevãzute, dar
necesare. Astfel de sume se vor plãti la termenele stabilite de
adunarea generalã a asociației de proprietari.,,;
Ñ Art. 31: ”Asociația de proprietari poate impune o penalizare pentru neplata cheltuielilor comune, inclusiv a celor
neprevãzute, și a altor cheltuieli restante, oricãrui proprietar
care se va face vinovat de neplata acestora, timp de mai mult
de 30 de zile de la termenul stabilit.
Asociația de proprietari are dreptul de a acționa în justiție pe
orice proprietar care se face vinovat de neplata cheltuielilor
comune, inclusiv a celor neprevãzute, timp de mai mult de
90 de zile de la termenul stabilit.
Acțiunea este scutitã de taxã de timbru.
Sentința datã în favoarea asociației de proprietari, pentru
sumele datorate de oricare proprietar, poate fi pusã în aplicare
prin orice modalitate permisã de Codul de procedurã civilã,
pentru acoperirea datoriilor.,,
I. Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã
cã motivul de neconstituționalitate invocat, în sensul cã ar
fi încãlcate prevederile constituționale ale art. 37 alin. (1)
privind dreptul la libera asociere, nu poate fi reținut. Sub
acest aspect, prin Decizia nr. 168 din 28 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85
din 24 februarie 2000, Curtea a statuat cã în anumite
situații legiuitorul poate institui forme speciale de asociere
ce urmãresc salvgardarea unor interese de ordin general și
care, în perspectiva scopurilor pe care le urmãresc, nu
reprezintã, în realitate, modalitãți înscrise în conceptul de
liberã asociere, astfel cum acesta este conturat prin prevederile art. 37 din Constituție și, respectiv, prin cele ale
art. 11 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
Astfel, Curtea constatã cã asociația de proprietari se
aflã într-o asemenea situație juridicã. Într-adevãr, aceastã
categorie de asociații a fost creatã prin lege în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

realizãrii unui scop de interes general, și anume administrarea în bune condiții a clãdirilor cu mai multe apartamente, luându-se în seamã totodatã și interesele locatarilor
legate de realizarea unei bune conviețuiri, inclusiv pentru
stabilirea costurilor și a cheltuielilor comune, a repartizãrii
lor pe fiecare locatar, a reparațiilor și amenajãrilor necesare
etc. Rezolvarea problemelor pe care le implicã locuirea și
administrarea unui imobil cu mai mulți locatari impune, în
consecințã, o asociere fãrã de care drepturile și interesele
legitime ale celor ce locuiesc în imobilul respectiv ar putea
fi afectate prin apariția unor neînțelegeri sau litigii.
II. În ceea ce privește susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate, potrivit cãreia dispozițiile legale criticate
ar fi contrare prevederilor art. 41 din Constituție, Curtea
constatã cã acestea, reglementând modalitatea de exercitare a dreptului de proprietate asupra pãrților din clãdirile
destinate folosirii în comun de cãtre toți proprietarii, sunt
exact în sensul art. 41 din Legea fundamentalã. Obligarea
datornicului de a plãti creditorului contravaloarea unor
bunuri și servicii de care a beneficiat nu poate fi nicicum
privitã ca o violare a proprietãții.
În sistemul dreptului civil român, administrarea bunurilor
aflate în coproprietate se realizeazã cu acordul tuturor

coproprietarilor, legea cerând unanimitate. Este motivul pentru care orice coproprietar poate cere, în orice moment,
ieșirea din indiviziune. Numai cã, în ipoteza pãrților
comune din clãdirile cu etaje și apartamente, ieșirea din
indiviziune nu este posibilã, coproprietatea fiind perpetuã.
În aceste condiții, Curtea constatã cã nu pot fi primite
afirmațiile autorului excepției în sensul cã ”rãmâne la dispoziția proprietarului felul în care își administreazã proprietatea indivizã,,, tocmai pentru cã ”proprietarul,, nu este
singurul stãpân al pãrților indivize, de care nu are cum sã
dispunã numai el, fãrã a încãlca drepturile celorlalți.
Și, în sfârșit, cu privire la criticile de neconstituționalitate
bazate pe argumente cu o coloraturã politicã, de felul ”proprietarul sã se simtãÉ ca în perioada comunistãÉ,, etc.,
fãrã a se indica prevederile constituționale cãrora le-ar contraveni prevederile legale atacate, Curtea constatã cã acestea, de asemenea, nu pot fi primite, deoarece Curtea nu
se poate substitui autorului excepției în ceea ce privește
invocarea unui motiv de neconstituționalitate, întrucât astfel
ar exercita din oficiu controlul de constituționalitate, ceea
ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. 1 lit. a), c), d), e) și f), ale art. 27 și ale art. 29Ñ31
din anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Ion Ciochinã în Dosarul nr. 6.586/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 21 ianuarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. g)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. h) din Legea

nr. 64/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Casa de Schimb Valutar
I.D.M. Exchange,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 5.725/2002 al Judecãtoriei Satu Mare.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 ianuarie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având în vedere solicitarea autorului
excepției privind amânarea pronunțãrii pentru a depune
note scrise, a amânat pronunțarea la 21 ianuarie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.725/2002, Judecãtoria Satu Mare a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a art. 2 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 64/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Casa de Schimb Valutar IDM
Exchange,, Ñ S.R.L. din București într-o cauzã având ca
obiect plângerea formulatã de aceasta împotriva procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravențiilor, încheiat în temeiul art. 10 alin. (1) lit. b) din ordonanța criticatã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile criticate contravin art. 41 alin. (2) și
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. Astfel, se considerã
cã încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (2) constã într-o ”discriminare sau un tratament preferențial în favoarea societãților care desfãșoarã activitãți
financiar-bancare, care dețin case de schimb valutar, în
detrimentul societãților persoane juridice autorizate, care
dețin la rândul lor case de schimb valutar,,, deoarece
casele de schimb valutar ce aparțin bãncilor nu au obligații
deduse din Legea nr. 64/2002, pe când celelalte instituții
sunt nevoite sã își diminueze patrimoniile prin cheltuieli
determinate de achiziționarea și întreținerea aparatelor de
marcat. În ceea ce privește invocarea încãlcãrii art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție, se aratã cã textul apreciat
ca fiind neconstituțional constituie o limitare a libertãții
comerțului și o imixtiune a statului în afacerile private.
Judecãtoria Satu Mare apreciazã cã ”prevederile art. 2
alin. (1) lit. h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999, introduse prin art. I pct. 4 din Legea
nr. 64/2002 sunt constituționale,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În acest sens, aratã cã, în realitate, excepția vizeazã neconstituționalitatea art. 2 alin. (1)
lit. g) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 5 iunie 2002. Cu privire la acest text de lege,
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate ”nu
poate fi acceptatã, atât sub aspectul lipsei incidenței dispozițiilor constituționale citate asupra cauzei, cât și datoritã
faptului cã statul, acționând în interes public, este legitimat
sã ia orice mãsuri legale de protejare a acestuia,,. Aratã,
de asemenea, cã aceste dispoziții nu aduc atingere nici
principiului egalitãții în drepturi consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât acest principiu ”se referã la
egalitatea în drepturi în raport cu prevederile legii, iar nu la
faptul cã toți ar beneficia de aceleași drepturi,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

7

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost ridicatã de autorul acesteia, îl constituie prevederile
”art. 2 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 64/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale,,. În realitate, textul de lege criticat, introdus prin art. I pct. 4 din Legea nr. 64/2002 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, a devenit art. 2 alin. (1) lit. g) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999, ca urmare
a republicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 381 din 5 iunie 2002. În consecințã, Curtea urmeazã
sã se pronunțe cu privire la constituționalitatea acestor din
urmã dispoziții, care prevãd: ”Se excepteazã de la prevederile art. 1 alin. (1): [É]
g) activitãțile de asigurãri, precum și activitãțile financiare și
bancare, cu excepția caselor de schimb valutar aparținând persoanelor juridice autorizate;,,
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate sunt contrare art. 41 alin. (2) și
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale stabilește
cã agenții economici care efectueazã livrãri de bunuri sau
prestãri de servicii direct cãtre populație, inclusiv casele de
schimb valutar, sunt obligați sã utilizeze aparate de marcat
electronice fiscale. Autorul excepției considerã cã aceastã
dispoziție din lege privitoare la casele de schimb valutar și,
mai exact, așa cum se susține în notele scrise depuse la
dosar, prevederile Normelor privind efectuarea operațiunilor
de schimb valutar cu numerar și substitute de numerar
pentru persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V. 2,
cuprinse în Regulamentul nr. 3/1997 privind efectuarea
operațiunilor valutare, emis de Banca Naționalã a
României, prevederi potrivit cãrora punctele de schimb
valutar ale bãncilor, înființate în alte spații decât cele în
care își au sediile bãncile, sunt exceptate de la utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, sunt discriminatorii
și contrare dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
Aceasta deoarece se instituie un tratament preferențial în
favoarea societãților care desfãșoarã activitãți financiare și
bancare, care dețin case de schimb valutar, precum și în
favoarea altor persoane juridice autorizate care dețin asemenea case de schimb valutar.
Curtea constatã cã aceastã criticã nu poate fi primitã,
întrucât din redactarea textului de lege vizat de excepția de
neconstituționalitate nu rezultã exceptarea caselor de
schimb valutar ale bãncilor, înființate în afara sediului acestora, de la obligația de a utiliza case de marcat electronice
fiscale. Casele de schimb valutar ale bãncilor sunt supuse
aceluiași tratament juridic ca și casele de schimb valutar

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

ale altor persoane juridice, ceea ce eliminã orice posibilitate de discriminare, dupã cum ele aparțin societãților care
desfãșoarã activitãți financiare și bancare sau nu, deci în
funcție de titular. Reglementarea unei asemenea exceptãri
prin prevederile Normelor privind efectuarea operațiunilor de
schimb valutar cu numerar și substitute de numerar pentru
persoane fizice pe teritoriul României Ñ N.R.V.2, cuprinse
în Regulamentul nr. 3/1997 al Bãncii Naționale a României,
nu poate face obiectul controlului de constituționalitate,
întrucât, conform art. 144 lit. c) din Constituție, coroborat
cu art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind

organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,.
Curtea constatã, de asemenea, cã dispozițiile art. 2
alin. (1) lit. g) din ordonanțã nu contravin nici prevederilor
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, ci, dimpotrivã, dau
expresie exigențelor constituționale privind obligația statului
de a asigura libertatea comerțului și protecția concurenței
loiale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Casa de Schimb Valutar I.D.M. Exchange,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 5.725/2002 al Judecãtoriei Satu Mare.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 ianuarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeanã
privind participarea României la Programul comunitar de promovare a resurselor energetice
regenerabile în cadrul Comunitãții (ALTENER) (1998Ñ2002) și la Programul comunitar
de promovare a eficienței energetice (SAVE) (1998Ñ2002), semnat la București
la 16 octombrie 2002 și la Bruxelles la 13 noiembrie 2002, și a plãții contribuției financiare
a României pentru participarea la aceste programe
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeanã privind participarea
României la Programul comunitar de promovare a resurselor energetice regenerabile în cadrul Comunitãții

(ALTENER) (1998Ñ2002) și la Programul comunitar de
promovare a eficienței energetice (SAVE) (1998Ñ2002),
semnat la București la 16 octombrie 2002 și la Bruxelles la
13 noiembrie 2002.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României de la bugetul de stat, pe anii 2001 și 2002, la
bugetul Uniunii Europene, în limita echivalentului în lei al
sumei de 120.092 euro, în vederea participãrii la programele de acțiune comunitarã prevãzute la art. 1, dupã cum
urmeazã:

SAVE
ALTENER

2x21.917 = 43.834 euro
76.258 euro
120.092 euro

Art. 3. Ñ Suma prevãzutã la art. 2 se suportã din creditele bugetare aprobate Ministerului Industriei și Resurselor
prin bugetul de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 319.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între România și Comunitatea Europeanã privind participarea României la Programul comunitar de promovare
a resurselor energetice regenerabile în cadrul Comunitãții (ALTENER) (1998Ñ2002) și la Programul comunitar
de promovare a eficienței energetice (SAVE) (1998Ñ2002)*)
Comisia Europeanã, denumitã în cele ce urmeazã Comisia, în numele Comunitãții Europene, pe de o parte, și
Guvernul României, denumit în cele ce urmeazã România, pe de altã parte,
întrucât:
1. Programul multianual de promovare a resurselor energetice regenerabile în cadrul Comunitãții (ALTENER)
(1998Ñ2002) a fost stabilit prin Decizia Parlamentului European și a Consiliului nr. 646/2000/EC din 28 februarie 2000;
2. Programul multianual de promovare a eficienței energetice (SAVE) (1998Ñ2002) a fost stabilit prin Decizia
Parlamentului European și a Consiliului nr. 647/2000/EC din 28 februarie 2000;
3. Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑUniunea Europeanã nr. 1/2002 din 19 februarie 2002 stabilește principiile generale de participare a României la programele comunitare și permite Comisiei și autoritãților competente din
România sã determine termenii și condițiile specifice, inclusiv contribuția financiarã aferentã participãrii la fiecare program,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

2002 în ceea ce privește programul comunitar ALTENER și

Programe

începând cu data de 1 ianuarie 2001 în ceea ce privește

România va participa la Programul multianual de promovare a resurselor energetice regenerabile în cadrul
Comunitãții (ALTENER) (1998Ñ2002) și la Programul multianual de promovare a eficienței energetice (SAVE) (1998Ñ
2002) (denumite Programe) în concordanțã cu condițiile
prevãzute în Decizia Consiliului de Asociere RomâniaÑ
Uniunea Europeanã nr. 1/2002 din 19 februarie 2002, cu
privire la condițiile și termenii generali de participare a
României la programele comunitare și în conformitate cu
termenii și condițiile prevãzute în anexele nr. I și II la
prezentul memorandum de înțelegere.

programul comunitar SAVE. Totuși, în cazul în care

ARTICOLUL 2
Dispoziții finale

Prezentul memorandum de înțelegere se va aplica pe
toatã durata programelor, începând cu data de 1 ianuarie
Semnat la București la 16 octombrie 2002.
Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu,
ministrul industriei și resurselor

*) Traducere.

Comunitatea Europeanã hotãrãște prelungirea duratei programelor fãrã modificãri substanțiale în cadrul acestora,
prevederile prezentului memorandum de înțelegere se vor
extinde automat în mod corespunzãtor dacã nici una dintre
pãrți nu îl denunțã.
Anexele nr. I și II fac parte integrantã din prezentul
memorandum de înțelegere.
Prezentul memorandum de înțelegere poate fi modificat
numai în scris prin consimțãmântul pãrților.
Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2001.
Semnat la Bruxelles la 13 noiembrie 2002.
Pentru Comisie, în numele Comunitãții Europene,
Loyola De Palacio,
vicepreședinte, membru al Comisiei
pentru transporturi și energie

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
ANEXA Nr. I

TERMENII ȘI CONDIÞIILE DE PARTICIPARE ÎN CADRUL PROGRAMELOR

1. România va participa la activitãțile Programului comunitar de promovare a resurselor energetice regenerabile în
cadrul Comunitãții (ALTENER) (1998Ñ2002) în conformitate
cu obiectivele, criteriile, procedurile și termenele limitã, așa
cum sunt prevãzute în Decizia Parlamentului European și
a Consiliului nr. 646/2000/EC din 28 februarie 2000.
2. România va participa la activitãțile Programului comunitar de promovare a eficienței energetice (SAVE) (1998Ñ
2002) în conformitate cu obiectivele, criteriile, procedurile și
termenele limitã, așa cum sunt prevãzute în Decizia
Parlamentului European și a Consiliului nr. 647/2000/EC din
28 februarie 2000.
3. Termenii și condițiile aplicabile propunerilor, evaluãrii
și selectãrii cererilor depuse de instituțiile, organizațiile sau
persoanele fizice eligibile din România vor fi aceleași cu
cele aplicate la instituțiile, organizațiile sau persoanele fizice
eligibile din statele membre ale Uniunii Europene.
4. Pentru participarea la programe România va plãti
anual o contribuție financiarã la bugetul general al Uniunii
Europene conform modalitãților prevãzute în anexa nr. II.

5. Contribuția financiarã a României pentru participarea
și implementarea programelor va fi adãugatã la sumele
anuale alocate de bugetul general al Uniunii Europene pentru îndeplinirea angajamentelor legate de obligațiile financiare rezultate din aplicarea diferitelor mãsuri privind
execuția, managementul și funcționarea programelor. O
parte a acestei contribuții poate fi finanțatã în cadrul ajutorului extern acordat de Comunitate, la solicitarea României.
6. Una dintre limbile oficiale ale Comunitãții va fi folositã
în procedurile referitoare la cereri, contracte și rapoarte,
precum și pentru alte aspecte administrative ale programelor.
7. Fãrã a se încãlca responsabilitãțile Comisiei și ale
Curții Auditorilor ale Comunitãților Europene referitoare la
monitorizarea și evaluarea programelor, participarea
României la programe va fi monitorizatã permanent pe
bazã de parteneriat între Comisie și România. România va
prezenta Comisiei rapoarte relevante și va participa la alte
activitãți specifice organizate de cãtre Comunitate în contextul acestor programe.

ANEXA Nr. II
REGULILE

aplicabile contribuției financiare a României la Programul multianual de promovare a resurselor energetice
regenerabile (ALTENER) (1998Ñ2002) și la Programul multianual de promovare a eficienței energetice
(SAVE) (1998Ñ2002)
1. Contribuția financiarã ce urmeazã a fi plãtitã de
România bugetului general al Uniunii Europene pentru participarea la aceste programe va fi urmãtoarea:
¥ Programul comunitar ALTENER
Ñ 643.341 euro pentru anul 2002
¥ Programul comunitar SAVE
Ñ 322.152 euro pentru anul 2001
Ñ 322.152 euro pentru anul 2002
2. Contribuția României va acoperi cheltuielile legate de
pregãtirea, evaluarea fezabilitãții, elaborarea și execuția proiectelor de interes comun, precum și cele legate de elaborarea și implementarea de mãsuri orizontale, așa cum se
prevede în programe.
3. Cheltuielile de diurnã și transport ocazionate de
deplasarea și de activitatea reprezentanților și experților din
România în vederea participãrii ca observatori la lucrãrile
comitetului menționat în art. 5 din Decizia Parlamentului
European și a Consiliului nr. 646/2000/EC din 28 februarie
2000 și în art. 6 din Decizia Parlamentului European și a
Consiliului nr. 647/2000/EC din 28 februarie 2000 sau la
alte întâlniri referitoare la implementarea programelor vor fi
rambursate de Comisie pe aceeași bazã și în concordanțã
cu aceleași proceduri în vigoare, aplicabile reprezentanților
statelor membre ale Uniunii Europene.

4. Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al
Uniunii Europene se va aplica și managementului contribuției României.
5. Dupã intrarea în vigoare a prezentului memorandum
de înțelegere și ulterior, la începutul fiecãrui an financiar,
Comisia va trimite României o cerere de platã corespunzând contribuției sale la costurile acoperite prin acest
memorandum de înțelegere.
6. Aceastã contribuție va fi plãtitã în euro într-un cont
bancar în euro al Comisiei.
7. România va plãti contribuția sa la costurile anuale, în
concordanțã cu cererea de platã, cel mai târziu în termen
de 3 luni de la data cererii. Orice întârziere a plãții contribuției va duce la plata unei dobânzi penalizatoare de
cãtre România, calculatã la suma rãmasã de platã dupã
data scadenței. Rata dobânzii va fi rata aplicatã de Banca
Centralã Europeanã principalelor operațiuni de refinanțare în
euro la data scadenței, majoratã cu 1,5 puncte procentuale.
În cazul întârzierii plãții contribuției de cãtre România,
Comisia poate, de asemenea, suspenda plãțile cãtre beneficiarii români. În cazul în care întârzierea efectuãrii plãții
poate periclita în mod semnificativ implementarea și managementul programelor, Comisia poate suspenda participarea
României la programe în anul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 5.151 din 13 decembrie 2002

DE

11

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 40 din 22 ianuarie 2003

ORDIN
privind aprobarea regulamentului de organizare și funcționare a fermei didactice
din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (3) din Protocolul privind parteneriatul în organizarea și desfãșurarea procesului de învãțãmânt preuniversitar și a formãrii continue a adulților, încheiat între Ministerul Educației și Cercetãrii și
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
având în vedere prevederile Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare
și ale Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã regulamentul de organizare și
funcționare a fermei didactice din unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar din cadrul Ministerului Educației și Cercetãrii, inspectoratele școlare, unitãțile de învãțãmânt preuniversitar,
Serviciul de cercetare, învãțãmânt și consultanțã din cadrul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor asigurã aplicarea prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
ANEXÃ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a fermei didactice din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ferma didacticã este o structurã a
unitãților de învãțãmânt, fãrã personalitate juridicã, fiind
organizatã în scopul principal al derulãrii procesului didactic
prin exploatarea și valorificarea lotului didactic experimental, a altor terenuri aflate în proprietate, administrare, folosințã sau dobândite prin donații, concesionãri sau în orice
alte modalitãți prevãzute de lege.
(2) Lotul didactic experimental este suprafața de teren
destinatã desfãșurãrii unor activitãți specifice de învãțãmânt
de cãtre unitãțile de învãțãmânt primar și gimnazial din
mediul rural și periurban, precum și de cãtre liceele cu
profil agricol, agromontan și silvic. Pot constitui loturi didactice experimentale și suprafețele de luciu de apã Ñ lacuri,
iazuri, instalații piscicole.
(3) Loturile didactice experimentale pot face parte din
ferma didacticã.
Art. 2. Ñ Activitatea în ferma didacticã se desfãșoarã în
scopul derulãrii procesului de învãțãmânt, în vederea

însușirii de cãtre elevi a competențelor specifice calificãrilor
din domeniul agricol, agromontan, silvic și economic.
Art. 3. Ñ Unitãțile de învãțãmânt de profil agricol, agromontan și silvic care nu au în proprietate sau în folosințã
terenuri agricole pot solicita primirea în folosințã sau concesionarea, pentru constituirea fermei didactice și a loturilor
didactice experimentale, o suprafațã din terenurile aflate în
domeniul public al statului sau al unitãților administrativ-teritoriale, în conformitate cu art. 169 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, art. 8 din Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a statului cu
destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor Statului
sau art. 23 alin. (4) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și
celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Fermele didactice beneficiazã de toate prevederile legislației în vigoare privind subvențiile, creditarea și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

alte facilitãți asigurate de stat agenților economici din agriculturã și silviculturã, inclusiv fonduri de investiții.
Art. 5. Ñ (1) Înființarea de loturi didactice experimentale
și ferme didactice se aprobã de consiliul de administrație al
unitãții de învãțãmânt, cu avizul inspectoratului școlar și al
consiliului local.
(2) Organizarea fermei didactice se face cât mai
aproape posibil de sediul unitãții școlare.
CAPITOLUL II
Organizarea fermei didactice
SECÞIUNEA 1
Baza materialã

Art. 6. Ñ (1) Veniturile fermei didactice constituie venituri extrabugetare ale unitãții de învãțãmânt.
(2) Ferma didacticã ține o evidențã contabilã pentru
activitatea proprie și utilizeazã contul bancar pentru venituri
extrabugetare al unitãții de învãțãmânt, în conformitate cu
principiile și forma de organizare a societãților agricole.
Art. 7. Ñ (1) Suprafața fermei didactice este de minimum 5 ha.
(2) Suprafețele minime ale loturilor didactice experimentale sunt prevãzute în art. 169 alin. (1) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
Art. 8. Ñ Ferma didacticã poate avea urmãtoarele componente:
a) colecții biologice: fitotehnicã, ampelograficã, zootehnicã, legumicolã, pomicolã, cu scop pur didactic;
b) sector vegetal de producție pentru principalele plante
de culturã din zonã, dar și pentru extinderea unor culturi
(plante medicinale, tutun, hamei, sofranel și altele), culturi
furajere pentru sectorul zootehnic, culturi legumicole, pomicole și floricole;
c) parc de mașini și utilaje agricole specifice activitãții
și sector de mecanizare compus din ateliere de reparații și
întreținere;
d) sector de creșterea animalelor, inclusiv creșterea
pãsãrilor, albinelor, viermilor de mãtase, peștilor și animalelor mici specifice zonei;
e) sectoare pentru prelucrarea produselor agricole:
lãptãrie, carmangerie, fabricarea conservelor etc.;
f) alte tipuri de loturi experimentale.
Art. 9. Ñ Ferma didacticã poate utiliza sisteme intensive sau ecologice de producție Ñ sere, solarii, culturi irigate, culturi tehnice, plante medicinale și altele.
Art. 10. Ñ Efectivul de animale în ferma didacticã nu
va depãși 3 UVM (unitãți vitã mare) pentru un hectar de
teren cultivat cu plante furajere.
SECÞIUNEA a 2-a

2.1. Încadrarea cu personal a fermei didactice
Art. 11. Ñ (1) Activitãțile din ferma didacticã sunt coordonate prin extindere de atribuții de cãtre directorul sau
directorul adjunct al unitãții de învãțãmânt.
(2) Ferma didacticã are urmãtoarea structurã de personal:
a) șef de fermã Ñ inginer sau subinginer de specialitate, în subordinea directorului sau directorului adjunct al
unitãții de învãțãmânt;
b) tehnician de fermã, dacã suprafața fermei depãșește
50 ha sau 100 UVM, în subordinea șefului de fermã;
c) economist (contabil), în subordinea contabilului-șef de
la unitatea de învãțãmânt sau, dupã caz, a
directorului/directorului adjunct;

d) muncitori calificați și necalificați, pentru deservirea
sectoarelor de activitate, normați conform normativelor în
vigoare.
2.2. Salarizarea personalului fermei didactice
Art. 12. Ñ Salarizarea personalului fermei didactice se
face astfel:
a) șeful de fermã Ñ conform anexei nr. IV/8 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul
contractual din sectorul bugetar, cu modificãrile ulterioare,
beneficiazã de o indemnizație de conducere echivalentã cu
cea pentru funcția de șef de serviciu;
b) tehnicianul de fermã Ñ conform anexei nr. IV/8 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile ulterioare;
c) economistul (contabilul) Ñ conform anexei nr. V/2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile ulterioare;
d) muncitorii calificați și necalificați Ñ conform anexei
nr. V/2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 24/2000, cu modificãrile ulterioare.
SECÞIUNEA a 3-a
Atribuțiile personalului

Art. 13. Ñ Atribuțiile directorului sau directorului adjunct
al unitãților de învãțãmânt care dețin loturi experimentale
sau fermã didacticã se completeazã cu urmãtoarele:
a) reprezintã ferma în relația cu terți;
b) coordoneazã întreaga activitate din fermã și rãspunde
pentru buna funcționare a acesteia;
c) rãspunde de elaborarea planului de producție și a
bugetului de venituri și cheltuieli, pe care le prezintã spre
aprobare consiliului de administrație al unitãții de
învãțãmânt;
d) avizeazã bilanțurile contabile trimestriale și anuale
întocmite de contabilul-șef al unitãții de învãțãmânt;
e) rãspunde de necesitatea, oportunitatea și legalitatea
angajãrii și utilizãrii creditelor bugetare, în limita și cu destinația aprobate prin bugetul propriu;
f) numește și elibereazã din funcție personalul fermei
didactice, în condițiile legii;
g) raporteazã trimestrial consiliului de administrație despre
problemele din fermã, despre modul cum se realizeazã planul de producție întocmit de șeful de fermã;
h) identificã sursele de finanțare, încheierea programelor
de parteneriat necesare desfãșurãrii în bune condiții a activitãții fermei didactice;
i) urmãrește realizarea în bune condiții a activitãții practice a elevilor;
j) urmãrește perfecționarea cadrelor didactice de specialitate și a personalului fermei;
k) aplicã sancțiuni personalului nedidactic din fermã.
Art. 14. Ñ Șeful de fermã:
a) întocmește, urmãrește și rãspunde de planul de producție, dupã avizarea acestuia de cãtre director/director
adjunct și aprobarea de cãtre consiliul de administrație al
unitãții de învãțãmânt;
b) alege tehnologiile specifice fiecãrui sector;
c) organizeazã și rãspunde de derularea activitãților din
fermã;
d) întocmește fișele posturilor pentru toți responsabilii de
sectoare și muncitorii fermei;
e) este obligat sã examineze anual fișele posturilor,
propunând modificãrile necesare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
f) coordoneazã și dirijeazã direcțiile de valorificare a
producției;
g) umãrește derularea programului de lucru și evalueazã
activitatea fiecãrui angajat, propunând directorului/directorului adjunct sancționarea sau stimularea acestora;
h) raporteazã periodic consiliului de administrație despre
problemele care apar în fermã;
i) urmãrește înregistrarea corectã a producției în documentele de evidențã primarã din punct de vedere cantitativ,
valoric și, dupã caz, calitativ;
j) stabilește, pe baza consultãrii cu directorul/directorul
adjunct:
1. cantitãțile de semințe, material sãditor, pesticide,
îngrãșãminte chimice și alte materii și materiale;
2. structura sectorului de creștere a animalelor și al
altor loturi experimentale;
k) asigurã derularea acțiunilor de aprovizionare;
l) rãspunde de respectarea normelor de protecția muncii, prevenirea și stingerea incendiilor și a protecției mediului înconjurãtor;
m) rãspunde de gestionarea bunurilor mobile și imobile
ale fermei didactice.
Art. 15. Ñ Economistul (contabilul):
a) este în subordinea contabilului-șef al unitãții de
învãțãmânt;
b) asigurã întocmirea pãrții din proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al unitãții de învãțãmânt, aferente fermei
didactice, și o înainteazã spre aprobare;
c) dupã aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli,
rãspunde de executarea acestuia, cu respectarea
dispozițiilor legale în domeniu;
d) rãspunde de organizarea și ținerea la zi a contabilitãții și prezentarea la termen a situației financiare;
e) urmãrește modul de utilizare a fondurilor bãnești, realizarea veniturilor și informeazã consiliul de administrație
despre disfuncționalitãțile sesizate;
f) organizeazã și executã inventarierea anualã a mijloacelor din dotare;
g) face propuneri pentru casãri sau înlocuiri de bunuri
materiale din fermã;
h) nu acordã vizã de control preventiv pentru activitatea sa.
Art. 16. Ñ Tehnicianul de fermã:
a) rãspunde, în concordanțã cu sarcinile de serviciu,
alãturi de șeful fermei, de realizarea planului de producție;
b) rãspunde de aplicarea tehnologiilor adoptate pentru
fiecare produs și proces de producție din fermã;
c) rãspunde de asigurarea condițiilor normale pentru
derularea activitãții de instruire practicã a elevilor.
Art. 17. Ñ (1) Fișele posturilor pentru personalul fermei
didactice se aprobã în consiliul de administrație al unitãții
de învãțãmânt.
(2) Atribuțiile prevãzute mai sus corespunzãtoare posturilor pentru personalul fermei didactice se detaliazã și se
completeazã în fișele posturilor.
CAPITOLUL III
Funcționarea fermei didactice
Art. 18. Ñ Activitatea fermei se bazeazã pe un plan de
producție elaborat de șeful fermei și aprobat de consiliul de
administrație al unitãții de învãțãmânt.
Art. 19. Ñ (1) Șeful de fermã împreunã cu profesorii de
specialitate asigurã funcționalitatea fiecãrui sector al fermei
didactice necesar instruirii practice pentru obiectele de specialitate.

13

(2) Șeful de fermã împreunã cu cadrele didactice de
specialitate asigurã efectuarea instructajului de protecția
muncii.
Art. 20. Ñ Elevii desfãșoarã activitãțile din ferma didacticã sub îndrumarea și supravegherea cadrelor didactice de
specialitate.
Art. 21. Ñ Valorificarea produselor vegetale și animaliere
din ferma didacticã se face, în condițiile legii, prin cantina
școlarã sau pe piața liberã. Cantina școlarã beneficiazã de
produsele fermei, dupã nevoie, la prețul fermei.
Art. 22. Ñ Unitatea școlarã, prin ferma didacticã, poate
executa lucrãri agricole și servicii la terți.
Art. 23. Ñ În scopul exploatãrii terenului agricol unitatea
școlarã poate încheia contracte de asociere sau parteneriate
cu agenți economici.
Art. 24. Ñ (1) Procesul de dezvoltare al fermei didactice este un obiectiv permanent al unitãții de învãțãmânt și
se realizeazã prin investiții din surse de la bugetul de stat
sau de la bugetul consiliului local, din venituri proprii și alte
surse.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin
structurile de specialitate de la nivelul unitãților administrativteritoriale, sprijinã, prin mijloace specifice, activitatea fermelor didactice.
Art. 25. Ñ Dezvoltarea fermei are drept scop
perfecționarea deprinderilor practice necesare elevilor în
profilul de bazã sau înrudit al unitãții de învãțãmânt pentru
asigurarea formãrii profesionale într-o meserie/specializare.
Art. 26. Ñ (1) Veniturile realizate în fermã sunt utilizate
pentru acoperirea cheltuielilor de personal, a cheltuielilor
materiale, de servicii și de capital ale unitãții de
învãțãmânt, cu prioritate a celor ale fermei didactice.
(2) Veniturile obținute de cãtre unitãțile de învãțãmânt
din activitatea fermelor și loturilor didactice experimentale
sunt scutite de T.V.A., în conformitate cu dispozițiile art. 9
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe
valoarea adãugatã.
Art. 27. Ñ În planul de dezvoltare instituționalã a
unitãților de învãțãmânt se cuprind și obiective privind dezvoltarea fermei didactice.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã în
unitãțile de învãțãmânt preuniversitar care îndeplinesc
condiția de la art. 7.
(2) Directorii unitãților de învãțãmânt care dețin loturi
didactice experimentale cu o suprafațã mai micã de 5 ha
desemneazã persoana care rãspunde de activitãțile
desfãșurate pe acestea.
(3) Pentru desfãșurarea activitãților pe loturile didactice
experimentale se pot angaja persoane cu contract de
prestãri servicii sau ca muncitori sezonieri.
(4) Plata persoanelor prevãzute la alin. (3) se face din
veniturile proprii ale unitãții de învãțãmânt.
(5) Pentru coordonarea activitãții de pe loturile didactice
experimentale deținute de cãtre unitãțile de învãțãmânt
gimnazial și liceele pedagogice se vor desemna, de regulã,
și cadre didactice de specialitate Ñ biologie, educație
tehnologicã.
(6) Veniturile obținute din valorificarea produselor
obținute pe loturile didactice experimentale se utilizeazã în
conformitate cu prevederile art. 26.
Art. 29. Ñ Prezentul regulament se aplicã unitãților de
învãțãmânt preuniversitar care fac parte din sistemul
național de învãțãmânt.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la anexa la Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001
pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea, monitorizarea și evaluarea
unor programe de dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Punctul (2) din anexa nr. 1 la anexa la Ordinul
ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 292/2001 pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea, monitorizarea și

evaluarea unor programe de dezvoltare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 633 și 633 bis
din 9 octombrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:

”(2) Tabel privind bugetele programelor:
Buget anual

Buget total
(2)+(3)+(4)

Capitolele bugetului
aprobat 2001
(2)

(1)

aprobat 2002
(3)

estimat 2003
(4)

(5)

1. AJUTOARE FINANCIARE NERAMBURSABILE PENTRU BENEFICIARI
Programul
Programul
Programul
Programul
Programul
Programul

”Dezvoltarea
”Dezvoltarea
”Dezvoltarea
”Dezvoltarea
”Dezvoltarea
”Dezvoltarea

Regiunii
județului
județului
județului
județului
județului

Nord-Est,,
Hunedoara,,
Alba,,
Tulcea,,
Giurgiu,,
Caraș-Severin,,

0 229.194.255.206
0 69.930.039.206
0 54.500.442.351
0 39.341.872.516
0 59.696.963.043
0 49.829.445.288

65.996.737.000
53.077.315.000
16.914.315.000
57.914.314.000
57.714.314.000
33.714.315.000

295.190.992.206
123.007.354.206
71.414.757.351
97.256.186.516
117.411.277.043
83.543.760.288

2. ASISTENÞÃ TEHNICÃ PENTRU IMPLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA PROGRAMULUI
Programul ”Dezvoltarea Regiunii Nord-Est,,
2a Ñ pentru ADR
2b Ñ pentru MDP
TOTAL ASISTENÞÃ
Programul ”Dezvoltarea județului Hunedoara,,
2a Ñ pentru ADR
2b Ñ pentru MDP
TOTAL ASISTENÞÃ
Programul ”Dezvoltarea județului Alba,,
2a Ñ pentru ADR
2b Ñ pentru MDP
TOTAL ASISTENÞÃ
Programul ”Dezvoltarea județului Tulcea,,
2a Ñ pentru ADR
2b Ñ pentru MDP
TOTAL ASISTENÞÃ
Programul ”Dezvoltarea județului Giurgiu,,
2a Ñ pentru ADR
2b Ñ pentru MDP
TOTAL ASISTENÞÃ
Programul ”Dezvoltarea județului Caraș-Severin,,
2a Ñ pentru ADR
2b Ñ pentru MDP
TOTAL ASISTENÞÃ
TOTAL BUGET
alocat pentru Programul ”Dezvoltarea Regiunii
Nord-Est,,

2.042.577.541
85.685.459
2.128.263.000

805.744.794
0
805.744.794

2.000.000.000
0
2.000.000.000

4.848.322.335
85.685.459
4.934.007.794

1.000.000.000
85.685.000
1.085.685.000

69.960.794
0
69.960.794

1.000.000.000
0
1.000.000.000

2.069.960.794
85.685.000
2.155.645.794

2.000.000.000
85.685.000
2.085.685.000

499.557.649
0
499.557.649

1.000.000.000
0
1.000.000.000

3.499.557.649
85.685.000
3.585.242.649

1.200.000.000
85.686.000
1.285.686.000

658.127.484
0
658.127.484

800.000.000
0
800.000.000

2.658.127.484
85.686.000
2.743.813.484

1.200.000.000
85.686.000
1.285.686.000

303.036.957
0
303.036.957

1.000.000.000
0
1.000.000.000

2.503.036.957
85.686.000
2.588.722.957

600.000.000
85.685.000
685.685.000

170.554.712
0
170.554.712

600.000.000
0
600.000.000

1.370.554.712
85.685.000
1.456.239.712

2.128.263.000

230.000.000.000

67.996.737.000

300.125.000.000

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003
(1)

(2)

TOTAL BUGET
alocat pentru Programul ”Dezvoltarea
județului Hunedoara,,
TOTAL BUGET
alocat pentru Programul ”Dezvoltarea
județului Alba,,
TOTAL BUGET
alocat pentru Programul ”Dezvoltarea
județului Tulcea,,
TOTAL BUGET
alocat pentru Programul ”Dezvoltarea
județului Giurgiu,,
TOTAL BUGET
alocat pentru Programul ”Dezvoltarea
județului Caraș-Severin,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în

(3)

(4)

(5)

1.085.685.000

70.000.000.000

54.077.315.000

125.163.000.000

2.085.685.000

55.000.000.000

17.914.315.000

75.000.000.000

1.285.686.000

40.000.000.000

58.714.314.000

100.000.000.000

1.285.686.000

60.000.000.000

58.714.314.000

120.000.000.000

685.685.000

50.000.000.000

34.314.315.000

85.000.000.000,,

Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 24 martie 2003.
Nr. 76.
SECRETARIATUL DE STAT
PENTRU PROBLEMELE REVOLUÞIONARILOR
DIN DECEMBRIE 1989

INSTRUCÞIUNI
privind trimiterea în tabere de odihnã a copiilor persoanelor prevãzute de Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
În conformitate cu prevederile art. 15 alin. (2) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale
art. 3 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 300/2001 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 emite prezentele instrucțiuni.
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni se aplicã copiilor persoanelor prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
vederea trimiterii în tabere școlare în vacanțele anului 2003.
Art. 2. Ñ Programul privește exclusiv trimiterea în taberele școlare organizate de cãtre Agenția Naționalã a
Taberelor și Turismului Școlar în spațiile aparținând acesteia sau agreate de aceasta.
Art. 3. Ñ Sumele reprezentând valoarea serviciilor prestate de tabere în favoarea celor prevãzuți la art. 1 sunt
suportate din bugetul Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, aprobat
pe anul 2003, în cuantum de 2.000.000 lei/copil/sejur, pentru un numãr de pânã la 3.500 de copii.
Art. 4. Ñ (1) Pentru ducerea la îndeplinire a prezentului
program se încheie Protocolul privind trimiterea în tabere
de odihnã a copiilor persoanelor prevãzute de Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, prezentat în anexã,
încheiat între Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și Agenția Naționalã a
Taberelor și Turismului Școlar, denumit în continuare
Protocol.
(2) Obligațiile Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 sunt cele prevãzute în

Protocol și au ca obiect organizarea acestui program prin
verificarea cererilor, avizarea acestora, instruirea și controlul
organizatorilor de grupuri asupra obligațiilor ce le revin,
controlul modului de realizare a atribuțiilor proprii de cãtre
Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar, verificarea și plata cheltuielilor facturate.
(3) Obligațiile Agenției Naționale a Taberelor și
Turismului Școlar sunt cele prevãzute în Protocol și în normele interne ale instituției, iar responsabilitãțile personalului
didactic care își desfãșoarã activitatea în tabere școlare
sau care conduc excursii, expediții școlare ori alte activitãți
de timp liber sunt cele stabilite de acestea.
Art. 5. Ñ Obligațiile pãrinților sau organizatorilor de grupuri, necuprinși în cadrul personalului didactic al Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar, care doresc
participarea la tabere, rezidã din prevederile Protocolului.
Art. 6. Ñ Nu vor fi avizate:
Ñ cererile depuse cu întârziere fațã de datele prevãzute
în Protocol;
Ñ cererile incomplete, respectiv necompletate așa cum
se stabilește în Protocol;
Ñ cererile persoanelor care nu sunt prevãzute de
Legea nr. 42/1990. În cazul în care în tabelele prezentate
de organizatorii de grupuri sunt înscrise și persoane ce nu
sunt prevãzute de Legea nr. 42/1990, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 va aviza
cererea numai pentru persoanele îndreptãțite, numele
persoanelor neîndreptãțite fiind expres înscrise în aviz.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 229/4.IV.2003

Art. 7. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.

Art. 8. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la data
publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Vasile Emilian Cutean
București, 21 februarie 2003.
Nr. 1.113.
ANEXÃ

PROTOCOL
privind trimiterea în tabere de odihnã a copiilor persoanelor prevãzute de Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, reprezentat prin domnul secretar de
stat Vasile Emilian Cutean, și Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar, reprezentatã prin doamna director general Riana Nicolae, au convenit urmãtoarele:
Art. 1. Ñ În vacanțele școlare ale anului 2003, în special în vacanța de varã, cele douã pãrți vor conlucra pentru
realizarea în comun a programului de cuprindere în tabere
de odihnã, organizate în spațiile aparținând Agenției
Naționale a Taberelor și Turismului Școlar sau agreate de
aceasta, a copiilor persoanelor prevãzute de Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor
drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, preșcolari, elevi sau
studenți, care urmeazã cursurile învãțãmântului de stat sau
celui acreditat, conform legii.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului
Școlar, prin agențiile teritoriale ale taberelor și turismului
școlar, va asigura cuprinderea în tabere școlare a copiilor
menționați la art. 1.
Pãrinții sau organizatorii de grupuri care doresc participarea copiilor menționați la art. 1 în tabere se vor prezenta
la agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar pentru a alege tabãra, perioada și pentru a afla costul acesteia
și apoi, cu cel puțin 15 zile lucrãtoare înainte de plecarea
în tabãrã, la Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, dupã cum urmeazã:
a) pãrinții, cu o cerere în care sunt specificate tabãra,
perioada, costul acesteia, numele și prenumele pãrintelui,
numãrul certificatului care atestã calitatea de beneficiar al
Legii nr. 42/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
numele și prenumele copilului și data nașterii copilului;
b) organizatorii de grupuri, cu o cerere în care sunt
specificate tabãra, perioada și costul acesteia, însoțitã de
un tabel care va conține: numele și prenumele pãrinților,
numãrul certificatului care atestã calitatea prevãzutã de
Legea nr. 42/1990, numele și prenumele copilului și data
nașterii copilului.
La cererea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, beneficiarii Legii
nr. 42/1990 vor prezenta pe lângã cele prevãzute la

alineatul precedent și alte documente necesare (adeverințã
de școlarizare în cadrul învãțãmântului acreditat conform
legii, hotãrâri judecãtorești, anchete sociale etc.).
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 va transmite agențiilor teritoriale ale
taberelor și turismului școlar avizul, în cel mult cinci zile de
la înregistrarea cererii.
Art. 3. Ñ Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 va asigura finanțarea
cheltuielilor legate de întreținerea persoanelor enumerate la
art. 1, transmițând agențiilor teritoriale ale taberelor și turismului școlar sumele reprezentând cheltuielile prilejuite de
serviciile acordate de tabãrã, conform art. 2 alin. 4. Pentru
aceasta agențiile teritoriale ale taberelor și turismului școlar
vor transmite în maximum 15 zile, dar nu mai târziu de
19 decembrie 2003, factura cheltuielilor.
Sumele facturate se vor vira de cãtre Secretariatul de
Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie
1989, în termen de maximum 15 zile de la primirea facturii și anexei.
Pentru copiii cuprinși în tabelele care nu au avizul
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 și care totuși beneficiazã de serviciile
de tabãrã, cheltuielile nu vor fi decontate și vor fi suportate
de cãtre pãrinții acestora.
În cazul în care pãrinții opteazã pentru o tabãrã care
presupune cheltuieli mai mari decât subvenția de 2.000.000
lei/copil/sejur, suportatã de Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, aceștia
vor achita diferența agențiilor teritoriale ale taberelor și
turismului școlar.
Art. 4. Ñ Orice modificare a prezentului protocol se
face cu acordul ambelor pãrți, iar neînțelegerile se vor
rezolva pe cale amiabilã.
Art. 5. Ñ Prezentul protocol se încheie în 2 (douã)
exemplare, câte unul pentru fiecare parte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229/4.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

