Anul 171 (XV) Ñ Nr. 230

PARTEA

I

Vineri, 4 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
216.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind stabilirea formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor la normele sanitare veterinare în punctele
de inspecție la frontierã............................................

a fondului piscicol administrat de Compania
Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol, prin
licitație publicã deschisã cu preselecție ..................

1Ð3

233. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea Instrucțiunilor de organizare și desfãșurare a procedurii de concesionare

ACTE
ALE

ALE

Pagina

3Ð6

246/25. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului apelor și protecției
mediului privind prohibiția pescuitului ......................

6Ð8

«
Rectificãri ...............................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind stabilirea formularului-tip al procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor la normele sanitare veterinare în punctele de inspecție la frontierã
În baza Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, și a Hotãrârii Guvernului nr. 1.247/2002 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 151.587 din 27 februarie 2003 întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se stabilește formularul-tip al procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor la normele
sanitare veterinare în punctele de control de trecere a frontierei, care vor fi recunoscute ca puncte de inspecție la
frontierã, conform modelului prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Medicii veterinari din cadrul Direcției inspecției
sanitare veterinare de frontierã și cei din punctele de control de trecere a frontierei, care vor fi recunoscute ca
puncte de inspecție la frontierã, din structura Institutului de
Diagnostic și Sãnãtate Animalã sunt medici veterinari oficiali, inspectori de stat, care constatã și sancționeazã contravențiile la normele sanitare veterinare la frontierã, în

cazul activitãților de import, export, tranzit, cu atribuții de
inspectori ai poliției sanitare veterinare, suplimentare funcției
de bazã.
Art. 3. Ñ Medicii veterinari din cadrul punctelor de control de trecere a frontierei care vor fi recunoscute ca
puncte de inspecție la frontierã reprezintã autoritatea sanitarã veterinarã competentã în punctele de trecere a frontierei, stabilite de Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor pentru importul, exportul și tranzitul de animale vii
și produse destinate comerțului, care sunt supuse controalelor veterinare.
Art. 4. Ñ (1) În cazul operațiunilor comerciale
desfãșurate, în baza acordului, abilitãrii, avizului, în punc-

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003

tele de control de trecere a frontierei care vor fi recunoscute ca puncte de inspecție la frontierã, constatarea contravențiilor prevãzute la art. 4 și art. 6 lit. B pct. 8 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.247/2002 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare,
sãvârșite potrivit art. 7 din aceeași hotãrâre, se face de
cãtre medicii veterinari oficiali cu atribuții de inspectori ai
poliției sanitare veterinare din aceste puncte, iar aplicarea
sancțiunii se face, dupã caz, de cãtre directorul general al
Agenției Naționale Sanitare Veterinare sau directorul
direcției sanitare veterinare județene, respectiv a

municipiului București, prin rezoluție scrisã pe procesulverbal de constatare a contravenției.
(2) Directorul general al Institutului de Diagnostic și
Sãnãtate Animalã sau, dupã caz, directorul Direcției
inspecții sanitare veterinare de frontierã va încunoștința
agentul economic și punctele de inspecție la frontierã
despre aplicarea sancțiunii referitoare la suspendarea
activitãții de import, export, tranzit prevãzute la art. 7 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.247/2002.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 19 martie 2003.
Nr. 216.
ANEXÃ

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
AGENÞIA NAÞIONALÃ SANITARÃ VETERINARÃ/
INSTITUTUL DE DIAGNOSTIC ȘI SÃNÃTATE ANIMALÃ

(de exemplu: PIF Nãdlac/Seria 00001)
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor la normele sanitare veterinare
Nr. É............... din .......................É 200 É
Subsemnatul, ......................É, în calitate de ........................É, din cadrul .............É, constat cã în ziua de .......É,
luna ........................É, la ora É.......:
1. Domnul/Doamna É............................................, nãscut/nãscutã la data de .....................É în ......................É,
județul ............................É, domiciliat/domiciliatã în .....................É, str. ........................É nr. É, bl. É, sc. É, ap. É,
județul (sectorul) É................................., cu reședința în .......................................É, în serviciu la É..................................,
cu sediul în .........................É, legitimat/legitimatã cu act de identitate seria É..... nr. É.............., eliberat de ...............É
la data de .....................É, C.N.P. _____________
2. Agentul economic ..................................................................................................................................................É,
(persoanã juridicã, persoanã fizicã autorizatã sau asociație familialã)

cu sediul social în .....................................É, str. É.......................... nr. É, bl. É, sc. É, ap. É, județul (sectorul) ..........É
cod unic de înregistrare ................É, cont bancar nr. .....................É, deschis la Banca ............................É, reprezentat
prin domnul/doamna É..............................., domiciliat/domiciliatã în .........................É str. É......................... nr. É, bl. É,
sc. ..., ap. ...., județul (sectorul) .............................É, legitimat/legitimatã cu act de identitate seria É........... nr. .........É,
eliberat la data de .................É, C.N.P. _____________, la unitatea .......................É din localitatea É...........,
str. ......... nr. ..., bl. ...., sc. ..., ap. ...., județul (sectorul) ....................., a contravenit normelor sanitare veterinare sãvârșind
urmãtoarele: ..................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
É............................, faptã/fapte prevãzutã/prevãzute și sancționatã/sancționate conform art. ..É lit. ..É pct. ......É din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.247/2002 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele sanitare veterinare.
Ca urmare a celor menționate aplic contravenientului amendã în valoare totalã de ................É lei (............É),
sumã care va fi achitatã în termen de 15 zile de la data înmânãrii sau comunicãrii procesului-verbal, în contul nr. ........É,
deschis la É........................................ .
Chitanța de platã a amenzii și copia procesului-verbal se remit unitãții emitente, în termenul menționat.
Contravenientul poate achita în termen de 48 de ore jumãtate din minimul amenzii, adicã suma de É............. lei
(É.........................), în contul sus-menționat.
Totodatã se face vinovat de producerea urmãtoarelor pagube: ...........................................................................É .
Contravenientul nu este de fațã/refuzã/nu poate sã semneze procesul-verbal.
Alte mențiuni: ....................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal de constatare, în termen de 15 zile de la data
înmânãrii sau comunicãrii acestuia, care va fi depusã împreunã cu prezentul proces-verbal la Institutul de Diagnostic și
Sãnãtate Animalã, urmând a fi soluționatã de cãtre judecãtoria în a cãrei razã teritorialã s-a comis contravenția.
La încheierea procesului-verbal a fost de fațã ........................É, în calitate de martor, domiciliat în ....................É,
str. .........................É nr. .......É, județul (sectorul) É............................. .

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003

Întrucât contravenția se încadreazã/nu se încadreazã în prevederile art. 4 și art. 6 lit. B pct. 8 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.247/2002, sãvârșitã potrivit art. 7 din aceeași hotãrâre, se înainteazã/nu se înainteazã prezentul procesverbal directorului general al Agenției Naționale Sanitare Veterinare sau directorului Direcției sanitare veterinare ............É
pentru rezoluție, conform art. 10 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.247/2002.
Agent constatator,
...........................................
(Semnãtura și parafa)

Martor,
..........................................

Contravenient,
Am primit un exemplar,
.............................................

Data .....................................É
REZOLUÞIE

DIRECTOR,
L.S.

N O T Ã: în textul procesului-verbal se vor anula cuvintele, rubricile și paragrafele care nu sunt

necesare.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de organizare și desfãșurare a procedurii de concesionare
a fondului piscicol administrat de Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol,
prin licitație publicã deschisã cu preselecție
În temeiul prevederilor Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Hotãrârii Guvernului nr. 216/1999
pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
având în vedere dispozițiile art. 12 alin. (1) din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 5 lit. A.j) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile de organizare și
desfãșurare a procedurii de concesionare a fondului piscicol
administrat de Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol, prin licitație publicã deschisã cu preselecție, prevãzute în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Condițiile și criteriile de participare la licitațiile
ce vor fi organizate în vederea concesionãrii fondului
piscicol sunt înscrise în caietele de sarcini ce vor fi
elaborate de Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol în conformitate cu prevederile instrucțiunilor prevãzute în prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Comisia de licitație privind concesionarea
fondului piscicol, precum și Comisia de soluționare a

contestațiilor vor fi numite de Compania Naționalã de
Administrare a Fondului Piscicol.
Art. 4. Ñ Pescuitul comercial la Marea Neagrã se va
face cu respectarea prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 422/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind condițiile de desfãșurare a
activitãților de pescuit comercial în apele Mãrii Negre,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766
din 30 noiembrie 2001.
Art. 5. Ñ Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 26 martie 2003.
Nr. 233.

ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
de organizare și desfãșurare a procedurii de concesionare a fondului piscicol administrat
de Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol, prin licitație publicã deschisã cu preselecție
În conformitate cu prevederile art. 14 din Legea nr. 192/2001, completatã și modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 76/2002, se inițiazã procedura de atribuire de cãtre Compania Naționalã de Administrare a Fondului
Piscicol a dreptului de pescuit în scop comercial și recreativ/sportiv, prin concesionare pe bazã de licitație publicã.
Procedura de concesionare se va desfãșura prin licitație publicã deschisã cu preselecție, în baza dispozițiilor Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și ale Hotãrârii Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003

metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, și va avea loc la sediul Companiei
Naționale de Administrare a Fondului Piscicol, din municipiul București, bd. Carol I nr. 17, sectorul 2.
Caietele de sarcini pentru realizarea concesiunii vor fi puse la dispoziție ofertanților conform anunțului publicitar.
I. Proceduri prealabile concesionãrii
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol
va publica anunțul publicitar, conform prevederilor legale
privind concesionarea fondului piscicol, în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, într-un cotidian de circulație
naționalã, în unul de circulație localã și la sediul companiei
și filialelor teritoriale, în conformitate cu art. 22 din Legea
nr. 219/1998; va întocmi studiul de oportunitate și caietele
de sarcini pentru fiecare sector.
Conținutul anunțului cu privire la candidaturi va cuprinde
cele prevãzute în art. 22 din Legea nr. 219/1998.
Înainte de termenul de depunere a documentelor organizatorul licitației poate, la inițiativa sa sau ca rãspuns la
vreo clarificare solicitatã de oricare dintre licitanți, sã modifice conținutul documentelor licitației, introducând amendamente.
Amendamentele vor fi transmise în scris, prin poștã,
telex sau fax, tuturor achizitorilor documentelor licitației.
Amendamentele devin parte componentã a documentelor
licitației și sunt obligatorii pentru licitație.
Modificãrile intervenite în caietul de sarcini al concesiunii, dacã este cazul, ulterior publicãrii anunțului publicitar
pentru concesionarea fondului piscicol vor fi comunicate
ofertanților care au achiziționat caietul de sarcini, prin orice
mijloace, înainte de data ținerii licitației.
Pentru a da licitanților posibilitatea introducerii în documente a prevederilor amendamentelor, organizatorul licitației
poate prelungi data de înscriere a documentelor, dar nu
mai mult de 10 zile de la data comunicãrii ultimului amendament.
II. Instrucțiuni privind organizarea și desfãșurarea procedurii de concesionare
II.1. Comisia de evaluare va fi stabilitã prin decizie a
directorului general al Companiei Naționale de Administrare
a Fondului Piscicol, cu respectarea prevederilor art. 16 din
Legea nr. 219/1998, și va fi compusã din 5 membri.
II.2. Criteriile de preselecție a candidaților care participã
la licitația publicã deschisã cu preselecție sunt stabilite, în
conformitate cu prevederile art. 22Ñ25 din Legea
nr. 219/1998, dupã cum urmeazã:
A. Pescuit în scop comercial Ñ persoane juridice:
Ñ sã fie persoanã juridicã legal constituitã;
Ñ sã aibã în obiectul de activitate înscris la Oficiul
registrului comerțului activitatea de pescuit;
Ñ sã prezinte acte doveditoare privind situația economico-financiarã, inclusiv certificatele de atestare fiscalã eliberate de titularii creanțelor bugetare;
Ñ membrii asociației trebuie sã fie persoane fizice autorizate și atestate profesional în condițiile legii;
Ñ sã dispunã de mijloace tehnice legale specifice activitãții de pescuit;
Ñ în cadrul unor contracte anterioare cu Compania
Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol nu au avut
litigii imputabile solicitanților sau nu au debite restante cu
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol.
B. Pescuit în scop recreativ/sportiv Ñ asociații:
Ñ actul constitutiv Ñ statutul Ñ care sã prevadã în
obiectul de activitate organizarea practicãrii pescuitului
recreativ/sportiv;
Ñ hotãrârea judecãtoreascã cu mențiunea ”definitivã și
irevocabilã,,;
Ñ certificat emis de judecãtorie cã este înscrisã în
registrul național al persoanelor juridice fãrã scop
patrimonial, ținut de Ministerul Justiției;
Ñ document de înregistrare fiscalã;
Ñ dovezi privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți
creditorii bugetari, prin prezentarea certificatelor de atestare

fiscalã Ñ în original Ñ, eliberate de titularii acestor creanțe
bugetare, cât și privind achitarea obligațiilor cãtre Compania
Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol;
Ñ mandat de reprezentare emis de asociația de pescari
sportivi legal constituitã.
Licitația publicã deschisã cu preselecție se desfãșoarã la
ora, data și adresa prevãzute în anunțul publicitar, la care
pot participa candidații care au achitat caietul de sarcini, au
depus documentele de participare și fac dovada constituirii
garanției de participare în cuantumurile valorice și sub formele precizate în caietul de sarcini.
Documentele de participare se depun în plicuri sigilate
și semnate, conform art. 15 din Legea nr. 219/1998, pânã
la data și ora prevãzute în anunțul publicitar, la secretariatul directorului general al Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol. Pe plic vor fi menționate
datele de identificare a candidatului (numele,
prenumele/denumirea, domiciliul/sediul, nr. de telefon și
fax), datele de identificare a concesiunii, așa cum este precizat în caietul de sarcini.
Caietele de sarcini se pun în vânzare imediat dupã
apariția anunțului publicitar.
Termenul limitã de depunere a candidaturilor este cu cel
mult 3 zile înainte de data deschiderii licitației.
Valabilitatea ofertei este de maximum 20 de zile de la
data apariției anunțului publicitar.
Neprezentarea candidaților la ora și data prevãzute în
anunțul publicitar conduce la eliminarea acestora de la
licitație.
Pentru participarea la licitație, în termenul prevãzut în
anunțul publicitar candidații au obligația sã depunã la
adresa prevãzutã în acesta douã plicuri sigilate cu documentele solicitate în caietul de sarcini.
II.3. Documente de participare la licitație:
Pentru participarea la licitația publicã deschisã cu preselecție candidații depun la sediul Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol urmãtoarele documente:
1. dovada privind depunerea garanției de participare;
2. dovada privind achitarea prețului caietului de sarcini;
3. împuternicirea acordatã persoanei care reprezintã
ofertantul la licitație, care trebuie sã fie în original;
4. documentele care certificã identitatea și calitatea ofertantului.
4.1. Documentele care certificã identitatea și calitatea
ofertantului Ñ societate comercialã sunt:
a) copii legalizate de pe actele constitutive (statut, contract sau act constitutiv), inclusiv de pe actele adiționale
relevante, de pe certificatul de înregistrare fiscalã și de pe
certificatul de înmatriculare eliberat de Oficiul registrului
comerțului;
b) scrisoare de bonitate financiarã, eliberatã de o bancã
românã;
c) dovezi privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți
creditorii bugetari, prin prezentarea certificatelor de atestare
fiscalã Ñ în original Ñ, eliberate de titularii acestor creanțe
bugetare, astfel:
ii(i) direcția generalã a finanțelor publice;
i(ii) casa de pensii;
(iii) agenția județeanã pentru ocuparea forței de
muncã;
(iv) casa de asigurãri de sãnãtate;
i(v) consilii locale, județene, municipale sau
orãșenești;
d) declarație pe propria rãspundere, semnatã de reprezentantul legal, potrivit cãreia societatea comercialã nu se
aflã în reorganizare judiciarã sau în incapacitate de platã;
e) declarație pe propria rãspundere, semnatã de reprezentantul legal, potrivit cãreia societatea comercialã nu are
datorii fațã de Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
și nici cãtre Compania Naționalã de Administrare a
Fondului Piscicol;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003
f) dovada privind dotarea cu mijloace tehnice necesare
practicãrii activitãții de pescuit în scop comercial a ofertantului, prin prezentarea urmãtoarelor documente: acte de
proprietate a mijloacelor tehnice, facturi, contracte de
vânzare-cumpãrare, contracte de leasing, acte de donație,
contracte de prestãri de servicii, contracte de asociere în
participațiune, contracte de închiriere Ñ în copie legalizatã,
potrivit prevederilor caietului de sarcini;
g) ultima inventariere oficialã a mijloacelor tehnice din
dotare.
4.2. Documentele care certificã identitatea și calitatea
ofertantului Ñ asociație legal constituitã în vederea practicãrii pescuitului în scop comercial sunt:
a) dovada privind constituirea legalã a asociației și a
înscrierii acesteia în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
b) dovezi privind achitarea obligațiilor fiscale cãtre toți
creditorii bugetari, prin prezentarea certificatelor de atestare
fiscalã Ñ în original Ñ, eliberate de titularii acestor creanțe
bugetare, pentru societãți comerciale, din cadrul asociației,
dupã caz, astfel:
ii(i) direcția generalã a finanțelor publice;
i(ii) casa de pensii;
(iii) agenția județeanã pentru ocuparea forței de
muncã;
(iv) casa de asigurãri de sãnãtate;
i(v) consilii locale, județene, municipale sau
orãșenești;
c) dovada înregistrãrii fiscale;
d) declarație semnatã de reprezentantul legal, potrivit
cãreia asociația nu se aflã în dizolvare sau lichidare;
e) dovada privind dotarea cu mijloace tehnice necesare
practicãrii activitãții de pescuit în scop comercial a ofertantului, prin prezentarea urmãtoarelor documente: acte de
proprietate, facturi, contracte de vânzare-cumpãrare, contracte de leasing, acte de donație, contracte de prestãri de
servicii, contracte de asociere în participațiune, contracte
de închiriere Ñ în copie legalizatã, potrivit prevederilor
caietului de sarcini.
Candidații care nu au depus toate documentele cu respectarea condițiilor de formã și de conținut cerute prin
caietul de sarcini, precum și cei care nu au fost prezenți la
momentul începerii licitației vor fi excluși.
Solicitantul trebuie sã analizeze toate instrucțiunile din
caietul de sarcini. În cazul în care solicitantul nu reușește
sã dea toate informațiile cerute prin caietul de sarcini sau
prezintã informații neconforme cu acesta, se considerã cã
va fi riscul sãu și poate conduce la respingerea candidaturii sale. În cazul în care se constatã modificãri sau nu se
respectã în întregime instrucțiunile, candidatura poate fi
respinsã.
Prezentarea pe propria rãspundere a unor declarații
false dã dreptul Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol sã excludã candidatul din orice fazã a
procedurii sau, dupã caz, sã rezilieze eventualul contract
încheiat cu respectivul, urmând reluarea procedurii.
Membrii comisiei de evaluare și candidații sau reprezentanții acestora vor fi prezenți la data, ora și locul anunțate
pentru deschiderea plicurilor.
Președintele Comisiei de evaluare va deschide numai
plicurile candidaților prezenți.
Documentele de participare la licitație ale fiecãrui candidat vor fi semnate pe verso de cãtre toți membrii Comisiei
de evaluare și contrasemnate de ceilalți candidați, în ordinea deschiderii plicurilor. Pe fiecare plic președintele comisiei de evaluare va menționa câte file conține acesta și se
va confirma, prin semnãturã, de cãtre ceilalți membri ai
comisiei, precum și de cãtre toți candidații.
Comisia de evaluare va analiza documentele privind criteriile de preselecție pentru participarea la licitație, depuse
de fiecare candidat.

5

Comisia de evaluare va întocmi un proces-verbal ce va
consemna documentele prezentate de candidați și
hotãrârea de continuare a procedurii de concesionare
numai cu acei candidați care au depus documentele, așa
cum sunt stabilite în prezentele instrucțiuni și în caietul de
sarcini privind criteriile de preselecție. Candidații selectați
capãtã din acest moment statutul de ofertanți. Procesul-verbal se va întocmi într-un exemplar pentru comisie și câte
unul pentru fiecare candidat. Procesul-verbal va fi semnat
de membrii comisiei de evaluare și de cãtre toți candidații
și le va fi înmânat acestora în cadrul ședinței.
Vor fi excluși de la licitație candidații care nu se încadreazã în criteriile de preselecție stabilite în prezentele
instrucțiuni și în caietul de sarcini, precum și cei care nu
au fost prezenți la momentul începerii licitației.
Candidaților excluși li se vor restitui plicurile cu documentele de participare la licitație, nedesfãcute.
Președintele Comisiei de licitație va deschide plicurile
conținând documentele de participare la licitație ale ofertanților acceptați.
Redevența oferitã de concesionarii potențiali va fi în
mod obligatoriu, sub sancțiunea eliminãrii de la licitație, mai
mare sau egalã cu cea minimã propusã de concedent în
caietul de sarcini al concesiunii.
Președintele Comisiei de licitație va stabili câștigãtorul
pe bazã de punctaj.
În cazul prezentãrii unui singur candidat sau al selectãrii
unui singur ofertant, licitația se va relua conform prevederilor prezentelor instrucțiuni, organizându-se o a doua licitație
publicã. Dacã nici la cea de-a doua licitație nu a fost
desemnat un câștigãtor, concedentul va decide inițierea
procedurii de negociere directã, în condițiile legii.
Adjudecarea licitației se consemneazã în procesul-verbal
întocmit într-un exemplar pentru comisie și câte un exemplar pentru fiecare ofertant, care este semnat de membrii
Comisiei de licitație, de câștigãtor, precum și de cãtre ceilalți ofertanți care au participat la licitația publicã deschisã
cu preselecție.
Comisia de licitație va înmâna procesul-verbal de adjudecare atât ofertantului în favoarea cãruia s-a adjudecat
licitația, cât și celorlalți ofertanți la licitație.
Garanția de participare constituitã de câștigãtor se reține
de cãtre organizator. Garanția ofertantului declarat
câștigãtor se reține cu titlu de daune-interese în urmãtoarele situații:
a) când s-a retras din ședința de licitație dupã deschiderea plicurilor conținând documentele de participare la
licitație;
b) când a refuzat semnarea procesului-verbal de adjudecare;
c) când a refuzat semnarea contractului de concesionare în condițiile de bazã impuse de caietul de sarcini și
procesul-verbal de adjudecare, în termen de maximum
30 de zile lucrãtoare de la data procesului-verbal de
licitație.
Licitația se anuleazã în condițiile prevãzute la alineatul
anterior, lit. b) și c), urmând a se relua în maximum 45 de
zile calendaristice.
Organizatorul licitației este obligat sã restituie celorlalți
ofertanți garanția de participare în termen de pânã la 7 zile
de la desemnarea câștigãtorului licitației.
Garanția nu se restituie ofertanților care au fãcut
declarații false, sumele fiind reținute cu titlu de daune-interese.
În termen de 5 zile de la primirea procesului-verbal,
ofertanții pot face contestații, în scris, la sediul Companiei
Naționale de Administrare a Fondului Piscicol, cu privire la
modul în care au fost respectate dispozițiile prevãzute de
caietul de sarcini.
Eventualele contestații se soluționeazã de Comisia de
soluționare a contestațiilor, formatã din 3 membri numiți de
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol, în
termen de maximum 10 zile calendaristice de la data

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003

depunerii acestora, și se comunicã petentului prin grija
organizatorului licitației, precum și a concedentului.
În cazul în care Comisia de soluționare a contestațiilor
hotãrãște, în urma analizãrii contestației, cã aceasta este
întemeiatã, transmite aceastã hotãrâre concedentului, care
decide anularea licitației și va organiza o nouã licitație.
Atât procedura de licitație, cât și contractul de concesiune sunt supuse dispozițiilor legii române.
Dupã emiterea hotãrârii Comisiei de soluționare a contestației nu se mai admit alte contestații.
III. Încheierea contractului de concesiune
Comisia de licitație, dupã desemnarea ofertantului
câștigãtor, va negocia cu acesta clauzele contractului de
concesiune; condițiile din caietul de sarcini sunt clauze obligatorii ale contractului de concesiune.
În cazul în care decizia de desemnare a ofertantului
declarat câștigãtor rãmâne valabilã, acesta, în termen de
maximum 30 de zile de la data încheierii procesului-verbal
de adjudecare a licitației, va transforma scrisorile de

garanție bancarã în ordine de platã în contul Companiei
Naționale de Administrare a Fondului Piscicol.
Contractul de concesiune se încheie în termen de maximum 30 de zile de la data încheierii procesului-verbal de
adjudecare a licitației.
Contractul de concesiune se întocmește în douã exemplare originale, unul pentru concesionar și unul pentru concedent, și va fi semnat de reprezentanții legali ai
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol.
Conținutul contractului va fi redactat în conformitate cu prevederile Legii nr. 192/2001, ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 76/2002 și cu prevederile prezentelor
instrucțiuni, ale caietului de sarcini și ale ofertei declarate
câștigãtoare. Exemplarul care rãmâne la concedent va fi
semnat și de expertul care l-a întocmit, șeful biroului concesionare, directorul Direcției de administrare a fondului
piscicol, șeful biroului juridic și de directorul Direcției economice. Contractul de concesiune va purta pe fiecare
paginã semnãtura și ștampila directorului general al
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR
Nr. 246 din 28 martie 2003

MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI
Nr. 25 din 31 martie 2003

ORDIN
privind prohibiția pescuitului
În temeiul art. 40 din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
al Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor și ministrul apelor și protecției mediului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se instituie mãsuri de prohibiție pentru pescuitul în scop comercial și recreativ/sportiv al tuturor speciilor de pești, crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice,
dupã cum urmeazã:
a) în apele colinare și de șes, în Dunãre, Delta Dunãrii
și golful Musura, pe o duratã de 60 de zile, în perioada
21 aprilieÑ19 iunie inclusiv, cu excepția celor prevãzute la
art. 7 din prezentul ordin;
b) în Complexul RazimÑSinoe, lacurile litorale și zona
cuprinsã între Marea Neagrã și stãvilarele Periboina și
Edighiol, pe o duratã de 91 de zile, în perioada 1 aprilieÑ
30 iunie inclusiv;
c) în Dunãre în fața gârlelor, canalelor și privalelor de
alimentare a bãlților, pe o distanțã de câte 500 m de
ambele pãrți ale gurilor de vãrsare, precum și în interiorul
acestora, pe o duratã de 93 de zile consecutive, în
perioada 15 martieÑ15 iunie inclusiv;
d) la gura de vãrsare în Dunãre a râurilor Siret,
Ialomița, Argeș, Olt și Jiu, pe o distanțã de 1 km de
ambele pãrți ale gurilor și pe cursul acestor râuri, pe o distanțã de 10 km în amonte de la confluența cu Dunãrea,
pe o duratã de 123 de zile consecutive, în perioada de la
1 martieÑ1 iulie inclusiv;
e) în fața gurii Dunãrii Ñ meleaua Sfântul Gheorghe,
pânã la Ciotic, pe o duratã de 122 de zile, în perioada
1 aprilieÑ31 iulie inclusiv.
Art. 2. Ñ Se declarã zone de protecție pentru speciile
de apã dulce urmãtoarele:
a) Dunãrea Veche, între confluența cu canalul Sulina,
Mm 8+600, și gura canalului Magearu, precum și între confluența canalului Olguța cu Dunãrea Veche și confluența
Dunãrea Veche cu canalul Sulina, Mm 13+1.000, pe o
duratã de 275 de zile consecutive, în perioada 1 martieÑ
30 noiembrie inclusiv, cu excepția pescuitului sportiv, care

se va desfãșura în afara perioadei de prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic a peștelui capturat;
b) zona inundabilã a Dunãrii și a râurilor, dig-albie
minorã, pe o duratã de 60 de zile consecutive, în perioada
21 aprilie Ñ 19 iunie inclusiv;
c) în tot cursul anului în stufãriile din complexul
RazimÑSinoe și în fața acestora, pe o distanțã de 50 m
spre larg;
d) în tot cursul anului pe Dunãrea Veche, în sectorul
cuprins între confluența cu canalul Sulina de la Mm 13 +
1.000 și pânã la gura canalului Magearu, cu excepția pescuitului sportiv, care se va desfãșura în afara perioadei de
prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic a peștelui
capturat;
e) în tot cursul anului în lacurile Erenciuc și Zmeica;
f) în tot cursul anului în lacul Gâsca din complexul
SomovaÑParcheș;
g) în tot timpul anului pe cursul vechi al brațului Sfântul
Gheorghe din zonele rectificate, cu excepția pescuitului
sportiv, care se va desfãșura în afara perioadei de prohibiție, cu eliberarea în mediul acvatic a peștelui capturat.
Art. 3. Ñ Se interzice pescuitul anumitor specii de pești,
dupã cum urmeazã:
a) sturionilor și al scrumbiei de Dunãre, în tot cursul
anului, în fața gurilor de vãrsare ale Dunãrii în Marea
Neagrã, pe o lungime de 5 km spre largul mãrii și pe un
coridor lat de 2 km, socotit câte 1 km de o parte și de
alta a axului brațelor Sfântul Gheorghe și Sulina. În fața
brațului Chilia lãțimea coridorului interzis la pescuit este de
1 km spre sud de axul brațului, iar spre nord pânã la
limita apelor teritoriale române;
b) sturionilor în zona litoralã, pe o duratã de 90 de zile,
în perioada 15 februarie Ñ 15 mai inclusiv, cu carmace și
ohane;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003
c) sturionilor, în tot cursul anului, cu carmace și
cãrmãcuțe în șenalul Dunãrii, inclusiv brațele sale;
d) știucii, pe o duratã de 40 de zile, în perioada
15 februarieÑ26 martie în anii 2003 și 2004;
e) în perioada 21 aprilieÑ19 iunie pescuitul știucii se
poate efectua numai cu folosirea uneltelor de pescuit sportiv, utilizându-se doar nãlucile artificiale;
f) în apele de munte al pãstrãvului indigen, fântânel și
al coregonului, pe o duratã de 228 de zile, în perioada
15 septembrie 2003Ñ30 aprilie 2004, iar al pãstrãvului
curcubeu, lipanului și lostriței, pe o duratã de 151 de zile,
în perioada 1 ianuarieÑ31 mai în anii 2003 și 2004;
g) al speciilor vãduvițã, șip, cegã și vizã, în perioada
14 aprilie 2003Ñ14 aprilie 2004.
Art. 4. Ñ În activitatea de pescuit în scop comercial se
interzic:
a) utilizarea în pescuitul marin a navelor de orice tip, a
ohanelor cu mai mult de un perete de plasã a setcilor în
derivã, a cãror lungime individualã sau totalã este mai
mare de 2,5 km, a traulului de fund și a dragelor;
b) folosirea setcilor și a avelor de orice tip în complexul
RazimÑSinoe și în lacurile litorale;
c) utilizarea traulului în zona marinã a Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, și sub izobata de 15 m în restul
litoralului;
d) pescuitul electric, cu excepția celui practicat în scop
științific, pescuitul cu materiale explozibile, cu substanțe
toxice sau narcotice, pescuitul cu plase confecționate din
fire tip monofilament, pescuitul neautorizat în timpul nopții
cu unelte de plasã;
e) folosirea setcilor și a avelor tractate în apele naturale din perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
f) folosirea pe Dunãre și brațele sale a uneltelor de
pescuit tractate de tip traul și nãvod;
g) folosirea uneltelor de tip prostovol, nãpatcã și trandadaie în perimetrul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,,
precum și a lãptașului, cu excepția zonelor de frontierã;
h) folosirea nãvoadelor în rețeaua de canale, gârle,
sahale ale apelor naturale din perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
i) pescuitul cu nãvodul pe o duratã de 154 de zile, în
perioada 15 aprilieÐ15 septembrie în Deltã și lunca inundabilã a Dunãrii și în perioada 1 aprilieÑ1 octombrie în
complexul RazimÑSinoe și în celelalte lacuri litorale;
j) utilizarea uneltelor de pescuit confecționate din fire tip
monofilament în apele colinare și de șes, în Dunãre și
Marea Neagrã, precum și în perimetrul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,,;
k) utilizarea uneltelor de plasã în râurile și lacurile naturale din zona de munte;
l) pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, se
interzice utilizarea aparatelor hidroacustice de detecție a
peștilor în activitatea de pescuit în scop comercial;
m) deschiderea, închiderea, obturarea, bararea cu
garduri pescãrești sau cu alte unelte de pescuit de orice
fel a canalelor și a gârlelor de legãturã cu lacurile, bãlțile
sau terenurile inundabile, fãrã autorizarea administratorilor
statului.
Art. 5. Ñ a) Este interzis pescuitul în scop comercial și
în scop recreativ/sportiv al speciilor de pești și al altor
viețuitoare acvatice sub dimensiunile prevãzute în anexa
nr. 4 la Legea nr. 192/2001, precum și al urmãtoarelor
specii care au dimensiuni mai mici de:
Ñ 50 cm Ñ mihalț;
Ñ 25 cm Ñ pietrar;
Ñ 24,5 Ñ midii;
Ñ 25 Ñ rapanã;
b) exemplarele din speciile de pești și alte viețuitoare
acvatice sub dimensiunea minimã admisã vor fi obligatoriu
deversate în mediul acvatic.
Art. 6. Ñ Este interzisã utilizarea uneltelor de pescuit
care au dimensiunile ochiurilor de plasã mai mici de:

7

a) a = 12 mm, respectiv 2a = 24 mm, la setcile de
oblete utilizate în afara perimetrului Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,; pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, setcile de oblete sunt interzise;
b) a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la uneltele de
pescuit tip ave și setci;
c) a = 30 mm, respectiv 2a = 60 mm, la uneltele de
pescuit activ pentru scrumbie, inclusiv la setcile în derivã
utilizate în Marea Neagrã;
d) a = 32 mm, respectiv 2a = 64 mm, la uneltele tip
nãvod, vintire și taliene de baltã;
e) a = 20 mm, respectiv 2a = 40 mm, la uneltele de
tip sac utilizate la stãvilarele lacurilor litorale;
f) a = 7 mm, respectiv 2a = 14 mm, la talienele utilizate în zona litoralului românesc al Mãrii Negre;
g) a = 180 mm, respectiv 2a = 360 mm, la setcile de
calcan;
h) a = 100 mm, respectiv 2a = 200 mm, la ohanele utilizate în Marea Neagrã;
i) a = 7 mm, respectiv 2a = 14 mm, la cãmașa traulelor utilizate în Marea Neagrã;
j) a = 40 mm, respectiv 2a = 80 mm, la camerele de
prindere ale vintirelor și talienelor de baltã utilizate în complexul RazimÑSinoe și lacurile litorale;
k) a = 10 mm, respectiv 2a = 20 mm, la matița nãvoadelor de plajã;
l) a = 50 mm, respectiv 2 a = 100 mm, la matița
nãvoadelor utilizate în complexul RazimÑSinoe.
Art. 7. Ñ Prohibiția pescuitului speciilor de pești, crustacee, moluște și alte viețuitoare acvatice în apele curgãtoare
ce constituie frontierã de stat se stabilește dupã cum
urmeazã:
1. În apele fluviului Dunãrea și brațele sale:
a) pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe brațul Chilia,
de la vãrsarea în Marea Neagrã pânã la Mm 72, pe o
duratã de 30 de zile, în perioada 21 aprilieÑ20 mai
inclusiv;
b) pentru zona de frontierã cu Republica Moldova, de
la Mm 72 pânã la Mm 72,5 (Gura Prutului) pe o duratã
de 30 de zile, în perioada 21 aprilieÑ20 mai inclusiv;
c) pentru zona de la Mm 72,5 (Gura Prutului) pânã la
ChiciuÑOstrov, km 374,5, pe o duratã de 30 de zile, în
perioada 21 aprilieÑ20 mai inclusiv;
d) pentru zona de frontierã cu Bulgaria, de la ChiciuÑOstrov,
km 374,5 la Gura Timocului, km 845,6, pe o duratã de
30 de zile, în perioada 21 aprilieÑ20 mai inclusiv;
e) pentru zona de frontierã cu Republica Federalã
Iugoslavia, de la Gura Timocului, km 845,6 pânã la Baziaș,
km 1.075, pe o duratã de 30 de zile, în perioada 21 aprilieÑ20 mai.
2. În râul Prut:
a) pentru zona de frontierã cu Republica Moldova:
Ñ de la confluența râului Prut cu Dunãrea pânã la km 574
(baraj StâncaÑCostești), pe o duratã de 60 de zile, în
perioada 21 aprilieÑ19 iunie inclusiv;
Ñ de la km 574 (baraj StâncaÑCostești) pânã la km 690,
pe o duratã de 60 de zile, în perioada 28 aprilieÑ26 iunie
inclusiv.
b) pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã de
53 de zile, în perioada 30 martieÑ21 mai inclusiv.
3. În râul Tisa:
a) pentru zona de frontierã cu Ucraina, pe o duratã de
53 de zile, în perioada 30 martieÑ21 mai inclusiv;
4. În Marea Neagrã:
a) în marea teritorialã și zona economicã exclusivã se
interzice pescuitul rechinului și al calcanului pe o duratã de
60 de zile, în perioada 21 aprilieÑ19 iunie inclusiv;
b) în marea teritorialã și zona economicã exclusivã se
interzic pescuitul și vânatul în scop comercial al delfinilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 230/4.IV.2003

în tot cursul anului și se introduce obligativitatea raportãrii
capturilor accidentale de delfini;
c) în marea teritorialã se interzice recoltarea rapanei pe
o duratã de 60 de zile, în perioada 1 iulieÑ29 august
inclusiv;
d) în golful Musura sunt admise în activitatea de pescuit
uneltele tradiționale pentru capturarea peștelui de apã
dulce, doar cu acordul Administrației Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, exprimat prin autorizația de mediu.
Art. 8. Ñ Prohibiția pescuitului sturionilor în anii 2003 și
2004 se stabilește dupã cum urmeazã:
a) în zona litoralã marinã pânã la izobata de 20 m, de
la gura de vãrsare a brațului Chilia pânã la Vama Veche,
pe o duratã de 90 de zile, în perioada 15 februarieÑ
15 mai;
b) se declarã zonã de protecție a sturionilor sectorul
Marea NeagrãÑGura Prutului, pe o duratã de 62 de zile,
în perioada 15 martieÑ15 mai inclusiv;
c) în sectorul de la Gura Prutului pânã la Gura
Timocului, pe o duratã de 31 de zile, în perioada 15 aprilieÑ15 mai inclusiv;
d) în sectorul de la Gura Timocului pânã la barajul
Porțile de Fier II, pe o duratã de 32 de zile, în perioada
15 maiÑ15 iunie inclusiv;
e) se interzice utilizarea la pescuitul în scop comercial,
în perioadele și zonele menționate la lit. a)Ñd) a uneltelor
confecționate din plase cu finețea aței sub 3.000 m/kg.
Art. 9. Ñ Prohibiția pescuitului scrumbiei de Dunãre în
anul 2003 se stabilește, pe sectoare, dupã cum urmeazã:
a) se declarã zonã de protecție a scrumbiei sectorul de
Dunãre și brațele sale de la Marea Neagrã pânã la Ceatal
Chilia, Mm 43, pe o duratã de 7 zile, în perioada 28 aprilieÑ4 mai inclusiv;
b) în sectorul Ceatal ChiliaÑVadu Oii, km 238, pe o
duratã de 20 de zile, în perioada 30 aprilieÑ19 mai
inclusiv;
c) în sectorul de la Vadu Oii, km 238 pânã la Gura
Timocului, km 845,6, pe o duratã de 30 de zile consecutive, în perioada 12 maiÑ10 iunie inclusiv.

Art. 10. Ñ În activitatea de pescuit în scop comercial
se pot utiliza și alte tipuri de unelte decât cele menționate
în prezentul ordin, cu acordul administratorilor, dupã caz,
în baza evaluãrilor de impact.
Art. 11. Ñ Pescuitul în scop științific se efectueazã în
conformitate cu prevederile art. 20 din Legea nr. 192/2001.
Art. 12. Ñ a) Prevederile prezentului ordin nu se aplicã
crescãtoriilor și pepinierelor piscicole, amenajãrilor piscicole
constituite din heleșteie și iazuri, în care se fac populãri cu
puiet și se aplicã tehnologiile de creștere și reproducere a
peștelui și a altor viețuitoare acvatice.
b) Pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, se
poate pescui în amenajãrile piscicole în perioada de prohibiție, dacã societãțile comerciale titulare de contracte de
concesionare care aplicã tehnologii de creștere și reproducere a peștelui vor dovedi acest lucru cu urmãtoarele
documente:
Ñ facturi fiscale de achiziție a materialului piscicol de
la societãți de profil autorizate în producerea de material
piscicol;
Ñ bilanțul financiar contabil pe anii 2001 și 2002;
Ñ facturi privind consumul energiei electrice utilizate
pentru vidarea heleșteielor;
Ñ autorizație pentru desfãșurarea activitãții de pisciculturã.
Art. 13. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționeazã potrivit dispozițiilor Legii nr. 192/2001 și
Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei
”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor și al ministrului apelor și protecției mediului
nr. 140/247/2002 privind prohibiția pescuitului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/2 aprilie
2002.
Art. 15. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
«
RECTIFICÃRI

În Hotãrârea Guvernului nr. 291/2003 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la
dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru județul Vrancea, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 186 din 25 martie 2003, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1 în loc de: ”Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale...,, se va citi: ”Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru
subvenționarea energiei termice livrate populației...,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230/4.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

