Anul 171 (XV) Ñ Nr. 231

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 5 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 112 din 13 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000, ale Legii
nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001, precum și a
dispozițiilor art. 80, 81 și 180 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale .............................
Decizia nr. 118 din 18 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 68
alin. (1) lit. b) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001 ...................................................
342.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind aprobarea participãrii României
în anul 2003 la Programul de acțiune al Uniunii
Europene ”Tineret,, și plata contribuției financiare
aferente ......................................................................

Nr.
344.

345.

2Ð4

Ñ Hotãrâre privind exceptarea de la plata taxelor
vamale a importului de porumb destinat furajãrii
animalelor...................................................................

7

Ñ Hotãrâre privind finanțarea proiectului
”Monument pentru cinstirea memoriei soldaților
români cãzuți în timpul celui de-al doilea rãzboi
mondial și înhumați la Mariino Ñ Ucraina,, din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României ....................................................................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5Ð6
84.

6

Pagina

Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei privind aprobarea Procedurii de implementare a subprogramului ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale
de a implementa proiecte pentru dezvoltarea
localã,,.........................................................................

8Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 112
din 13 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000, ale Legii nr. 338/2002
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001,
precum și a dispozițiilor art. 80, 81 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 19/2000, ale Legii nr. 338/2002 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, precum și
a dispozițiilor art. 80, 81 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, excepție ridicatã de Dumitru Nicolãescu în Dosarul
nr. 287/CA/2002 al Tribunalului Dolj Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, personal,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a
fost legal îndeplinitã.
Autorul excepției, Dumitru Nicolãescu, solicitã admiterea
acesteia, arãtând cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 a modificat în mod neconstituțional prevederile
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, micșorând cuantumul pensiilor
stabilite anterior prin aceastã lege. În acest sens invocã
încãlcarea art. 15 alin. (2) și a art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece, în opinia sa, se creeazã o discriminare între pensionari în privința aplicãrii în timp a legii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând jurisprudența Curții Constituționale în
aceastã materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 7 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 287/CA/2002, Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, a Legii

nr. 338/2002, precum și a dispozițiilor art. 80, 81 și 180 din
Legea nr. 19/2000, excepție ridicatã de Dumitru Nicolãescu
într-un litigiu de asigurãri sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 este contrarã dispozițiilor art. 114 alin. (1) și
(4) din Constituție, întrucât a fost adoptatã fãrã abilitarea
Guvernului printr-o lege specialã și fãrã sã fi existat un caz
excepțional, modificând o lege organicã. Pe de altã parte,
dispozițiile acestei ordonanțe restrâng exercițiul unor drepturi, cu toate cã nu sunt îndeplinite condițiile prevãzute de
art. 49 din Constituție. De asemenea, Legea nr. 338/2002
este neconstituționalã, deoarece aprobarea ordonanței nu
s-a fãcut în regim de urgențã, ci dupã un an și trei luni.
Dispozițiile art. 80, 81 și 180 din Legea nr. 19/2000, în
redactarea lor modificatã prin cele douã acte normative,
contravin și art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece
prevãd termene diferite de aplicare a legii pentru persoanele înscrise la pensie anterior, respectiv ulterior datei de
intrare în vigoare a acesteia, instituind un tratament discriminatoriu. De asemenea, prin modificãrile aduse acestor
texte de lege au fost încãlcate prevederile art. 49 din
Constituție, deoarece a fost ”violat dreptul la pensie,,.
Autorul excepției considerã cã sunt încãlcate și prevederile
art. 20 din Constituție cu raportare la reglementãrile din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, referitoare la
interzicerea ”tratamentului crud,,, și la cele din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind interdicția de a ține pe cineva ”în sclavie
sau în condiții de aservire,,.
Tribunalul Dolj Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ apreciazã cã susținerile autorului excepției
”sunt neîntemeiate, întrucât modificãrile aduse art. 80,
art. 81 și art. 180 din Legea nr. 19/2000 prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 și Legea nr. 338/2002
nu încalcã dispozițiile art. 15 alin. (2), art. 16, art. 20,
art. 49 și art. 114 din Constituție,,, nu încalcã principiul
egalitãții în drepturi, nu restrâng exercițiul unor drepturi și
au fost adoptate cu respectarea procedurii prevãzute pentru
ordonanțele de urgențã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția ridicatã nu este întemeiatã. Modificãrile aduse art. 80, 81 și 180 din Legea
nr. 19/2000, care reglementeazã modul de calcul al valorii
punctului de pensie și mãsurile de recalculare a cuantumului pensiilor aflate în platã, nu aduc ”atingere dreptului la
pensie, consacrat de art. 43 alin. (2) din Constituție,
întrucât conținutul și condițiile acordãrii acestui drept se
stabilesc prin lege, și numai în raport cu resursele financiare existente, care pot fi alocate în acest scop, potrivit
art. 137 alin. (5) din Constituție,,. Aratã cã reglementãrile
internaționale invocate de autorul excepției nu sunt incidente, iar dispozițiile legale criticate nu instituie discriminãri,
deoarece ”legiuitorul are competența de a reglementa în
mod diferit și în raport cu posibilitãțile financiare existente
mãsurile de protecție socialã ce se acordã unor categorii
de cetãțeni,,. Acestea nu restrâng exercițiul nici unui drept
și nu încalcã nici prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, sub acest aspect ridicându-se doar probleme
de aplicare a reglementãrilor legale succesive.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale. Art. 114 alin. (4) din Constituție
nu interzice reglementarea prin ordonanțã de urgențã în
domenii rezervate legii organice, iar aprobarea prin lege a
ordonanței de urgențã confirmã existența cazului
excepțional. Prin dispozițiile art. 80, 81 și 180 din Legea
nr. 19/2000, în redactarea lor modificatã, nu s-a instituit
nici o discriminare, întrucât ”nu se creeazã un tratament
diferențiat, discriminatoriu, între categoriile de pensionari
care îndeplinesc aceleași condiții de pensionare,,. Nu sunt
încãlcate nici dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,
dispozițiile legale criticate dispunând numai pentru viitor.
Invocarea art. 20 din Constituție este eronatã, întrucât
reglementãrile internaționale la care face referire autorul
excepției au ”o cu totul altã sferã de aplicare,,. Textul
art. 49 din Constituție se referã la cazuri speciale ”care nu
se regãsesc în domeniul reglementat prin legea pensiilor,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001, ale Legii nr. 338/2002 privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
25 iunie 2002, precum și ale art. 80, 81 și 180 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu
modificãrile ulterioare.
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1), art. 20, 49 și ale art. 114 alin. (1) și (4),
care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale,,, cu raportare la art. 22 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului și la art. 4 alin. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,, ;
Ñ Art. 114 alin. (1) și (4): ”(1) Parlamentul poate adopta
o lege specialã de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice. [...]
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
În ceea ce privește Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, aceasta a fost adoptatã cu respectarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, alin. (1) al aceluiași articol nefiind aplicabil, întrucât nu era necesarã o
lege specialã de abilitare și nu existã nici interdicția de a
reglementa în domenii rezervate legii organice.
Constituția nu prevede nici un termen în care
Parlamentul trebuie sã se pronunțe asupra unei ordonanțe
de urgențã. Legea fundamentalã condiționeazã doar intrarea în vigoare a ordonanței de depunerea acesteia la
Parlament, spre aprobare, și prevede convocarea
Parlamentului, dacã acesta nu se aflã în sesiune.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

Autorul excepției criticã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001 și Legea nr. 338/2002 pentru faptul
cã au modificat art. 80, 81 și 180 din Legea nr. 19/2000
în sensul cã dispozițiile Legii nr. 19/2000 nu se aplicã deopotrivã și de la aceeași datã tuturor pensionarilor, indiferent
de data înscrierii lor la pensie, fiind restrâns exercițiul drepturilor persoanelor pensionate anterior datei intrãrii în
vigoare a legii, ceea ce avantajeazã persoanele care se
pensioneazã dupã acea datã.
În legãturã cu aceste critici, Curtea constatã cã abrogarea, modificarea sau completarea unor legi intrã în competența exclusivã a legiuitorului. Dispozițiile legale criticate nu
restrâng exercițiul vreunui drept sau al vreunei libertãți constituționale, nefiind astfel încãlcate prevederile art. 49 din
Constituție. De asemenea, aceste dispoziții legale nu contravin reglementãrilor internaționale invocate, nefiind aplicabile prevederile art. 20 din Constituție. În acest sens
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat în jurisprudența sa
asupra prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001 și ale Legii nr. 338/2002. Astfel, prin Decizia
nr. 328 din 26 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 11 februarie 2003,
Curtea a respins excepția ridicatã și a constatat cã aceste
texte sunt constituționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 80 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, acesta prevedea,
în redactarea sa inițialã, cã ”Valoarea unui punct de pensie
reprezintã cel puțin 45% din salariul mediu brut lunar pe economie, prognozat pentru anul respectiv, și se aprobã prin legea
bugetului asigurãrilor sociale de stat,,. În redactarea sa
actualã textul criticat prevede cã aceastã valoare ”se calculeazã pe baza unui coeficient care nu poate fi mai mic de
30% și mai mare de 50% din salariul mediu brut pe economie,
utilizat la fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat,,.
Aceste dispoziții legale nu sunt de naturã sã aducã
atingere dreptului la pensie, deoarece stabilesc doar modul
de calcul al unui punct de pensie în vederea determinãrii
cuantumului pensiei. Respectând dispozițiile art. 15 alin. (2)
din Constituție, acestea se aplicã de la data intrãrii în
vigoare a legii, pentru persoanele care se pensioneazã

dupã acea datã, respectiv la data recalculãrii și recorelãrii
pensiilor anterior stabilite.
Cele douã categorii de pensionari se aflã, în mod evident, în situații diferite, motiv pentru care acordarea de la
date diferite a drepturilor astfel calculate, decalaj determinat
de întinderea resurselor financiare existente, nu poate fi
consideratã ca o mãsurã discriminatorie.
În ceea ce privește art. 81 din Legea nr. 19/2000,
acesta prevede calcularea valorii unui punct de pensie la
data intrãrii în vigoare a legii bugetului asigurãrilor sociale
de stat, deopotrivã pentru toate categoriile de pensionari.
Valoarea astfel calculatã urmeazã a fi actualizatã ”în funcție
de posibilitãțile financiare, [É] prin indexare trimestrialã cu un
procent care sã acopere cu pânã la 100% rata inflației,,. Curtea
constatã cã aceste dispoziții nu sunt retroactive și nici nu
creeazã discriminãri între persoane aflate în situații
identice.
Referitor la critica de neconstituționalitate a art. 180 din
lege, acesta prevede, la alin. (2), determinarea punctajului
mediu anual al fiecãrui pensionar ”prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform legislației anterioare [É] la valoarea unui punct de pensie, stabilitã în condițiile art. 80,,.
Determinarea punctajului mediu anual se face în aceleași
condiții pentru toate persoanele pensionate anterior datei
intrãrii în vigoare a Legii nr. 19/2000 și urmeazã a se
avea în vedere la recalcularea și recorelarea pensiilor,
operațiune ce se efectueazã eșalonat în timp, în funcție de
posibilitãțile financiare prevãzute. În ceea ce privește
susținerea autorului excepției cã art. 180 din lege ar fi contrar principiului neretroactivitãții, Curtea constatã cã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 a intrat în
vigoare la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, iar prevederile sale se aplicã de la aceastã datã,
fãrã a retroactiva.
Alin. (7) al art. 180 eliminã posibilitatea diminuãrii unor
drepturi stabilite pe baza legislației anterioare, prevãzând
cã, ”În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform
alin. (6), este mai mic decât cel stabilit în baza legislației anterioare, se pãstreazã în platã cuantumul avantajos,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/2001 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000, ale Legii nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 49/2001, precum și a dispozițiilor art. 80, 81 și 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, excepție ridicatã de Dumitru Nicolãescu în Dosarul nr. 287/CA/2002 al Tribunalului Dolj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 118
din 18 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (1) lit. b)
din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Petre Ninosu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent șef
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, excepție ridicatã
de primarul municipiului Brașov, Ioan Ghișe, în Dosarul
nr. 4.104/2002 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate, întrucât
apreciazã cã dispozițiile de lege criticate nu sunt contrare
prevederilor art. 21 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.104/2002, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 215/2001,
excepție ridicatã de primarul municipiului Brașov, Ioan
Ghișe, într-o cauzã de contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã textul de lege criticat, care prevede cã primarul îl poate
sesiza pe prefect în cazul în care apreciazã cã o hotãrâre
a consiliului local este ilegalã, fãrã sã se poatã adresa
direct justiției pentru a cere anularea actului, încalcã dispozițiile art. 21 din Constituție privind liberul acces la
justiție. Potrivit art. 122 alin. (4) din Constituție, numai prefectul are posibilitatea de a ataca în contencios administrativ actul considerat ilegal, iar aceastã atribuție are caracter
facultativ, pentru care legea nu prevede nici o sancțiune în
situația în care prefectul nu își exercitã un asemenea drept
legal, astfel cã, în opinia autorului excepției, și sub acest
aspect art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 215/2001 contravine art. 21 din Constituție.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ apreciazã cã textul de lege criticat
este constituțional, întrucât art. 21 din Constituție privește
liberul acces la justiție al persoanei fizice, or, în cauzã,
Ioan Ghișe ”s-a adresat cu acțiunea de fațã în calitate de
primar, situație în care nu se poate susține cã i s-a
încãlcat dreptul de a avea acces liber la justiție,,.

În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În esențã, aratã cã ”dispozițiile
art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 215/2001 care prevãd,
pentru primar, numai dreptul de a sesiza prefectul în
legãturã cu existența unei hotãrâri ilegale a consiliului local,
nu și dreptul de a ataca el însuși actul în fața instanțelor
judecãtorești, au la bazã diferența de naturã juridicã pe
care legea o stabilește între consiliul local și primar; astfel,
potrivit art. 21 din Legea nr. 215/2001, consiliul local este
autoritatea deliberativã, iar primarul este autoritatea executivã a administrației publice locale,,. Poziția primarului în sistemul autoritãților publice este aceea de autoritate publicã,
obligatã sã îndeplineascã acele atribuții pe care i le acordã
legea, fãrã a putea însã sã acționeze ca persoanã fizicã
sau juridicã, legea neacordându-i aceastã calitate, ”astfel
încât nu se pune problema aplicabilitãții dispozițiilor art. 21
din Constituție,,.
Avocatul Poporului considerã cã textele atacate sunt
constituționale, întrucât, potrivit art. 120 alin. (1) și (2) din
Constituție și Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, ”primarul nu exercitã competența în nume
propriu, ci în numele colectivitãții care l-a ales, în scopul
realizãrii autonomiei locale,,; trebuie, așadar, operatã o distincție între calitatea primarului de autoritate executivã și
calitatea de persoanã fizicã, cu drepturi și obligații. În consecințã, art. 21 din Constituție ”nu se referã la liberul acces
la justiție al unei autoritãți a administrației publice, cum
este primarul în calitate de autoritate executivã, ci la liberul
acces la justiție al persoanei fizice sau juridice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 68 alin. (1)
lit. b) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001,
dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”(1) Primarul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale: [...]

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

b) asigurã aducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului
local. În situația în care apreciazã cã o hotãrâre este ilegalã, în
termen de 3 zile de la adoptare îl sesizeazã pe prefect;,,.
În opinia autorului excepției aceste dispoziții de lege
sunt contrare prevederilor art. 21 din Constituție, potrivit
cãrora: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001 a mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, tot prin raportare la art. 21

din Constituție, în cauze în care același autor din prezentul
dosar a formulat o motivare identicã cu cea din cauza de
fațã.
Prin Decizia nr. 356 din 10 decembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din
3 martie 2003, Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate, statuând cã textul criticat este constituțional.
Cele statuate prin decizia menționatã, precum și considerentele pe care aceasta s-a întemeiat își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece nu au fost aduse
elemente noi de naturã sã determine schimbarea soluției.

Pentru motivele arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (1) lit. b) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, excepție ridicatã de primarul municipiului Brașov, Ioan Ghișe, în Dosarul nr. 4.104/2002 al Curții de
Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea participãrii României în anul 2003 la Programul de acțiune
al Uniunii Europene ”Tineret,, și plata contribuției financiare aferente
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã participarea României în anul 2003
la Programul de acțiune al Uniunii Europene ”Tineret,,.
Art. 2. Ñ Se aprobã plata contribuției financiare a
României pe anul 2003 la bugetul Uniunii Europene în
limita sumei de 1.313.000 euro, pentru participarea la programul prevãzut la art. 1.

Art. 3. Ñ Echivalentul în lei al sumei prevãzute la art. 2
se suportã din bugetul aprobat Ministerului Tineretului și
Sportului pe anul 2003, de la capitolul 59.01 ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,,
titlul ”Transferuri,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 342.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea de la plata taxelor vamale
a importului de porumb destinat furajãrii animalelor
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 70 din Legea nr. 141/1997
privind Codul vamal al României, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã de la plata taxelor vamale de import cantitatea de 200.000 tone porumb destinat furajãrii animalelor, corespunzãtor
poziției tarifare ex 1005.90.00 Ñ Altele (porumb destinat furajãrii animalelor)
din Tariful vamal de import al României, pânã la data de 31 iulie 2003
inclusiv.
Art. 2. Ñ Efectuarea importului se face pe bazã de licențe automate
de import, în scop statistic, eliberate de Departamentul de Comerț Exterior,
cu avizul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Departamentul de Comerț Exterior
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București, 27 martie 2003.
Nr. 344.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind finanțarea proiectului ”Monument pentru cinstirea memoriei soldaților români cãzuți
în timpul celui de-al doilea rãzboi mondial și înhumați la Mariino Ñ Ucraina,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. j) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Monument
pentru cinstirea memoriei soldaților români cãzuți în timpul
celui de-al doilea rãzboi mondial și înhumați la Mariino Ñ
Ucraina,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine externã prin
Hotãrârea nr. 13 din 27 martie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma
de 600 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Construirea și inaugurarea Monumentului pentru cinstirea memoriei soldaților români cãzuți în timpul

celui de-al doilea rãzboi mondial și înhumați la Mariino Ñ
Ucraina se realizeazã de Ministerul Afacerilor Externe cu
avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 4. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 15 decembrie 2003.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.207/2002 privind
finanțarea proiectului ”Monument pentru cinstirea memoriei
soldaților români cãzuți în timpul celui de-al doilea rãzboi

mondial și înhumați la Mariino Ñ Ucraina,, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din
14 noiembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 345.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a subprogramului
”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,
Având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 251/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor
și fondurilor aferente subprogramului ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea
localã,,, care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pe anul 2003 în cadrul programelor regionale
specifice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei, cu completãrile ulterioare,
ministrul dezvoltãrii și prognozei emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de implementare a subprogramului ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a
implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția zone asistate duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
București, 27 martie 2003.
Nr. 84.
ANEXÃ

PROCEDURA DE IMPLEMENTARE
a subprogramului ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,,
1. Importanța programului
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 758/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei aplicã politicile de dezvoltare economicã și socialã

pe ansamblul țãrii, pe regiuni și zone de dezvoltare. Pentru
realizarea acestor obiective, alãturi de alte acțiuni întreprinse,
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã și implementeazã programe multianuale de sprijin al regiunilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003
Având în vedere capacitatea relativ redusã a consiliilor
locale de a realiza sau de a achiziționa proiecte în vederea acordãrii de finanțãri și ținând cont de faptul cã
orașele mici și mijlocii nu au suficiente resurse pentru elaborarea de studii și proiecte fezabile, Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei implementeazã subprogramul ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale de a implementa proiecte pentru
dezvoltarea localã,,, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 251/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 168 din 18 martie 2003. În cadrul prezentei
proceduri subprogramul ”Întãrirea capacitãții consiliilor locale
de a implementa proiecte pentru dezvoltarea localã,, este
denumit program.
Prin implementarea programului se urmãrește creșterea
capacitãții consiliilor locale ale orașelor de a deține proiecte
care sã fie competitive în diversele licitații organizate pentru accesarea de fonduri nerambursabile sau cu dobândã
redusã. Programul este conceput pentru a finanța numai
proiectele care oferã certitudinea implementãrii, asigurând
astfel succesul acestei mãsuri guvernamentale.
Specificul acestui program de dezvoltare constã în asistența financiarã acordatã consiliilor locale ale orașelor
(exclusiv municipii) de pe întregul teritoriu al României,
pentru achiziționarea serviciilor de proiectare în vederea
asigurãrii surselor de finanțare. În acest context autoritãțile
locale sunt stimulate pentru:
¥ identificarea corectã a prioritãților în materia investițiilor
în infrastructura de interes public;
¥ achiziționarea celor mai bune servicii specializate în
proiectarea construcțiilor civile, rețelelor de alimentare cu
apã, canalizare și altele;
¥ aplicarea mãsurilor necesare pentru a respecta
condițiile impuse de finanțatori.
2. Obiectivele programului:
Ñ obținerea finanțãrilor necesare realizãrii sau modernizãrii infrastructurii de interes public prin prezentarea unor
proiecte competitive;
Ñ creșterea calitãții proiectelor implementate de consiliile locale;
Ñ stimularea consiliilor locale de a iniția și de a
implementa proiecte de dezvoltare;
Ñ reducerea diferențelor dintre consiliile locale în ceea
ce privește capacitatea de a achiziționa proiecte de dezvoltare localã.
3. Bugetul programului
Bugetul total estimat al programului, aferent anilor 2003
și 2004, este de 328 miliarde lei, din care suma de
100 miliarde lei este alocatã de la bugetul de stat.
De la bugetul de stat programul este finanțat astfel:
Ñ mii lei Ñ
2003

Ajutor financiar
nerambursabil
Asistențã
tehnicã

49.000.000

TOTAL:

50.000.000

1.000.000

2004
estimat

Buget
total

49.000.000 98.000.000
1.000.000

2.000.000

50.000.000 100.000.000

Ajutorul financiar nerambursabil acordat pentru elaborarea unui proiect nu poate depãși 400 milioane lei reprezentând maximum 30% din valoarea eligibilã. Diferența
trebuie sã fie finanțatã din sursele proprii ale solicitantului,
integral, în numerar. Nu se admit contribuții în naturã.

9

4. Programul finanțeazã:
Ñ achiziționarea de cãtre consiliile locale a serviciilor
de proiectare privind investițiile pentru reabilitarea/modernizarea/extinderea/amenajarea:
¥ rețelelor de alimentare cu apã, canalizare, termoficare,
gaze;
¥ stațiilor de epurare a apelor reziduale;
¥ obiectivelor de salubritate, asanare și îndepãrtarea
gunoaielor;
¥ clãdirilor din domeniul public al orașelor;
Ñ asistența tehnicã pentru implementarea programului
(cheltuieli de personal, materiale și servicii), destinatã
agențiilor pentru dezvoltare regionalã.
5. Cadrul instituțional al programului
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este autoritatea contractantã, în numele Guvernului, care rãspunde de implementarea programului și stabilește regulile de depunere și
selecție a cererilor de finanțare.
Mecanismul de implementare a programului este
urmãtorul:
Ñ dupã publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei proceduri, orice solicitant poate
depune cerere de finanțare la sediul Ministerului Dezvoltãrii
și Prognozei;
Ñ cererile se analizeazã în ordinea depunerii lor;
Ñ conformitatea și eligibilitatea sunt analizate de reprezentanții Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
Ñ în baza contractului de prestãri de servicii agenția
pentru dezvoltare regionalã în a cãrei razã teritorialã se
aflã solicitantul realizeazã un raport la cererea de finanțare,
prin care își exprimã punctul de vedere cu privire la oportunitatea finanțãrii;
Ñ evaluarea tehnicã, financiarã și selecția cererilor se
realizeazã de comisia de evaluare constituitã în acest
scop;
Ñ fiecare cerere este analizatã de membrii comisiei de
evaluare, care o propune spre aprobare ministrului dezvoltãrii și prognozei;
Ñ dacã cererea de finanțare este aprobatã, se încheie
un contract de finanțare între Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și beneficiar;
Ñ beneficiarul achiziționeazã serviciul de proiectare,
conform legislației din domeniul achizițiilor publice;
Ñ dupã încheierea fazei de proiectare Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei efectueazã plata, dupã ce
beneficiarul dovedește cã a achitat contribuția proprie;
Ñ beneficiarul trebuie sã implementeze proiectul elaborat în condițiile asumate de acesta în cererea de finanțare.
6. Criterii de eligibilitate
6.1. Solicitanții trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele
condiții:
a) sã fie consilii locale ale orașelor, indiferent de regiune, cu excepția municipiilor;
b) obiectivele de investiții/lucrãrile de intervenție rezultate
în urma implementãrii proiectului sã facã parte din domeniul public al unitãții administrativ-teritoriale.
Potențialii solicitanți nu sunt în drept sã participe la
licitația deschisã sau sã primeascã finanțare nerambursabilã dacã sunt declarați într-o situație de încãlcare contractualã prin neîndeplinirea obligațiilor provenind dintr-un alt
contract încheiat cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei sau
un alt contract finanțat din fonduri bugetare sau ale
Comisiei Europene.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

6.2. Eligibilitatea cererilor de finanțare
Valoarea cererii: Nu existã limitã maximã a cheltuielilor
totale pentru proiectare. Cererea de finanțare trebuie sã
prevadã contribuția solicitantului de cel puțin 70% din costurile eligibile admise. Indiferent de costul total eligibil, solicitarea de ajutor financiar nerambursabil nu trebuie sã
depãșeascã valoarea de 400 milioane lei.
Durata realizãrii proiectului: Prezentul program se
încheie la sfârșitul anului 2004; nu existã limitã maximã de
implementare a proiectului.
Servicii finanțate: elaborarea fazelor de proiectare (studiu de prefezabilitate, studiu de fezabilitate, proiect tehnic,
detalii de execuție) pentru reabilitarea/modernizarea/extinderea/
amenajarea infrastructurii prevãzute la pct. 4.
Urmãtoarele servicii sunt finanțate, definite conform
Clasificãrii produselor și serviciilor asociate activitãților Ñ
CPSA, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 53/1999, și
organizate potrivit Clasificãrii activitãților din economia
naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 656/1997:
742 Ñ SERVICII DE PROIECTARE, URBANISM, INGINERIE ȘI ALTE
SERVICII TEHNICE:

7420 Ñ Servicii de proiectare, urbanism, inginerie și
alte servicii tehnice
7420.2 Ñ Servicii de arhitecturã;
7420.21 Ñ Servicii de studii și consultații arhitecturale
prealabile;
7420.22 Ñ Servicii de proiectare arhitecturalã;
7420.23 Ñ Alte servicii arhitecturale;
7420.3 Ñ Servicii de inginerie specializatã;
7420.31 Ñ Servicii de studii și consultații tehnice
prealabile;
7420.32 Ñ Servicii de proiectare tehnicã pentru construcția clãdirilor;
7420.33 Ñ Servicii de proiectare tehnicã de instalații
mecanice și electrice pentru dotarea
clãdirilor;
7420.34 Ñ Servicii de proiectare tehnicã pentru construcții civile;
7420.35 Ñ Servicii de proiectare tehnicã pentru
instalații industriale;
7420.36 Ñ Servicii de realizare a proiectelor de
restaurare a monumentelor și clãdirilor
istorice;
7420.37 Ñ Alte servicii de proiectare tehnicã n.c.a.;
7420.38 Ñ Alte servicii de inginerie specializate.
Zone geografice: Sunt eligibile localitãțile urbane, cu
excepția municipiilor, din toate regiunile României.
Numãrul cererilor de finanțare depuse de un solicitant:
Un solicitant poate depune mai multe cereri de finanțare
pentru proiecte diferite.
Sunt finanțate și studiile de pre- și fezabilitate din care
rezultã cã investițiile nu sunt justificate.
Nu este finanțatã elaborarea proiectelor a cãror procedurã de achiziție publicã a fost încheiatã înaintea intrãrii în
vigoare a prezentei proceduri.

6.3. Costuri
În sensul prezentului program, prin cheltuieli pentru proiectare se cuprind cheltuielile pentru:
Ñ studii de teren;
Ñ obținerea de avize, acorduri și autorizații;
Ñ elaborarea tuturor fazelor de proiectare;
Ñ plata verificãrii tehnice a proiectãrii;
Ñ elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și autorizațiilor;
Ñ documentații ce stau la baza emiterii avizelor și
acordurilor impuse prin certificatul de urbanism, documentații urbanistice;
Ñ studii de impact;
Ñ studii/expertize de amplasament.
Cheltuielile pentru proiectare sunt formate din costuri eligibile pentru finanțare din cadrul programului și costuri neeligibile. Fiecare categorie de costuri este detaliatã în
continuare.
Prin costuri eligibile se înțelege valoarea estimatã, în
monedã naționalã, a cheltuielilor pentru elaborarea
urmãtoarelor faze de proiectare:
Ñ studiu de prefezabilitate;
Ñ studiu de fezabilitate;
Ñ proiect tehnic, detalii de execuție.
Costurile eligibile sunt singurele costuri luate în considerare pentru finanțarea nerambursabilã.
Sunt neeligibile urmãtoarele costuri pentru:
Ñ studii de teren;
Ñ verificarea tehnicã a proiectãrii;
Ñ elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor, avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului de
investiții;
Ñ documentații ce stau la baza emiterii avizelor și
acordurilor impuse prin certificatul de urbanism;
Ñ documentații urbanistice;
Ñ studii de impact;
Ñ studii/expertize de amplasament;
Ñ obținerea de avize, acorduri și autorizații;
Ñ organizarea procedurilor de achiziție publicã;
Ñ consultanțã;
Ñ asistențã tehnicã;
Ñ comisioane, taxe, cote legale și costuri de finanțare;
Ñ taxa pe valoarea adãugatã.
7. Promovarea programului
Pentru a permite informarea clarã și unitarã a potențialilor solicitanți, va fi susținutã o campanie de promovare la
nivel național, regional și local de cãtre Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei împreunã cu agențiile pentru dezvoltare regionalã și cu sprijinul consiliilor județene.
Agențiile pentru dezvoltare regionalã vor organiza sesiuni de informare cu aceastã tematicã în fiecare municipiu
reședințã de județ, cu invitarea reprezentanților consiliilor
locale, prefecturii și Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
8. Distribuirea procedurii de implementare
Prezenta procedurã de implementare va fi utilizatã și
drept ”Ghidul solicitantului,, și se distribuie gratuit celor interesați, la cerere, de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
și agențiile pentru dezvoltare regionalã, pe suport hârtie,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003
prin e-mail sau pe suport magnetic. De asemenea, acesta
poate fi accesat de pe pagina de Internet a Ministerului
Nr.
crt.

Regiuni

Județe

11

Dezvoltãrii și Prognozei www.mdp.ro și la urmãtoarele
adrese ale agențiilor pentru dezvoltare regionalã:
Adresele agențiilor pentru dezvoltare regionalã

1.

Nord-Est

Bacãu, Botoșani, Iași, Neamț,
Suceava, Vaslui

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Nord-Est
Str. Alexandru cel Bun nr. 27 bis, cod 5600 Piatra-Neamț,
județul Neamț
Tel.: 0233/218071; fax: 0233/218071;
e-mail: adrnordest@adrnordest.ro

2.

Sud-Est

Brãila, Buzãu, Constanța, Galați,
Vrancea, Tulcea

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud-Est
Piața Independenței nr. 1, et. 5, cod 6100 Brãila, județul Brãila
Tel.: 0239/611086; fax: 0239/623403;
e-mail: seagency_ro@cjbraila.ro

3.

Sud Muntenia

Argeș, Cãlãrași, Dâmbovița,
Giurgiu, Ialomița, Prahova,
Teleorman

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud Muntenia
Str. 1 Decembrie 1918 nr. 1, cod 8500 Cãlãrași, județul
Cãlãrași
Tel.: 0242/331769; fax: 0242/313167;
e-mail: adr3sud@nex.ro

4.

Sud-Vest

Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Sud-Vest
Str. Unirii nr. 19, cod 1100 Craiova, județul Dolj
Tel.: 0251/414904; fax: 0251/419496;
e-mail: adr4@rdslink.ro, ofice@adroltenia.ro

5.

Vest

Arad, Caraș-Severin, Hunedoara,
Timiș

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Vest
Str. Proclamația de la Timișoara nr. 5, cod 1900 Timișoara,
județul Timiș
Tel.: 0256/191981; 0256/191923; fax: 0256/191981;
e-mail: office@adr5vest.ro

6.

Nord-Vest

Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj,
Sãlaj, Satu Mare, Maramureș

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Nord-Vest
Str. Sextil Pușcariu nr. 2, cod 3400 Cluj-Napoca, județul Cluj
Tel.: 0264/431550; fax: 0264/439222;
e-mail: adrnv@mail.dntcj.ro

7.

Centru

Alba, Brașov, Covasna, Harghita, Agenția pentru Dezvoltare Regionalã Centru
Mureș, Sibiu
Str. Decebal nr. 12, cod 2500 Alba Iulia, județul Alba
Tel.: 0258/818613; fax: 0258/818613;
e-mail: adcentru@abx.logicnet.ro

8.

București Ilfov

București, Ilfov

Agenția pentru Dezvoltare Regionalã București Ilfov
Calea Victoriei nr. 16Ñ20, sc. A, et. 2, sectorul 1, București
Tel.: 021/3159659; fax: 021/3159665
e-mail: adrbi@home.ro

9. Completarea formularului ”Cerere de finanțare
nerambursabilã,,
Pentru completarea cererii de finanțare nerambursabilã,
al cãrei model este prezentat în anexa nr. 2, Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei, precum și agențiile pentru dezvoltare regionalã furnizeazã toate informațiile cerute, în mod
gratuit, potențialilor solicitanți.
În scopul asigurãrii unor șanse egale tuturor
solicitanților, se va respecta confidențialitatea datelor și
informațiilor menționate în cereri și nu se va face nici o
apreciere cu privire la șansele de finanțare a cererilor
depuse.
Solicitanții trebuie sã respecte strict formularul cererii de
finanțare nerambursabilã, precum și ordinea paginilor.
Cererea trebuie îndosariatã, paginile numerotate, iar
documentele cerute trebuie sã fie separate prin despãrțitori.
Copiile trebuie sã fie lizibile. Cererea de finanțare nerambursabilã, completatã în limba românã, trebuie depusã
împreunã cu toate anexele.

Nu sunt acceptate cereri completate de mânã.
Documente care însoțesc cererea de finanțare nerambursabilã:
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul
are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea consiliului local privind aprobarea finanțãrii obiectivelor de investiții sau a lucrãrilor de
intervenție;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciului care va
administra obiectivele de investiții.
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul
nu are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea consiliului local privind aprobarea cofinanțãrii obiectivelor de investiții sau a lucrãrilor de
intervenție;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local privind participarea la licitație deschisã pentru propuneri de proiecte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

10. Depunerea formularului ”Cerere de finanțare
nerambursabilã,,
Cererile de finanțare nerambursabilã trebuie trimise în
plic sigilat, prin poștã, cu confirmare de primire, sau
depuse la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, str. Cristian
Popișteanu nr. 2Ñ4, sectorul 1, București (aducãtorului i
se va elibera o confirmare de primire cu datã și
semnãturã).
Cererile de finanțare nerambursabilã trimise prin orice
alte mijloace (de exemplu: fax sau e-mail) sau trimise la
alte adrese vor fi respinse.
Cererile de finanțare nerambursabilã (formularul de
cerere și anexele) vor fi depuse în original, însoțite de
douã copii.
11. Termenul limitã
Cererile de finanțare nerambursabilã se pot depune la
sediul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei începând cu
data publicãrii prezentei proceduri în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pânã la termenul limitã de 31 martie
2004.
Având în vedere faptul cã cererile de finanțare nerambursabilã vor fi deschise, analizate, evaluate și selectate în
ordinea primirii lor la Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei,
valoarea totalã a bugetului pentru program se va diminua
progresiv în funcție de numãrul cererilor primite și selectate
pentru finanțare. De aceea, este în interesul solicitanților sã
prezinte cereri cât mai bine fundamentate, într-un termen
cât mai scurt de la lansarea licitației.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va publica periodic pe
pagina de Internet sumele contractate și sumele rãmase
disponibile, pe mãsura încheierii fiecãrui contract.
Dacã sumele prevãzute în cererile de finanțare nerambursabilã depuse în anul 2003 depãșesc bugetul alocat,
cererile de finanțare aprobate, dar care nu pot fi onorate,
vor fi finanțate în anul 2004 în limita bugetului aprobat
pentru acest program.
Durata proiectãrii este de maximum 8 luni, inclusiv
durata de realizare a procedurii de achiziție publicã.
12. Evaluarea și selectarea cererilor de finanțare
nerambursabilã
12.1. Conformitatea și eligibilitatea
Conformitatea reprezintã prima etapã în analiza cererii
de finanțare nerambursabilã și presupune verificarea existenței tuturor documentelor solicitate pentru licitație,
menționate la pct. 9.
Eligibilitatea reprezintã a doua etapã în analiza cererii
de finanțare nerambursabilã și presupune verificarea îndeplinirii criteriilor de eligibilitate prevãzute la pct. 6.
Verificarea prevãzutã în cele douã etape menționate mai
sus va fi realizatã de cãtre Direcția zone asistate. Cererea
de finanțare nerambursabilã nu poate fi înaintatã comisiei
de evaluare atât timp cât nu este conformã și eligibilã.
Dacã cererea nu este conformã, Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei poate cere documente suplimentare. Solicitantul
trebuie sã rãspundã la cererea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei în termen de 3 zile. Dacã rãspunsul este transmis mai târziu, cererea de finanțare nerambursabilã este
respinsã.
Persoanele care realizeazã verificarea conformitãții și eligibilitãții completeazã fișa cererii de finanțare nerambursabilã (al cãrei model este prevãzut în anexa nr. 1) dacã
sunt/nu sunt îndeplinite criteriile de conformitate/eligibilitate.
Solicitanții care au fost respinși în urma verificãrii conformitãții și/sau eligibilitãții vor fi anunțați în scris.

Dupã constatarea îndeplinirii criteriilor de conformitate și
eligibilitate Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va solicita
punctul de vedere al agenției pentru dezvoltare regionalã
în a cãrei razã teritorialã se aflã solicitantul. Rãspunsul
agenției pentru dezvoltare regionalã va fi formulat într-un
raport elaborat pe baza informațiilor de care dispune
aceasta, document care va conține:
Ñ includerea viitorului proiect în strategia de dezvoltare
localã/regionalã;
Ñ referiri cu privire la necesitatea elaborãrii proiectului;
Ñ referiri cu privire la alte proiecte elaborate sau
finanțate, depuse de solicitant.
Pentru elaborarea raportului menționat mai sus reprezentanții agențiilor pentru dezvoltare regionalã pot verifica
informațiile furnizate de solicitanți, prin inspecții pe teren.
Raportul trebuie sã conținã în mod neechivoc dacã
agenția pentru dezvoltare regionalã îl propune sau nu pentru finanțare. Punctul de vedere al agenției pentru dezvoltare regionalã constituie criteriu în evaluarea tehnicã,
financiarã și selecția cererilor de finanțare nerambursabilã.
Agenția pentru dezvoltare regionalã este obligatã sã
transmitã raportul în maximum 5 zile lucrãtoare de la data
primirii acestuia Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
12.2. Evaluarea tehnicã, evaluarea financiarã și selecția
cererilor de finanțare nerambursabilã
Cererile de finanțare nerambursabilã sunt analizate de
comisia de evaluare, care stabilește dacã vor fi propuse
spre finanțare sau vor fi respinse. Dupã fiecare sesiune
comisia de evaluare întocmește un raport prin care propune cererile selectate în vederea finanțãrii, indicând pentru
fiecare suma prevãzutã pentru finanțare.
Criteriile de evaluare și selecție sunt aceleași pentru
toate cererile de finanțare nerambursabilã ajunse în faza
de evaluare tehnicã, evaluare financiarã și selecție.
Comisia de evaluare va analiza dacã cererile de
finanțare nerambursabilã îndeplinesc urmãtoarele criterii:
Ñ obiectivul/obiectivele proiectului rãspunde/rãspund prioritãților locale/regionale;
Ñ existã necesitatea elaborãrii proiectului;
Ñ se demonstreazã viabilitatea financiarã;
Ñ existã o legãturã cu alte obiective de investiții/lucrãri
de intervenție;
Ñ certitudinea implementãrii.
Pentru orice neclaritãți ale comisiei de evaluare se
admite, pentru clarificãri, contactarea solicitantului prin intermediul secretarului comisiei de evaluare. Orice comunicare,
solicitare, notificare între comisia de evaluare și solicitant
trebuie sã se transmitã sub formã de document scris.
Documentele scrise pot fi transmise prin una dintre
urmãtoarele forme: scrisoare transmisã prin poștã cu aviz
de primire, telegramã, telex, telefax. Solicitantul are
obligația de a transmite documentele respective în cel mult
3 zile. Dacã rãspunsul la solicitare nu se primește în termen de 3 zile, cererea de finanțare nerambursabilã este
respinsã.
Pentru cererile de finanțare nerambursabilã respinse
solicitantului îi vor fi prezentate motivele care au dus la
luarea acestei decizii.
13. Comisia de evaluare
Membrii comisiei de evaluare sunt aleși dintre specialiști
cu experiențã în domeniu și sunt numiți prin ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei. Vor fi nominalizate cel puțin
douã rezerve, pentru cazurile în care se identificã un conflict de interese sau apar evenimente neprevãzute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003
Secretariatul și președinția comisiei de evaluare vor fi
asigurate de cãtre Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Componența comisiei de evaluare: comisia de evaluare
va fi formatã din 5 membri, dintre care:
a) 3 membri cu drept de punctare:
¥ 2 reprezentanți ai Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei;
¥ un reprezentant al Ministerului Administrației Publice;
b) 2 membri fãrã drept de punctare, respectiv președintele și secretarul comisiei de evaluare. Secretarul va
redacta raportul de evaluare și procesele-verbale ale
ședințelor comisiei de evaluare.
Ședințele comisiei de evaluare: comisia de evaluare se
întâlnește în sesiuni, compuse din una sau mai multe
ședințe, la convocarea președintelui. La sfârșitul fiecãrei
sesiuni comisia elaboreazã un raport.
În prima sesiune toți membrii comisiei de evaluare semneazã declarația de confidențialitate și imparțialitate. Orice
membru al comisiei de evaluare implicat într-un conflict de
interese va fi recuzat și exclus din aceasta.
În aceastã ședințã comisia de evaluare stabilește:
¥ regulile și programul de desfãșurare a sesiunilor
comisiei de evaluare în procesul de evaluare, inclusiv
cazurile în care se pot cere clarificãri din partea
solicitanților;
¥ modalitãțile în care comisia de evaluare va comunica
cu solicitanții.
14. Evaluarea calitãții cererilor de finanțare nerambursabilã
Evaluarea și selecția cererilor de finanțare nerambursabilã sunt realizate pe baza criteriilor prevãzute la pct. 12,
fiecare membru cu drept de punctare al comisiei de
evaluare evaluând toate cererile de finanțare
nerambursabilã.
Fiecare membru cu drept de punctare va completa în
fișa cererii de finanțare nerambursabilã dacã sunt/nu sunt
îndeplinite criteriile de evaluare.
Evaluatorul apreciazã îndeplinirea sau neîndeplinirea
unui criteriu cu DA sau NU. Nota unui evaluator este stabilitã prin calcularea ponderii criteriilor îndeplinite în totalul
criteriilor evaluate.
Vor fi propuse spre finanțare cererile de finanțare
nerambursabilã care îndeplinesc minimum 75% din ponderea criteriilor de evaluare.
15. Aprobarea cererilor de finanțare nerambursabilã
Cererile de finanțare nerambursabilã sunt aprobate de
ministrul dezvoltãrii și prognozei în limita fondului alocat din
bugetul programului.
16. Condițiile de încheiere a contractelor
Procesul de contractare se va desfãșura dupã cum
urmeazã:
16.1. Contractul de finanțare nerambursabilã a cererii de
finanțare nerambursabilã
Între Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și beneficiarii
finanțãrii se încheie un contract de finanțare nerambursabilã, iar cererea de finanțare nerambursabilã este parte
integrantã a contractului.
Principalele elemente ale contractului de finanțare
nerambursabilã sunt:
¥ obiectul contractului;
¥ durata de execuție a proiectului;
¥ finanțarea proiectului;
¥ conținutul raportului tehnic și financiar, precum și sistemul modalitãții de platã;
¥ obligații generale;

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

13

rãspundere;
confidențialitate;
publicitate;
evaluarea proiectului;
amendamente posibil de adus contractului;
rezilierea contractului;
rezolvarea litigiilor;
verificãrile tehnice, financiare și contabile.

16.2. Asistențã tehnicã pentru implementarea
programului
Între Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru dezvoltare regionalã în a cãror razã teritorialã se implementeazã proiectele se încheie contracte de prestãri de
servicii pentru implementarea programului, conform prezentei proceduri.
Principala obligație a agențiilor pentru dezvoltare regionalã pentru care Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei efectueazã plãți pentru asistențã tehnicã este de a elabora
raportul prevãzut la pct. 12.1. Se admit plãți inclusiv pentru
decontarea cheltuielilor efectuate cu prilejul vizitelor în
teren. Agențiile pentru dezvoltare regionalã nu pot transmite
unei terțe persoane obligația de a elabora raportul la cererea de finanțare nerambursabilã.
17. Achiziționarea bunurilor, serviciilor sau lucrãrilor
în cadrul programului
Achiziționarea de cãtre beneficiarii ajutorului financiar
nerambursabil a serviciilor de proiectare prevãzute în contractul de finanțare nerambursabilã încheiat între aceștia și
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei se realizeazã cu respectarea legislației în vigoare privind achizițiile publice. Aceeași
obligație revine și agențiilor pentru dezvoltare regionalã în
achiziționarea bunurilor și serviciilor finanțate din bugetul de
asistențã tehnicã.
18. Plãți
Sumele acordate de Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
din bugetul programului reprezintã ajutoarele financiare
nerambursabile acordate beneficiarilor și asistența tehnicã
acordatã agențiilor pentru dezvoltare regionalã.
Ajutoarele financiare nerambursabile sunt efectuate strict
în limita valorii totale prevãzute în contract.
În vederea obținerii ajutorului financiar nerambursabil
beneficiarul transmite Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
cererea de platã, însoțitã de documentele justificative originale și copii ale acestora.
Plata cãtre agențiile pentru dezvoltare regionalã pentru
asistența tehnicã acordatã Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei se va face în baza facturii de prestãri de servicii. Pentru elaborarea raportului la cererea de finanțare
nerambursabilã Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei nu
plãtește mai mult de 4 milioane lei.
Plãțile se efectueazã în contul furnizorului serviciului de
proiectare, pe mãsura achitãrii contribuției proprii de cãtre
beneficiar, conform derulãrii contractului de prestãri de
servicii de proiectare. Pentru fiecare sumã solicitatã prin
cererea de platã beneficiarul va face dovada achitãrii a
70% din suma contractatã, iar Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei va vira 30% (valoarea ajutorului financiar nerambursabil) pe mãsura achitãrii de cãtre solicitant a
contribuției proprii.
Cererea de platã transmisã de beneficiar va fi însoțitã
de urmãtoarele documente:
Ñ contractul cu proiectantul;
Ñ facturi originale și copii ale acestora;
Ñ ordinul de platã care sã ateste efectuarea plãții de
cãtre beneficiar;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003

Ñ extrase de cont prin care se face dovada achitãrii
contribuției proprii de 70%;
Ñ identificarea financiarã pentru furnizorul beneficiarului.
Virarea ajutorului financiar nerambursabil se va face în
contul deschis la trezorerie de cãtre furnizorul serviciului de
proiectare.
19. Monitorizarea
Monitorizarea va fi bazatã pe rapoartele elaborate de
beneficiari, care vor fi analizate de Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei.
Beneficiarii au obligația de a efectua cãtre Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei raportãri anuale privind evoluția
obiectivului de investiții sau a lucrãrilor de intervenție a
cãror proiectare s-a realizat cu cofinanțare prin bugetul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei rãspunde de evaluarea rezultatelor și a impactului programului, precum și de
informarea Guvernului și a opiniei publice.
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã periodic
rapoarte de examinare calitativã a activitãților de implementare.
20. Raportarea
20.1. Raportãri efectuate de cãtre beneficiar
Pentru efectuarea plãților de cãtre Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei, beneficiarii sprijinului financiar nerambursabil
înainteazã rapoarte tehnice și financiare privind stadiul activitãții de proiectare și execuție a obiectivelor de
investiții/lucrãrilor de intervenție.
Beneficiarii ajutoarelor financiare nerambursabile sunt
obligați sã elaboreze:
a) raport de achiziție având ca scop prezentarea procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publicã și
încadrarea în prevederile legale privind achizițiile publice
(se anexeazã dosarul achiziției publice);
b) rapoarte periodice (intermediare) care se întocmesc:
Ñ în 30 de zile de la data încheierii elaborãrii proiectului (acest raport va conține o copie a proiectului);
Ñ la încheierea contractelor de achiziție publicã de
lucrãri pentru realizarea obiectivului de investiții sau a
lucrãrilor de intervenție;
c) raport final: la încheierea obiectivului de investiții sau
a lucrãrilor de intervenție a cãror proiectare a fost realizatã
cu ajutor financiar nerambursabil.

20.2. Raportãri efectuate de cãtre Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei elaboreazã un raport
anual privind implementarea programului, care este prezentat Consiliului Național pentru Dezvoltare Regionalã și
Guvernului.
21. Controlul
Sistemul de control cuprinde urmãtoarele niveluri:
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei și agențiile pentru
dezvoltare regionalã verificã dacã proiectele elaborate cu
ajutor financiar nerambursabil au fost executate;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice, prin compartimentele
sale specializate, colaboreazã cu Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei pentru realizarea activitãților de control asupra
modului de implementare a programului;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Dezvoltãrii
și Prognozei își rezervã dreptul de a controla, în etapa de
elaborare sau execuție, desfãșurarea proiectelor finanțate
prin program.
22. Publicitatea ex post
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în colaborare cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã asigurã transparența și
publicitatea ex post.
Lista ajutoarelor financiare nerambursabile acordate prin
program se publicã pe pagina de Internet a Ministerului
Dezvoltãrii și Prognozei, dupã încheierea contractelor cu
beneficiarii, și conține urmãtoarele informații:
¥ numele beneficiarilor;
¥ poziția geograficã a beneficiarilor (regiunea de dezvoltare, județul, localitatea);
¥ titlul proiectului pentru elaborarea cãruia s-a solicitat
cofinanțare;
¥ valoarea finanțãrii; rata de finanțare, ca proporție a
costurilor totale eligibile ale operațiunii;
¥ dupã implementarea proiectului se vor completa cu
prezentarea obiectivului de investiții/lucrãrilor de intervenție.
23. Dispoziții finale
Procedura privind implementarea, monitorizarea și evaluarea programului se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezenta procedurã.
ANEXA Nr. 1
la procedurã

FIȘA CERERII DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ

Solicitant ............................................................................................................................................
Titlul proiectului ................................................................................................................................
Suma solicitatã de la program........................................................................................................
Eligibilitate ........................................................................................................................................
Conformitate ......................................................................................................................................
Verificator ..........................................................................................................................................
Numele și prenumele ......................................................................................................................
Semnãtura ........................................................................................................................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003
Evaluare:
DA

NU

Agenția pentru dezvoltare regionalã propune aprobarea cererii
de finanțare
Obiectivul/obiectivele proiectului rãspunde/rãspund prioritãților
locale/regionale
Existã necesitatea elaborãrii proiectului
Se demonstreazã viabilitatea financiarã
Existã o legãturã cu alte obiective de investiții/lucrãri
de intervenție
Certitudinea implementãrii (sunt prevãzute acțiuni care
sã asigure implementarea proiectului)

Total pondere ”DA,, ..........................................................................................................................
Evaluator ..........................................................................................................................................
Numele și prenumele ......................................................................................................................
Semnãtura ........................................................................................................................................
ANEXA Nr. 2
la procedurã
CERERE DE FINANÞARE NERAMBURSABILÃ

Data depunerii:
Numãr de înregistrare:
1. Informații despre solicitant
Denumirea legalã completã
Codul fiscal
Adresa
Reprezentant
Responsabil de proiect
Telefon nr.
Fax nr.
Adresã e-mail
Website
2. Informații despre proiect
2.1. Titlul proiectului pentru a cãrui elaborare se solicitã finanțare:
2.2. Localizare:
Regiunea de dezvoltare, județ, localitate

2.3. Durata estimatã a obiectivelor de investiții/lucrãrilor de intervenție:
Ñ Pentru proiectare:
Ñ Pentru execuție:
2.4. Data propusã pentru începere:
Pentru faza de proiectare

2.5. Data estimatã de finalizare a implementãrii proiectului:
Pentru faza de execuție

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 231/5.IV.2003
2.6. Cheltuieli pentru proiectare:
Suma cerutã ca ajutor financiar nerambursabil

lei

Suma de cofinanțare din partea solicitantului

% din total
lei

2.7. Cheltuieli estimate de execuție:

3. Descrierea proiectului
Tema proiectului:
Investițiile/lucrãrile de intervenție pentru care se elaboreazã proiectul

Obiectivul/obiectivele proiectului:
Maximum o paginã. Trebuie sã fie strâns legate de prioritãțile regionale, județene și locale.

Necesitatea elaborãrii proiectului:
Maximum 5 pagini. Informații despre:
a) beneficiari;
b) situația actualã;
c) cum îmbunãtãțește proiectul situația comunitãții locale;
d) existența unor studii anterioare (de oportunitate, prefezabilitate, fezabilitate etc.)

Resurse financiare pentru proiectare și execuție:
Informații cu privire la sursele de finanțare preconizate

Legãtura proiectului cu alte obiective de investiții/lucrãri de intervenție
Riscuri majore care pot afecta încheierea cu succes a proiectului și acțiuni de remediere
Numele și prenumele ....................
Semnãtura ......................................
Funcția ........................

Data .............................

Documente care se anexeazã la cerere:
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea consiliului local privind aprobarea finanțãrii obiectivelor de investiții
sau a lucrãrilor de intervenție;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciului care va administra obiectivele de investiții.
Pentru proiectele pentru a cãror implementare solicitantul nu are surse certe de finanțare:
1. copie de pe hotãrârea consiliului local privind aprobarea cofinanțãrii obiectivelor de
investiții sau a lucrãrilor de intervenție;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local privind participarea la licitație deschisã pentru propuneri de proiecte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231/5.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

