Anul 171 (XV) Ñ Nr. 232

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 5 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

105.

170.

106.

171.

107.

172.

108.

173.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 175/2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apãrare.................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 175/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare .....................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 170/2002 pentru modificarea
art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere ......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 170/2002 pentru modificarea art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere ..........................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 172/2002 privind constituirea
Comisiei de privatizare la Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A........................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 172/2002 privind constituirea Comisiei de privatizare la Societatea Naționalã a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. .......................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 179/2002 privind demilitarizarea
unitãților aparatului central al Ministerului de
Interne și a structurilor subordonate acestuia ........
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

Nr.

Pagina
nr. 179/2002 privind demilitarizarea unitãților
aparatului central al Ministerului de Interne și a
structurilor subordonate acestuia..............................

2
16.

2

343.

3

346.

349.
3

362.

366.
4
166.
4

179.
5

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil.........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea cu platã a unui
imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București
în proprietatea publicã a statului și în administrarea Inspectoratului teritorial de regim silvic și
cinegetic Timiș...........................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuțiilor
voluntare, în lei, ale României la programele și
fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2003.....
Ñ Hotãrâre privind acordarea unor ajutoare de
urgențã .......................................................................
Ñ Hotãrâre privind interdicția de a intra pe teritoriul României a unor persoane provenind din regiunea transnistreanã a Republicii Moldova ..............
Ñ Hotãrâre privind numirea în funcția de
președinte al Centrului Național al Cinematografiei
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind acordarea consultanței de
specialitate referitoare la încadrarea unor produse
în listele cuprinzând produsele strategice supuse
regimului de control la export și import..................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii
Armelor Chimice privind raportarea derulãrii
operațiunilor de import de produse și tehnologii cu
dublã utilizare, altele decât cele sensibile și foarte
sensibile .....................................................................

5

6Ð9

9Ð10

10Ð11
11Ð13

13Ð14
14

14Ð15

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 175/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apãrare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 175 din 27 noiembrie 2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din 14 decembrie 2002,
cu urmãtoarea completare:
Ñ Dupã punctul 1 se introduce punctul 11 cu urmãtorul cuprins:
”11. Ñ Dupã articolul 10 se introduce articolul 101 cu urmãtorul cuprins:
Art. 101. Ñ Modul de calcul al drepturilor salariale prevãzute la art. 10
se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul Industriei și
Resurselor și aprobate de Guvern.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 105.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 175/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 175/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apãrare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 170.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 170/2002 pentru modificarea art. 4
din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 170 din 27 noiembrie 2002 pentru modificarea art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 893 din 10 decembrie 2002, cu urmãtoarea
modificare:
Ñ La articolul unic, litera j) a alineatului (3) al articolului 4 va avea
urmãtorul cuprins:
”j) autorizeazã activitãțile de transport rutier internațional, direct sau în
tranzit, în conformitate cu prevederile legale și ale acordurilor și convențiilor
internaționale la care România este parte; activitãțile de autorizare a transportului rutier internațional, direct sau în tranzit, se realizeazã de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței prin Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R.;,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 106.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 170/2002
pentru modificarea art. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 170/2002 pentru modificarea art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 171.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 172/2002 privind constituirea Comisiei de privatizare
la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 172 din 27 noiembrie 2002 privind constituirea Comisiei de privatizare la
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 893 din 10 decembrie 2002, cu urmãtoarea
modificare:
Ñ Punctul 1 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”1. în activitatea de consultanțã avizeazã raportul final al îndeplinirii
serviciilor de consultanțã;,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 107.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 172/2002
privind constituirea Comisiei de privatizare
la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 172/2002 privind constituirea Comisiei de privatizare la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 172.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 179/2002 privind demilitarizarea unitãților
aparatului central al Ministerului de Interne și a structurilor
subordonate acestuia
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 179
din 6 decembrie 2002 privind demilitarizarea unitãților aparatului central al
Ministerului de Interne și a structurilor subordonate acestuia, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 925 din 18 decembrie 2002, cu
urmãtoarea modificare:
Ñ Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Personalul Ministerului de Interne beneficiazã de drepturile
dobândite anterior, precum și de cele care vor fi stabilite pentru personalul
din sistemul național de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã.,,
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 108.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 179/2002
privind demilitarizarea unitãților aparatului central
al Ministerului de Interne și a structurilor subordonate acestuia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 179/2002 privind demilitarizarea unitãților aparatului
central al Ministerului de Interne și a structurilor subordonate acestuia și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 173.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 182/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
în concordanțã cu prevederile Directivei Consiliului 93/7/CEE din 15 martie 1993 privind restituirea bunurilor culturale care au pãrãsit ilegal teritoriul unui stat membru,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 530 din 27 octombrie 2000, cu
modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Patrimoniul cultural național este alcãtuit din:
a) bunuri cu valoare excepționalã, istoricã, arheologicã,
documentarã, etnograficã, artisticã, științificã și tehnicã, literarã, cinematograficã, numismaticã, filatelicã, heraldicã,
bibliofilã, cartograficã și epigraficã, reprezentând mãrturii
materiale ale evoluției mediului natural și ale relațiilor omului cu acesta, ale potențialului creator uman și ale contribuției românești la civilizația universalã;
b) bunuri culturale care fac parte din colecțiile publice
care figureazã în inventarele muzeelor, arhivelor și fondurilor bibliotecilor;
c) bunuri culturale care fac parte din inventarele cultelor
religioase și ale instituțiilor ecleziastice.,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Patrimoniul cultural național cuprinde:
1. Bunuri arheologice și istoric-documentare de
valoare excepționalã, cum sunt:
a) descoperirile arheologice terestre și subacvatice,
unelte, ceramicã, inscripții, monede, sigilii, bijuterii, piese de
vestimentație și harnașament, arme, însemne funerare;
b) elemente provenite din dezmembrarea monumentelor
istorice;
c) mãrturii materiale și documentare privind istoria politicã, economicã, socialã, militarã, religioasã, științificã, artisticã, sportivã sau din alte domenii;
d) manuscrise, incunabule, cãrți rare și cãrți vechi, cãrți
cu valoare bibliofilã;
e) documente și tipãrituri de interes social: documente
de arhivã, hãrți și alte materiale cartografice;
f) obiecte cu valoare memorialisticã;
g) obiecte și documente cu valoare numismaticã, filatelicã, heraldicã: monede, medalii, ponduri, decorații, insigne,
sigilii, brevete, mãrci poștale, drapele și stindarde;
h) piese epigrafice;
i) fotografii, clișee fotografice, filme, înregistrãri audio și
video;
j) instrumente muzicale;
k) uniforme militare și accesorii ale acestora;
l) obiecte cu valoare tehnicã;
m) alte bunuri din aceastã categorie.

2. Bunuri cu semnificație artisticã, de valoare
excepționalã, cum sunt:
a) opere de artã plasticã: picturã, sculpturã, desen, gravurã, fotografie și altele;
b) opere de artã decorativã și aplicatã din sticlã, ceramicã, metal, lemn, textile și alte materiale, podoabe;
c) obiecte de cult: icoane, broderii, orfevrãrie, mobilier și
altele;
d) proiecte și prototipuri de design;
e) materialele primare ale filmelor artistice, documentare
și de animație;
f) alte bunuri din aceastã categorie.
3. Bunuri cu semnificație etnograficã, de valoare
excepționalã, cum sunt:
a) unelte, obiecte de uz casnic și gospodãresc;
b) piese de mobilier;
c) ceramicã;
d) textile, piese de port, pielãrie;
e) alte obiecte din metal, lemn, os, piatrã, sticlã;
f) obiecte de cult;
g) podoabe;
h) ansambluri de obiecte etnografice;
i) alte bunuri din aceastã categorie.
4. Bunuri de importanțã științificã, de valoare
excepționalã, cum sunt:
a) specimene rare și colecții de zoologie, botanicã,
mineralogie și anatomie;
b) trofee de vânat;
c) alte bunuri din aceastã categorie.
5. Bunuri de importanțã tehnicã, de valoare
excepționalã, cum sunt:
a) creații tehnice unicat;
b) raritãți, indiferent de marcã;
c) prototipurile aparatelor, dispozitivelor și mașinilor din
creația curentã;
d) creații tehnice cu valoare memorialã;
e) realizãri ale tehnicii populare;
f) matrițele de compact-discuri și CD-ROM;
g) alte bunuri din aceastã categorie.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Bunurile aparținând patrimoniului cultural
național fac parte, în funcție de importanța sau de semnificația lor istoricã, arheologicã, documentarã, etnograficã,
artisticã, științificã și tehnicã, literarã, cinematograficã,
numismaticã, filatelicã, heraldicã, bibliofilã, cartograficã și
epigraficã, de vechimea, unicitatea sau raritatea lor, din:
a) tezaurul patrimoniului cultural național, denumit în
continuare tezaur, alcãtuit din bunuri culturale de valoare
excepționalã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
b) colecțiile publice care figureazã în inventarele muzeelor, arhivelor și fondurilor bibliotecilor;
c) inventarele cultelor religioase și ale instituțiilor ecleziastice.,,
4. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Autoritãțile competente au obligația sã
facã toate demersurile, potrivit prevederilor legale în
vigoare și convențiilor internaționale la care România este
parte, pentru redobândirea unor bunuri culturale care au
fost exportate ilegal, au fost sustrase din muzee sau
colecții ori sunt deținute fãrã temei legal în strãinãtate.
(2) Autoritãțile competente se angajeazã sã participe la
orice operațiune internaționalã organizatã în comun, în
baza unui acord de cooperare, în vederea interzicerii și
împiedicãrii operațiunilor ilicite de import, export și transfer
de proprietate al bunurilor culturale.,,
5. Articolul 10 se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 10. Ñ În sensul prezentei legi, prin clasare se
înțelege procedura de stabilire a bunurilor culturale mobile
care fac parte din tezaur, potrivit art. 4 lit. a).,,
6. La articolul 11 punctul 1, dupã litera g) se introduce
litera g1) cu urmãtorul cuprins:
”g1) pentru bunurile culturale mobile care au pãrãsit ilegal teritoriul României;,,
7. Alineatele (1) și (2) ale articolului 15 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Clasarea are ca efect înscrierea bunurilor culturale mobile în Inventarul tezaurului patrimoniului
cultural național.
(2) Inventarul tezaurului patrimoniului cultural național
este întocmit pe baza ordinelor privind bunurile culturale
mobile clasate, de cãtre direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor. Centralizarea, evidența informatizatã și administrarea documentelor care au stat la
baza întocmirii inventarelor se efectueazã de Institutul de
Memorie Culturalã.,,
8. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ În timpul desfãșurãrii procedurii de clasare
din oficiu a unui bun cultural mobil, acesta se aflã sub
regimul de protecție prevãzut, potrivit dispozițiilor prezentei
legi, pentru bunurile clasate.,,
9. Alineatul (3) al articolului 19 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Ordinul de declasare este luat în evidența
Inventarului tezaurului patrimoniului cultural național, procedându-se la radierea acestuia din inventar.,,
10. Articolul 20 se abrogã.
11. Alineatul (1) al articolului 21 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Ordinul de clasare sau de declasare
poate fi contestat de proprietarul ori de titularul dreptului de
administrare la Ministerul Culturii și Cultelor, în termen de
30 de zile de la comunicare.,,
12. Alineatul (4) al articolului 22 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. e) proprietarii, persoane fizice și juridice de drept privat, care pot
permite, în condiții contractuale, cu respectarea normelor
de conservare și restaurare a bunurilor culturale mobile
clasate, utilizarea bunurilor culturale mobile clasate în
tezaur la organizarea de spectacole, parade ale modei și
ca recuzitã teatralã și cinematograficã.,,

7

13. Alineatul (3) al articolului 38 se abrogã.
14. Articolul 39 se abrogã.
15. Articolul 40 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 38
alin. (2), bunurile culturale mobile clasate, aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat, pot fi
exportate definitiv numai în cadrul unui schimb de bunuri
culturale de aceeași importanțã și semnificație culturalã și
numai în cazuri cu totul excepționale, în care prevaleazã
interesul istoric, științific sau cultural.
(2) Schimbul prevãzut la alin. (1) este aprobat prin ordin
al ministrului culturii și cultelor, cu avizul Comisiei Naționale
a Muzeelor și Colecțiilor.
(3) Bunul cultural obținut prin schimbul prevãzut la
alin. (1) urmeazã regimul juridic al bunului dat în schimb.
16. Litera e) a articolului 53 va avea urmãtorul cuprins:
”e) avizeazã normele de conservare și de restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate și stabilește prioritãțile de
restaurare a acestora;,,
17. Dupã capitolul VIII se introduce un nou capitol,
capitolul VIII1, cu urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL VIII1
Restituirea bunurilor culturale care au pãrãsit ilegal
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene
Art. 581. Ñ Prezentul capitol reglementeazã restituirea
de cãtre statul român a bunurilor culturale care au pãrãsit
ilegal teritoriul unui stat, membru al Uniunii Europene,
începând cu data de 1 ianuarie 1993.
Art. 582. Ñ În înțelesul prezentului capitol, bun cultural
desemneazã, dupã caz, bunul care face parte din:
a) tezaur, conform art. 4 lit. a);
b) tezaurul unui stat membru al Uniunii Europene, în
conformitate cu legislația statului respectiv;
c) colecțiile publice care figureazã în patrimoniul și
inventarele muzeelor, arhivelor și fondurilor bibliotecilor statului respectiv, membru al Uniunii Europene;
d) patrimoniul și inventarele cultelor religioase și al
instituțiilor ecleziastice din statul respectiv, membru al
Uniunii Europene.
Art. 583. Ñ În înțelesul prezentului capitol, pãrãsirea
ilegalã a teritoriului unui stat membru al Uniunii Europene
desemneazã, dupã caz:
a) ieșirea unui bun cultural de pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, cu încãlcarea legislației acestui stat în materie de protecție a bunurilor culturale;
b) nerevenirea la sfârșitul unui export temporar legal
sau orice încãlcare a uneia dintre condițiile acestui export
temporar a unui bun cultural.
Art. 584. Ñ (1) Dacã în cadrul unei urmãriri penale
efectuate în condițiile legii sunt descoperite indicii cã un
bun cultural care se gãsește pe teritoriul statului român a
pãrãsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene, statul român notificã statul interesat, în condițiile
Legii nr. 704/2001 privind asistența judiciarã internaționalã
în materie penalã.
(2) Organul de urmãrire penalã solicitã instanței sã dispunã transmiterea bunului cultural respectiv unei instituții
specializate, în vederea conservãrii.
Art. 585. Ñ (1) Orice stat membru al Uniunii Europene
poate cere statului român, în condițiile Legii nr. 704/2001,
efectuarea de cercetãri în vederea descoperirii locului unde
se aflã, precum și a posesorului sau detentorului unui bun
cultural determinat. Cererea trebuie sã cuprindã date cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

privire la descrierea bunului cultural care face obiectul
cererii, precum și informații cu privire la localizarea efectivã sau prezumtivã a bunului cultural.
(2) Dacã, în condițiile alin. (1), bunul cultural este descoperit, statul român notificã aceastã descoperire statului
membru al Uniunii Europene, proprietar al bunului, iar
procurorul solicitã instanței competente sã dispunã mãsuri
privind transmiterea bunului cultural respectiv unei instituții
specializate, în vederea conservãrii, în condițiile Legii
nr. 704/2001.
Art. 586. Ñ (1) Statul membru al Uniunii Europene, proprietar al bunului cultural descoperit, are dreptul de a verifica dacã bunul respectiv este un bun cultural, în termen
de douã luni de la data comunicãrii notificãrii prevãzute la
art. 584 alin. (1) și, dupã caz, la art. 585 alin. (2).
(2) Mãsurile de conservare prevãzute la art. 584
alin. (2) și la art. 585 alin. (2) înceteazã dacã statul membru al Uniunii Europene interesat nu introduce acțiunea în
restituire în termen de un an de la data la care a luat la
cunoștințã despre locul unde se aflã bunul cultural și
despre identitatea posesorului sau detentorului, în condițiile
prezentului capitol.
Art. 587. Ñ (1) Acțiunea în restituirea bunului cultural
care a pãrãsit ilegal teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene este introdusã de statul interesat la Curtea de
Apel București împotriva posesorului sau detentorului
bunului.
(2) Acțiunea în restituire prevãzutã la alin. (1) trebuie sã
fie însoțitã de urmãtoarele documente:
a) descrierea bunului care face obiectul acțiunii în restituire;
b) declarație conform cãreia bunul care face obiectul
acțiunii în restituire este un bun cultural;
c) declarație a autoritãților competente ale statului membru al Uniunii Europene reclamant, conform cãreia bunul
cultural a pãrãsit ilegal teritoriul sãu.
(3) Dacã la data la care este formulatã acțiunea în restituire ieșirea de pe teritoriul statului membru al Uniunii
Europene reclamant nu mai prezintã caracter ilicit, acțiunea
este respinsã ca fiind inadmisibilã.
Art. 58 8 . Ñ (1) Acțiunea în restituire prevãzutã la
art. 587 alin. (1) se prescrie în termen de un an de la
data la care statul membru al Uniunii Europene reclamant
a luat la cunoștințã despre locul unde se aflã bunul
cultural și despre identitatea posesorului sau detentorului,
dar nu mai târziu de 30 de ani de la data la care bunul
cultural a pãrãsit ilegal teritoriul statului reclamant, membru
al Uniunii Europene.
(2) În cazul bunurilor culturale care fac parte din
colecțiile publice prevãzute la art. 582 lit. c), precum și
pentru bunurile ecleziastice care, în statele membre ale
Uniunii Europene, fac obiectul unei protecții speciale, în
conformitate cu legile naționale, acțiunea în restituire se
prescrie în termen de 75 de ani, cu excepția statelor membre ale Uniunii Europene în care acțiunea este imprescriptibilã sau în cazul acordurilor bilaterale încheiate de
România cu statele membre ale Uniunii Europene, care
stabilesc un termen mai mare de 75 de ani.
Art. 589. Ñ (1) Curtea de Apel București hotãrãște restituirea bunului cultural dacã s-a stabilit cã bunul care face
obiectul acțiunii în restituire este un bun cultural în sensul
art. 582 și cã pãrãsirea teritoriului național al statului membru al Uniunii Europene are caracter ilegal, în condițiile
art. 583.
(2) În condițiile alin. (1), instanța hotãrãște acordarea
unei despãgubiri echitabile posesorului bunului cultural, precum și instituției specializate care a efectuat mãsurile de

conservare prevãzute la art. 584 alin. (2) și la art. 585
alin. (2), dupã caz. Acordarea despãgubirii posesorului este
dispusã numai în cazul depunerii de cãtre acesta a tuturor
diligențelor cu ocazia achiziționãrii bunului cultural respectiv.
(3) Sentința Curții de Apel București prin care se dispun restituirea bunului cultural și acordarea despãgubirilor
prevãzute la alin. (2) poate fi atacatã cu recurs la Curtea
Supremã de Justiție în termen de 15 zile de la comunicare. Curtea Supremã de Justiție va judeca recursul de
urgențã.
(4) În cazul admiterii recursului prevãzut la alin. (3),
Curtea Supremã de Justiție, casând sentința, va rejudeca
litigiul în fond.
(5) Plata despãgubirilor prevãzute la alin. (2) cade în
sarcina statului membru al Uniunii Europene reclamant, se
efectueazã în momentul remiterii materiale a bunului care a
fãcut obiectul acțiunii în restituire și trebuie sã acopere,
dupã caz:
a) cheltuielile efectuate de posesorul de bunã-credințã
în legãturã cu achiziționarea și conservarea bunului
cultural;
b) cheltuielile efectuate de instituția specializatã în
legãturã cu conservarea bunului cultural.
(6) Cheltuielile ce decurg din executarea hotãrârii
judecãtorești prin care se restituie bunul cultural cad în
sarcina statului membru al Uniunii Europene reclamant.
(7) Dreptul statului membru al Uniunii Europene reclamant de a intra în posesia bunului cultural care face obiectul restituirii se prescrie în termen de 3 ani de la data la
care hotãrârea judecãtoreascã prin care se dispune restituirea bunului respectiv a rãmas definitivã și irevocabilã, dacã
în acest termen statul membru reclamant nu plãtește
despãgubirile prevãzute la alin. (2).
Art. 5810. Ñ Statul membru al Uniunii Europene reclamant are dreptul la acțiunea în regres împotriva persoanei
responsabile de ieșirea ilegalã a bunului cultural de pe teritoriul sãu, în cazul în care bunul cultural a fost restituit
conform art. 589 alin. (1), precum și atunci când statul respectiv a plãtit despãgubirile prevãzute la art. 589 alin. (2).
Art. 58 11 . Ñ Exercitarea dreptului de a introduce
acțiunea în restituire nu aduce atingere dreptului statului
membru al Uniunii Europene reclamant și, dupã caz, al
proprietarului bunului cultural care a pãrãsit ilegal teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene de a formula alte
acțiuni, civile sau penale, în conformitate cu legislația
naționalã a statului respectiv.,,
18. Alineatele (2)Ñ(4) ale articolului 60 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(3) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. c)Ñf) se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(4) Contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. g)Ñr) se
sancționeazã cu amendã de la 15.000.000 lei la
75.000.000 lei.,,
19. Alineatul (1) al articolului 64 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Prevederile prezentei legi, referitoare la
contravenții, se completeazã cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 28 și 29.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
20. Alineatul (1) al articolului 65 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 65. Ñ (1) Executarea de copii, mulaje, tiraje
postume sau facsimile de pe bunuri culturale mobile clasate, fãrã acordul scris al titularului dreptului de administrare ori al proprietarului, potrivit art. 26 alin. (1) sau (2),
dupã caz, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendã de la
15.000.000 lei la 75.000.000 lei.,,
21. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ Degradarea, aducerea în stare de neîntrebuințare sau distrugerea din culpã a unui bun cultural
mobil clasat constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la o lunã la un an sau cu amendã de la
15.000.000 lei la 75.000.000 lei.,,
22. Art. 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Efectuarea oricãror operațiuni de export
definitiv având ca obiect bunuri culturale mobile clasate,
indiferent de titularul dreptului de proprietate, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 la
10 ani, iar bunurile se confiscã și vor fi transmise în
administrare instituțiilor publice specializate, cu avizul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.,,
23. Dupã articolul 70 se introduce un nou articol,
articolul 701, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 701. Ñ (1) Introducerea pe teritoriul statului român,
precum și deținerea, comercializarea, organizarea de
expoziții sau orice operație privind circulația bunurilor
culturale mobile ori provenite din dezmembrarea de bunuri
culturale imobile, care fac parte din patrimoniul cultural al
unui stat strãin, conform dispozițiilor legale ale statului

9

respectiv, și care au fost exportate ilegal, se pedepsesc cu
închisoare de la 3 la 10 ani.
(2) Bunurile prevãzute la alin. (1) se confiscã și vor fi
transmise unor instituții specializate, în vederea conservãrii
și restituirii acestor bunuri statului din al cãrui patrimoniu
cultural fac parte.
(3) În cazul infracțiunii prevãzute la alin. (1) urmãrirea
penalã se efectueazã în mod obligatoriu de cãtre procuror.
(4) Tentativa se pedepsește.,,
24. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ Declasarea unui bun cultural mobil, fãrã
respectarea procedurii prevãzute la art. 19, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendã de la 25.000.000 lei la 75.000.000 lei.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Legii nr. 182/2000 denumirea
Ministerul Culturii se va înlocui cu denumirea Ministerul
Culturii și Cultelor, iar sintagma ministrul culturii, prin
sintagma ministrul culturii și cultelor.
Art. III. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, prin hotãrâre a
Guvernului, vor fi aprobate normele de clasare a bunurilor
culturale mobile, normele de conservare și restaurare a
bunurilor culturale mobile clasate, normele privind autorizarea laboratoarelor și a atelierelor de conservare și restaurare, normele metodologice privind exportul definitiv sau
temporar al bunurilor culturale mobile și normele privind
comerțul cu bunuri culturale mobile, cu avizul Comisiei
Naționale a Muzeelor și Colecțiilor.
Art. IV. Ñ Legea nr. 182/2000, cu modificãrile ulterioare
și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã de urgențã, se va republica, dupã aprobarea acesteia din urmã de cãtre Parlament, dându-se textelor o
nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 16.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea cu platã a unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale
”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A. București în proprietatea publicã a statului
și în administrarea Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic Timiș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (3) și al art. 12 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu platã, în condițiile
legii, a imobilului identificat potrivit anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din patrimoniul Societãții
Comerciale ”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A.
București în proprietatea publicã a statului și în administra-

rea Inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic
Timiș.
Art. 2. Ñ Plata imobilului prevãzut la art. 1 se face din
fondurile bugetare alocate Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, la valoarea de 3.700.000.000 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 343.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite cu platã din patrimoniul Societãții Comerciale ”Institutul Național al Lemnului,, Ñ S.A.
București în proprietatea publicã a statului și în administrarea Inspectoratului teritorial
de regim silvic și cinegetic Timiș
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care se transmite imobilul
în administrare

Municipiul Timișoara,
Societatea Comercialã
str. Mihail Kogãlniceanu nr. 6, ”Institutul Național
județul Timiș
al Lemnului,, Ñ S.A.
București

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Inspectoratul teritorial
I. Identificat cu numãrul:
de regim silvic și cinegetic Ñ în Cartea funciarã: 2077
Timiș
Ñ topografic: 5.481/2
II. Partea de construcții care se transmite:
Ñ S + P + 2E + M
Ñ suprafața construitã: 252,0 m2
Ñ suprafața desfãșuratã: 892,0 m2
III. Teren aferent în suprafațã de 1.416 m2
IV. Valoarea imobilului conform raportului
de evaluare: 3.700.000 mii lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuțiilor voluntare, în lei,
ale României la programele și fondurile de dezvoltare ale ONU
pe anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã plata contribuțiilor voluntare, în lei, ale României
la programele și fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2003, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Sumele necesare plãții contribuțiilor prevãzute la art. 1 se
suportã din fondurile aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Afacerilor Externe.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 346.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
ANEXÃ
CONTRIBUÞIILE VOLUNTARE

în lei, ale României la programele și fondurile de dezvoltare ale ONU pe anul 2003
Nr.
crt.

Contribuția
pe anul 2003
(mii lei)

Programul (fondul) de dezvoltare al ONU

1. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD):
Ñ Costuri suportate de Guvernul României pentru Oficiul PNUD
de la București (GLOC)
Ñ Contribuția voluntarã pentru programe
2. Fondul Națiunilor Unite pentru Copii (UNICEF)
3. Centrul de Informare și Documentare al Națiunilor Unite

3.000.000
1.000.000
400.000
1.600.000
6.000.000

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgențã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã acordarea unor ajutoare de
urgențã în valoare totalã de 1.749 milioane lei, din creditele
bugetare aprobate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale pe anul 2003, familiilor și
persoanelor singure prevãzute în anexa care face parte

integrantã din prezența hotãrâre, pentru refacerea locuințelor
distruse de incendii, intemperii, inundații și alunecãri de teren,
precum și pentru sprijinirea familiei unui miner decedat într-un
accident colectiv de muncã și ajutorarea unei persoane care a
suferit un grav accident de circulație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 349.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind interdicția de a intra pe teritoriul României a unor persoane
provenind din regiunea transnistreanã a Republicii Moldova
În temeiul art. 107 din Constituție și al dispozițiilor Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se interzice intrarea pe teritoriul României a
persoanelor din regiunea transnistreanã a Republicii
Moldova, enumerate în lista prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ În situații excepționale se pot face derogãri de
la aplicarea prevederilor art. 1, dacã acestea se înscriu în
contextul dialogului politic al autointitulatelor autoritãți cu
reprezentanții comunitãții internaționale, în scopul promovãrii

democrației, drepturilor omului și a statului de drept în
Republica Moldova.
Art. 3. Ñ Ministerul de Interne va elabora, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri,
norme de aplicare a prevederilor art. 1 și 2, în limitele
competențelor sale.
Art. 4. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri
atrage rãspunderea civilã, materialã, administrativã, contravenționalã sau penalã, dupã caz, a persoanei vinovate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 27 martie 2003.
Nr. 362.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
ANEXÃ
LISTA

persoanelor la care se face referire în articolul 1 din hotãrâre
1. Igor Smirnov, ”președintele,,, nãscut la 29 octombrie 1941,
Chabarowsk, pașaport rusesc nr. 50 Nr. 0337530;
2. Vladimir Smirnov, președintele Comitetului Vamal Public (fiu
al ”președintelui,,), nãscut la 3 aprilie 1961, Vupiansk Charkow,
pașaport rusesc nr. 50 Nr. 00337016;
3. Oleg Smirnov, consilierul Comitetului Vamal Public (fiul al
”președintelui,,), nãscut la 8 august 1967, Nowaja Wachowka,
Cherson, pașaport rusesc nr. 60 Nr. 1907537;
4. Sergey Leontyev, ”vicepreședinte,,, nãscut la 9 februarie
1944, Odessa Leontovka, pașaport rusesc nr. 50 Nr. 0065438;
5. Grigory Maracutsa, ”președintele Sovietului Suprem,,, nãscut
la 15 octombrie 1942, Teia, Grigoriopol, pașaport sovietic vechi
nr. 8BM724835;
6. Anatoly Kaminsky, ”vicepreședinte al Sovietului Suprem,,,
nãscut la 15 martie 1950, Cita, pașaport sovietic vechi
nr. A25056238;
7. Evgeny Shevchuk, ”vicepreședinte al Sovietului Suprem,,,
nãscut la 21 iunie 1946, Nowosibirsk, pașaport sovietic vechi
nr. A25004230;

8. Valery Litskai, ”ministrul afacerilor externe,,, nãscut la
13 februarie 1949, Tver, pașaport rusesc;
9. Stanislav Khajeev, ”ministrul apãrãrii,,, nãscut la 28 decembrie 1941, Celabinsk;
10. Vadim Antiufeev (Sevtov), ”ministrul securitãții de stat,,,
nãscut la 28 decembrie 1941, Novosibirsk, pașaport rusesc;
11. Alexander Korolyov, ”ministrul afacerilor interne,,, nãscut în
1951, Briansk, pașaport rusesc;
12. Viktor Balala, ”ministrul justiției,,, nãscut în 1961, Vinitsa;
13. Boris Akulov, ”reprezentantul Transnistriei în Ukraina,,;
14. Viktor Zakharov, ”Biroul Procuraturii,,, nãscut în 1948,
Camenca;
15. Alexey Lipovtsev, ”președintele adjunct al Comitetului
Vamal,,;
16. Oleg Gudymo, ”ministrul adjunct al securitãții,,, nãscut la
11 septembrie 1944, Alma-Ata, pașaport rusesc nr. 51
Nr. 0592094;
17. Eduard Kosovski, ”președintele Bãncii Republicane a
Transnistriei,,, nãscut la 7 octombrie 1958, Florești.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea în funcția de președinte
al Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 4 alin. (3) din Legea cinematografiei nr. 630/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Decebal Ioan Mitulescu se numește în funcția
de președinte al Centrului Național al Cinematografiei.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 366.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind acordarea consultanței de specialitate referitoare la încadrarea unor produse
în listele cuprinzând produsele strategice supuse regimului de control la export și import
În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
președintele Agenției Naționale de Control și Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice emite
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În vederea acordãrii consultanței de specialitate, solicitatã în scris de persoanele interesate, necesarã
încadrãrii unor produse în listele publicate în anexele la

Hotãrârea Guvernului nr. 467/1999 privind produsele
strategice supuse regimului de control la export și import,
Hotãrârea Guvernului nr. 844/2001 privind Lista de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
armamente, muniții și alte produse militare supuse regimului de control la export și import și Hotãrârea Guvernului
nr. 92/2002 pentru completarea anexei nr. 1 la Hotãrârea
Guvernului nr. 467/1999 privind produsele strategice supuse
regimului de control la export și import, termenul stabilit de
procesare a cererilor este de 10 zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii la Agenția Naționalã de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice a documentației
complete solicitate.
Art. 2. Ñ Consultanța de specialitate menționatã la
art. 1 se solicitã prin completarea formularului prezentat în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

15

Art. 3. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 15 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului președintelui Agenției
Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al
Interzicerii Armelor Chimice nr. 81/2002 privind termenul de
acordare a consultației de specialitate referitoare la încadrarea unor produse în listele cuprinzând produsele strategice supuse regimului de control la export și import,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137
din 21 februarie 2002.

Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 27 martie 2003.
Nr. 166.
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 232/5.IV.2003
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

AGENÞIA NAÞIONALÃ DE CONTROL AL EXPORTURILOR STRATEGICE
ȘI AL INTERZICERII ARMELOR CHIMICE

ORDIN
privind raportarea derulãrii operațiunilor de import de produse și tehnologii cu dublã utilizare,
altele decât cele sensibile și foarte sensibile
În conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și importurilor de produse strategice și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 327/2000 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
având în vedere prevederile art. 10 coroborate cu art. 12 alin. (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999, potrivit cãrora importul produselor și tehnologiilor cu dublã utilizare, altele decât cele sensibile și foarte
sensibile, se face în temeiul autorizației pentru efectuarea de operațiuni de comerț exterior cu produse strategice, emisã
de Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
președintele Agenției Naționale de Control al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice emite
urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Persoanele juridice care deruleazã operațiuni
de import de produse și tehnologii cu dublã utilizare, altele
decât cele sensibile și foarte sensibile, care sunt supuse
regimului de control prevãzut de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/1999 privind regimul exporturilor și
importurilor de produse strategice, cu modificãrile ulterioare,
și pentru care este necesarã doar autorizarea, au obligația
ca în termen de 10 zile de la data efectuãrii importului sã
notifice Agenției Naționale de Control al Exporturilor
Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice realizarea
operațiunii.
Art. 2. Ñ Notificarea va fi însoțitã de copii de pe
urmãtoarele documente: declarația vamalã de import,

factura externã, documentul de transport internațional, factura fiscalã (cu mențiunea ”Acest produs este strategic și
se supune prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 158/1999,,), nota internã de recepție, declarația destinatarului final (utilizarea finalã a produsului).
Art. 3. Ñ La solicitarea Agenției Naționale de Control al
Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice persoanele juridice menționate la art. 1 sunt obligate sã transmitã și alte date, informații și documente referitoare la
derularea operațiunii de import.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 15 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Control
al Exporturilor Strategice și al Interzicerii Armelor Chimice,
Nineta Bãrbulescu,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 179.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232/5.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

