PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 235

I

Luni, 7 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

333.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și
serviciilor de piațã .....................................................

1Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.

HOTÃRÂRI

Ñ Instrucțiunea Colegiului director al Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminãrii referitoare la obligațiile angajatorilor sau reprezentanților
acestora, precum și ale autorilor, realizatorilor de
anunțuri publicitare și reprezentanților acestora cu
privire la condiționarea prin anunț și/sau concurs
a ocupãrii unui post, precum și publicarea acestor
anunțuri ......................................................................

ALE

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 99/2000
privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 872 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea
produselor și serviciilor de piațã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 650/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind

comercializarea produselor și serviciilor de piațã, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 20 martie 2003.
Nr. 333.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã
Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 650/2002, denumitã în continuare ordonanțã:
ORDONANÞÃ:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã stabilește principiile generale privind
desfãșurarea activitãții comerciale și urmãrește dezvoltarea rețelei
de distribuție a produselor și serviciilor de piațã, cu respectarea
principiilor liberei concurențe, protecției vieții, sãnãtãții, securitãții și
intereselor economice ale consumatorilor, precum și a mediului.
Art. 2. Ñ Prevederile ordonanței au în vedere realizarea
urmãtoarelor obiective:
a) stimularea dezvoltãrii activitãții de comercializare a produselor și serviciilor de piațã;
b) încurajarea liberei inițiative, asigurarea concurenței loiale și
a liberei circulații a produselor și serviciilor de piațã;
c) informarea corectã și protejarea intereselor consumatorilor,
precum și posibilitatea asigurãrii produselor și serviciilor de piațã
în zonele de vecinãtate ale acestora;
d) modernizarea și dezvoltarea formelor de distribuție;
e) promovarea diverselor tipuri de rețele de distribuție și forme
de vânzare;
f) stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii cu activitate de comercializare a produselor și serviciilor de piațã;
g) susținerea și ocrotirea activitãții comerciale și de prestãri de
servicii de piațã în zonele defavorizate.
Art. 3. Ñ (1) Prezenta ordonanțã reglementeazã activitãțile din
sectorul comercial și al serviciilor de piațã privind cerințele necesare desfãșurãrii acestor activitãți, structurile de vânzare, practicile
comerciale și regulile generale de comercializare, precum și
sancțiunile în caz de nerespectare a prevederilor acesteia.
(2) Activitatea comercialã, în sensul prezentei ordonanțe, se
exercitã cu referire la produsele alimentare, nealimentare și la
serviciile de piațã prevãzute în anexa nr. 3 la prezenta ordonanțã.
(3) Sunt exceptate de la prevederile prezentei ordonanțe activitãțile de comercializare având ca obiect:
a) produsele medicamentoase, dispozitivele medicale;
b) produsele agricole și agroalimentare vândute de producãtorii
agricoli individuali în baza certificatului de producãtor;
c) combustibilii pentru uzul mijloacelor de transport, inclusiv cei
comercializați prin stații de distribuție;
d) bunurile din producția proprie a meșteșugarilor individuali
vândute la locurile de producție;
f) lucrãrile, brevetele și invențiile, precum și publicațiile de
naturã științificã sau informativã realizate de titularii acestora;
g) tipãriturile, pliantele, broșurile și albumele, realizate în
scopul prezentãrii patrimoniului cultural deținut de muzee, centre
de culturã, teatre sau alte instituții similare acestora, ori bunurile
culturale sau cu caracter promoțional specifice activitãții instituțiilor
culturale, și comercializate prin fondul propriu al fiecãrei instituții
culturale sau cu prilejul unor manifestãri cultural-artistice organizate de acestea;
h) mãrfurile vândute cãtre vizitatori, în cadrul festivalurilor,
târgurilor, saloanelor sau al altor manifestãri expoziționale, cu
condiția ca acestea sã facã obiectul manifestãrilor respective;
i) produsele confiscate și valorificate conform dispozițiilor legale
în vigoare;
j) produsele și serviciile de piațã reglementate prin acte normative speciale.
(4) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplicã activitãților comerciale desfãșurate și serviciilor prestate pe teritoriul României.
Litera e) a alineatului (3) al articolului 3 se abrogã. (Legea
nr. 650/2002)
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe, urmãtorii termeni se
definesc astfel:

a) consumator Ñ orice persoanã fizicã sau grup de persoane
fizice constituite în asociații, care cumpãrã, dobândește, utilizeazã
ori consumã produse sau servicii în afara activitãții profesionale;
b) comerciant Ñ persoana fizicã sau juridicã autorizatã sã
desfãșoare activitãți de comercializare a produselor și serviciilor
de piațã;
c) comerț cu ridicata/de gros Ñ activitatea desfãșuratã de
comercianții care cumpãrã produse în cantitãți mari în scopul
revânzãrii acestora în cantitãți mai mici altor comercianți sau utilizatori profesionali și colectivi;
d) comerț cu amãnuntul/de dŽtail Ñ activitatea desfãșuratã de
comercianții care vând produse, de regulã, direct consumatorilor
pentru uzul personal al acestora;
e) comerț de gros cash and carry/formã de comerț cu autoservire
pe bazã de legitimație de acces Ñ activitatea desfãșuratã de
comercianții care vând mãrfuri prin sistemul de autoservire cãtre
persoane juridice sau persoane fizice autorizate și asociații familiale autorizate conform legii, înregistrate în baza de date a
vânzãtorului, în scopul revânzãrii și/sau prelucrãrii, precum și al
utilizãrii acestora ca produse consumabile;
f) comerț ambulant Ñ activitatea de comercializare cu amãnuntul realizatã prin trecere dintr-un loc în altul, în rulote mobile,
standuri mobile, chioșcuri mobile sau în vehicule special amenajate;
g) serviciu de alimentație publicã Ñ activitatea de pregãtire,
preparare, prezentare și servire a produselor și a bãuturilor pentru
consumul acestora în unitãți specializate sau la domiciliul/locul de
muncã al consumatorilor;
h) exercițiu comercial Ñ una sau mai multe activitãți de
comercializare cu ridicata, cu amãnuntul, de tip cash and carry,
de alimentație publicã, precum și a serviciilor desfãșurate de un
comerciant. Obiectul activitãților de comercializare îl constituie produsele și serviciile cuprinse în anexa nr. 3 la prezenta ordonanțã;
i) serviciu de piațã Ñ orice acțiune sau prestație care face
obiectul vânzãrii-cumpãrãrii pe piațã și care nu are drept consecințã transferul proprietãții asupra unui bun corporal, efectuatã în
scopul satisfacerii unor necesitãți ale consumatorilor;
j) structurã de vânzare Ñ spațiul de desfãșurare a unuia sau
mai multor exerciții comerciale;
k) suprafațã de vânzare Ñ suprafața destinatã accesului consumatorilor pentru achiziționarea produsului/serviciului, expunerii
produselor oferite, plãții acestora și circulației personalului angajat
pentru derularea activitãții. Nu constituie suprafețe de vânzare
cele destinate depozitãrii și pãstrãrii mãrfurilor, producției, birourilor
și anexelor;
l) structurã de vânzare cu suprafațã micã Ñ structurã de
vânzare având o suprafațã de vânzare de pânã la 400 m2 inclusiv;
m) structurã de vânzare cu suprafațã medie Ñ structurã de
vânzare având o suprafațã de vânzare cuprinsã între 400Ñ1.000 m2
inclusiv;
n) structurã de vânzare cu suprafațã mare Ñ structurã de
vânzare având o suprafațã de vânzare mai mare de 1.000 m2;
o) centru comercial Ñ structura de vânzare cu suprafațã
medie sau mare în care se desfãșoarã activitãți de comercializare
cu amãnuntul de produse, servicii de piațã și de alimentație
publicã, ce utilizeazã o infrastructurã comunã și utilitãți adecvate.
Suprafața de vânzare a unui centru comercial este rezultatã din
suma suprafețelor de vânzare cu amãnuntul de produse și servicii
de piațã și de alimentație publicã cuprinse în acesta;
p) comerț în zone publice Ñ activitatea de comercializare a
produselor și serviciilor, desfãșuratã permanent sau sezonier în
piețe, târguri, oboare, pasaje publice, porturi, aeroporturi, gãri,
autogãri, drumuri publice și strãzi sau orice zonã de altã naturã
destinatã folosinței publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
CAPITOLUL II
Cerințe și criterii necesare desfãșurãrii activitãții comerciale
Art. 5. Ñ (1) Orice exercițiu comercial se desfãșoarã numai
de cãtre comercianți autorizați în condițiile legii.
(2) Exercitarea de activitãți comerciale cu produse din sectorul
alimentar și de alimentație publicã necesitã cunoștințe de specialitate și se efectueazã cu personal calificat, conform normelor de
aplicare a prezentei ordonanțe.
(3) În termen de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, personalul angajat în efectuarea de activitãți
comerciale cu produse din sectorul alimentar și de alimentație
publicã va trebui sã îndeplineascã una dintre urmãtoarele cerințe
profesionale:
a) sã fi absolvit un curs de specialitate pentru comercializarea
produselor alimentare și/sau de alimentație publicã, organizat conform legislației în vigoare;
b) sã fi desfãșurat cel puțin 2 ani de activitate profesionalã
de comercializare de produse alimentare și/sau de alimentație
publicã și sã fi absolvit un curs de noțiuni fundamentale de
igienã, organizat în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Comerțul în zone publice se desfãșoarã în
structuri de vânzare cu sediu fix sau ambulant.
(2) Exercitarea activitãții de comercializare în zone publice
este supusã acordului autoritãților administrațiilor publice locale
sau ale sectoarelor municipiului București, dupã caz, cu respectarea regulamentelor proprii ale acestora și a planurilor de urbanism.
(3) Prevederile alin. (2) se aplicã și în cazul transferului,
mutãrii sau extinderii unui exercițiu comercial, precum și în cazul
modificãrilor aduse structurii de vânzare.
NORME METODOLOGICE:
1. În conformitate cu prevederile ordonanței, pe teritoriul
României pot desfãșura unul sau mai multe exerciții comerciale
persoanele fizice și juridice care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) sunt constituite și înregistrate legal;
b) au ca obiect de activitate principal sau secundar comercializarea produselor și serviciilor de piațã;
c) dețin autorizațiile de funcționare eliberate în conformitate
cu reglementãrile legale în vigoare;
d) au acordul primarului comunei, orașului, municipiului sau
sectorului municipiului București pentru exercitarea activitãților
comerciale în zone publice în structuri de vânzare cu sediu fix
sau ambulant, permanent sau, dupã caz, sezonier.
2. Persoanele juridice, respectiv societãțile comerciale, regiile
autonome și organizațiile cooperatiste, se autorizeazã în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 76/2001 privind simplificarea unor formalitãți administrative
pentru înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3. Persoanele fizice și asociațiile familiale se autorizeazã în
conformitate cu prevederile Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane
fizice și ale Hotãrârii Guvernului nr. 58/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 507/2002 privind
organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre
persoane fizice.
4. Ocupațiile pentru care personalul angajat în efectuarea de
activitãți comerciale cu produse din sectorul alimentar și de alimentație publicã trebuie sã îndeplineascã în termen de un an de
la intrarea în vigoare a ordonanței una dintre cerințele profesionale prevãzute la art. 5 alin. (3) din ordonanțã sunt:
a) pentru comerț cu amãnuntul și alimentație publicã: șef de
magazin; vânzãtor de produse alimentare; vânzãtori ambulanți și
asimilați; vânzãtori la domiciliul clientului sau la comandã prin
telefon; mãcelar; șef de unitate de alimentație publicã și șef de
salã; ospãtar; barman; barman-ospãtar; bucãtar; carmangier;
cofetar; patiser; cofetar-patiser;
b) pentru comerț cu ridicata: șef de depozit; gestionar.
5. Cunoștințele de specialitate ale personalului angajat în
efectuarea de activitãți comerciale cu produse din sectorul alimentar și de alimentație publicã pot fi dovedite cu unul dintre
urmãtoarele documente:

3

a) diploma/certificatul de absolvire a unei instituții de
învãțãmânt preuniversitar, eliberatã/eliberat în condițiile legii,
pentru una sau, dupã caz, mai multe ocupații prevãzute la pct. 4;
b) diploma/certificatul de absolvire a unei forme de pregãtire
profesionalã pentru una sau, dupã caz, mai multe ocupații
prevãzute la pct. 4, organizatã cu respectarea prevederilor art. 16
din ordonanțã;
c) diploma/certificatul de absolvire a unei forme de pregãtire
profesionalã pentru una sau, dupã caz, mai multe ocupații
prevãzute la pct. 4, eliberatã/eliberat de un organism acreditat în
una dintre țãrile membre ale Uniunii Europene;
d) un document legal prin care se atestã exercitarea activitãții
de cel puțin 2 ani în meseria respectivã, în condițiile legii, în
cazul în care persoana a lucrat într-o țarã membrã a Uniunii
Europene, împreunã cu o diplomã/certificat de absolvire a unui
curs de noțiuni fundamentale de igienã, organizat în conformitate
cu legislația naționalã în vigoare;
e) document care sã ateste vechimea angajatului în conformitate cu prevederile Codului muncii;
f) diploma/certificatul de absolvire eliberatã/eliberat de angajatorii care organizeazã programe de pregãtire profesionalã pentru
angajații proprii, pentru ocupațiile prevãzute la pct. 4, efectuate cu
personal de specialitate și care trebuie sã respecte prevederile
art. 16 alin. (2) din ordonanțã; în acest caz diplomele/certificatele
de absolvire vor fi recunoscute conform legislației în vigoare.
ORDONANÞÃ:
Art. 81. Ñ Acordul prevãzut la art. 6 alin. (2) nu se elibereazã
în urmãtoarele cazuri:
a) contravine planului general de dezvoltare urbanã și criteriilor
generale privind determinarea zonelor și locurilor de vânzare din
localitãți;
b) aduce prejudicii spațiilor aflate în incinta sau în apropierea
unor clãdiri de valoare arhitectonicã deosebitã ori cu valoare de
patrimoniu;
c) exercițiul comercial se face în spații improvizate;
d) se încalcã dispozițiile prezentei ordonanțe.
Articolele 7, 8 și 9 se abrogã. (Legea nr. 650/2002)
CAPITOLUL III
Orarele de funcționare
Art. 10. Ñ Structurile de vânzare cu amãnuntul și cele în
care se presteazã servicii de piațã pot fi deschise publicului în
toate zilele sãptãmânii. Fiecare comerciant își stabilește orarul de
funcționare cu respectarea prevederilor înscrise în legislația muncii
și cu condiția respectãrii reglementãrilor în vigoare privind liniștea
și ordinea publicã și în conformitate cu solicitãrile autoritãților
administrației publice locale privind continuitatea unor activitãți
comerciale sau de prestãri de servicii, în funcție de necesitãțile
consumatorilor.
Art. 11. Ñ Orarul de funcționare se afișeazã la intrarea în
unitate, în mod vizibil din exterior, comerciantul fiind obligat sã
asigure respectarea acestuia.
Art. 12. Ñ Structurile de vânzare cu amãnuntul din sectorul
alimentar nu pot fi închise mai mult de douã zile consecutive, cu
excepția unor cauze obiective de nefuncționare.
NORME METODOLOGICE:
6. Pentru continuitatea unor activitãți comerciale sau de
prestãri de servicii, în funcție de necesitãțile consumatorilor,
consiliul local poate stabili orare de funcționare prin regulamentele elaborate pentru exercitarea activitãților de comercializare în
zone publice.
7. În cazul centrelor comerciale orarul de funcționare este stabilit de administratorul centrului, în funcție de necesitãțile consumatorilor și cu consultarea comercianților care își desfãșoarã
activitatea în acestea.
8. În mãsura în care comerciantul este de acord, orarul de
funcționare pentru unitãțile de alimentație publicã în care sunt
organizate evenimente poate fi depãșit la solicitarea clienților, cu
respectarea prevederilor legale privind liniștea și ordinea
publicã. În cazul în care localul respectiv este rezervat în totalitate pentru astfel de evenimente, comerciantul este obligat sã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

afișeze vizibil, lângã orarul de funcționare, anunțul ”REZERVAT,,,
cu indicarea perioadei de rezervare.
9. În situația aprovizionãrii structurii de vânzare în timpul programului de funcționare, sunt interzise întreruperea servirii consumatorilor și/sau închiderea structurii de vânzare, dacã acest
lucru nu este menționat în orarul de funcționare afișat.
10. În sensul art. 12 din ordonanțã, urmãtoarele situații pot
constitui cauze obiective de nefuncționare:
a) decesul asociatului unic, administratorului, managerului,
șefului structurii de vânzare cu amãnuntul sau al altui angajat
care lucreazã în aceasta, dupã caz;
b) concediul personalului angajat în structura de vânzare respectivã;
c) inventar;
d) închiderea structurii de vânzare pentru lucrãri de igienizare, reparații, reamenajãri sau modificãri ale condițiilor de
exploatare a acesteia, dupã caz;
e) schimbarea profilului structurii de vânzare, suspendarea
sau înlocuirea unei activitãți comerciale desfãșurate în acea
structurã;
f) încetarea definitivã a activitãții comerciantului în structura
de vânzare respectivã;
g) întreruperea activitãții comerciale sezoniere în structura de
vânzare respectivã;
h) suspendarea activitãții ca urmare a deciziei organelor de
control abilitate;
i) cazuri de forțã majorã.
Comercianții sunt obligați sã anunțe consumatorilor motivul
și perioada închiderii.
11. Structurile de vânzare cu amãnuntul din sectorul alimentar care nu pot fi închise mai mult de douã zile consecutive sunt
magazinele specializate în care se comercializeazã produse alimentare, precum și magazinele nespecializate în care se comercializeazã predominant produse alimentare.
ORDONANÞÃ:
CAPITOLUL IV
Obligațiile și rãspunderile autoritãților
administrației publice centrale și locale
Art. 13. Ñ Autoritãțile administrației publice asigurã dezvoltarea armonioasã a rețelei și tipurilor de distribuție și promovarea
întreprinderilor mici și mijlocii cu activitate de comercializare a
produselor și serviciilor de piațã.
Art. 14. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale stabilesc
strategia de dezvoltare a rețelei de distribuție, având drept obiective:
a) sprijinirea creãrii unei rețele de distribuție care sã asigure
servicii de calitate consumatorilor și care sã rãspundã necesitãților
de consum ale acestora și marcarea acesteia în documentațiile
de urbanism întocmite;
b) dezvoltarea armonioasã a rețelei și tipurilor de distribuție cu
respectarea principiului liberei concurențe;
c) armonizarea principiilor urbanismului cu cele de mediu;
d) protejarea patrimoniului arhitectural, istoric și de mediu prin
menținerea caracterului sitului;
e) dezvoltarea și revigorarea rețelei de distribuție în zonele
montane, rurale și defavorizate și susținerea creãrii de servicii de
piațã în aceste zone;
f) stimularea dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii cu activitate comercialã în scopul creșterii competitivitãții acestora și gradului de ocupare a forței de muncã;
g) asigurarea și dezvoltarea unui sistem de baze de date privind rețeaua de distribuție;
h) respectarea legislației în vigoare din domeniul urbanismului
pentru structurile de vânzare și de prestãri de servicii de piațã.
(2) Autoritãțile administrației publice locale stabilesc criteriile de
dezvoltare urbanisticã a sectorului comercial pentru determinarea:

a) suprafețelor destinate activitãților comerciale, în special pentru cele cu structuri de vânzare cu suprafațã medie și mare;
b) modului de încadrare a suprafețelor structurilor de vânzare
pentru protejarea lucrãrilor de artã, a edificiilor cu valoare arhitectonicã, istoricã sau arheologicã, precum și a mediului în centrele
istorice și în localitãțile de interes turistic;
c) amplasamentelor spațiilor de parcare aferente diverselor
structuri de vânzare, conform reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Autoritãțile administrației publice locale asigurã corelarea
autorizãrii desfãșurãrii unui exercițiu comercial într-o structurã de
vânzare, cu conținutul certificatului de urbanism și al autorizației
de construire.
(4) Autoritãțile administrației publice locale, în stabilirea strategiei de dezvoltare conform alin. (1), au în vedere urmãtoarele
caracteristici teritoriale:
a) zone urbane omogene, prin realizarea unei corelãri integrate între centru și periferie;
b) zone periferice pentru care trebuie individualizate criterii de
dezvoltare omogenã, în scopul integrãrii acestora într-un cadru
urbanistic coerent;
c) centre istorice, în scopul promovãrii unor activitãți comerciale adecvate și al protejãrii zonelor cu valoare istoricã și artisticã;
d) zone cu micã concentrare demograficã, în scopul dezvoltãrii
și/sau îmbunãtãțirii infrastructurii;
e) zone situate pe traseele autostrãzilor și drumurilor
naționale, în scopul dezvoltãrii structurilor de vânzare;
f) zone defavorizate.
(5) În zonele publice autoritãțile administrației publice locale,
în scopul satisfacerii intereselor consumatorilor, stabilesc, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare:
a) criteriile generale ce trebuie respectate în determinarea
zonelor și amplasamentelor structurilor de vânzare din localitãți;
b) modalitãțile de organizare a piețelor și târgurilor;
c) periodicitatea și tipologia piețelor și târgurilor;
d) criteriile de atribuire a amplasamentelor structurilor de
vânzare.
(6) În scopul promovãrii și protejãrii activitãții comerciale în
zonele periferice ale orașelor, precum și în zonele rurale, montane sau defavorizate, autoritãțile administrației publice locale, prin
hotãrâri ale consiliilor locale, pot acorda, în condițiile legii, înlesniri
la plata impozitelor și taxelor datorate bugetelor locale.
(7) Pentru elaborarea strategiilor și criteriilor, conform prezentului articol, autoritãțile administrației publice locale consultã asociațiile profesionale, asociațiile consumatorilor, organizațiile
patronale, reprezentanți ai societãților comerciale și ai camerelor
de comerț și industrie teritoriale.
Art. 15. Ñ Pentru zone sau edificii cu valoare arhitectonicã,
istoricã sau arheologicã și pentru zone turistice, autoritãțile administrației publice locale pot acorda, în limita competențelor legale,
facilitãți financiare comercianților care contribuie prin efort propriu
la reabilitarea sau la restaurarea acestora.
Art. 16. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice, camerele de
comerț și industrie și societãțile comerciale, precum și alte persoane fizice sau juridice interesate pot sã organizeze cursuri de
pregãtire și perfecționare profesionalã în domeniul comercializãrii
produselor și serviciilor de piațã prevãzute în anexa nr. 3, cu
condiția ca acestea sã fie autorizate conform legislației în vigoare.
(2) Cursul profesional va conține ca obiecte de studiu materii
adecvate pentru a garanta însușirea normelor și reglementãrilor
cu privire la sãnãtatea, securitatea și informarea consumatorilor,
la comercializarea produselor și serviciilor de piațã, precum și
însușirea noțiunilor fundamentale de igienã.
Art. 171. Ñ Examinarea și avizarea implantãrii structurilor de
vânzare cu suprafațã mare se vor realiza pe baza criteriilor
elaborate de cãtre ministerul cu atribuții în domeniul comerțului
interior.
Articolul 17 se abrogã. (Legea nr. 650/2002)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
CAPITOLUL V
Practici comerciale
Art. 18. Ñ Prin vânzãri cu preț redus, în sensul prezentei ordonanțe, se înțelege:
a) vânzãri de lichidare;
b) vânzãri de soldare;
c) vânzãri efectuate în structuri de vânzare, denumite magazin
de fabricã sau depozit de fabricã:
d) vânzãri promoționale;
e) vânzãri ale produselor destinate satisfacerii unor nevoi ocazionale ale consumatorului, dupã ce evenimentul a trecut și este
evident cã produsele respective nu mai pot fi vândute în condiții
comerciale normale;
NORME METODOLOGICE:
12. Sunt considerate produse destinate satisfacerii unor
nevoi ocazionale produsele care se comercializeazã cu ocazia
unor sãrbãtori, cum ar fi, dar fãrã a se limita la: jucãrii tematice,
globuri, ornamente sau artificii, pentru pomul de Crãciun;
mãrțișoare sau alte produse personalizate pentru ziua de 1 Martie
sau 8 Martie; iepurași și ouã de ciocolatã sau alte produse specifice sãrbãtorilor de Paști și alte asemenea cazuri ori cu prilejul
unor manifestãri culturale, expoziționale sau sportive, cum ar fi,
dar fãrã a se limita la: confecții și tricotaje inscripționate cu
diverse înscrisuri și/sau însemne care fac referire la acea manifestare.
ORDONANÞÃ:
f) vânzãri ale produselor care într-o perioadã de 3 luni de la
aprovizionare nu au fost vândute;
g) vânzãri accelerate ale produselor susceptibile de o deteriorare rapidã sau a cãror conservare nu mai poate fi asiguratã
pânã la limita termenului de valabilitate;
NORME METODOLOGICE:
13. În aceastã categorie intrã:
a) produsele agroalimentare și produsele horticole, inclusiv
semințe, atunci când acestea sunt amenințate de o alterare
rapidã datoritã apropierii datei de depãșire a termenului de valabilitate sau, dupã caz, a datei durabilitãții minimale, precum și
produsele agroalimentare perisabile, cum ar fi, dar fãrã a se
limita la: carne și preparate din carne, pește și fructe de mare,
lapte și preparate din lapte, unt, ouã, produse de cofetãrie-patiserie și preparate culinare care necesitã pãstrarea în vitrine, alte
spații frigorifice sau sisteme de climatizare, a cãror conservare
nu mai poate fi asiguratã pânã la limita termenului de valabilitate
datoritã defectãrii din cauze obiective, independente de voința
comerciantului sau a personalului din structura de vânzare respectivã, a spațiilor frigorifice în care acestea sunt pãstrate;
b) unele produse nealimentare, cum ar fi, dar fãrã sã se limiteze la: lacuri și vopsele, atunci când acestea sunt susceptibile
de o deteriorare rapidã datoritã apropierii datei de depãșire a termenului de valabilitate.
ORDONANÞÃ:
h) vânzarea unui produs la un preț aliniat la cel legal practicat
de ceilalți comercianți din aceeași zonã comercialã, pentru același
produs, determinat de mediul concurențial;
NORME METODOLOGICE:
14. În înțelesul art. 18 lit. h) din ordonanțã, ”zona comercialã,,
poate fi asimilatã unei arii geografice în care funcționeazã structuri de vânzare asemãnãtoare în condiții de concurențã relativ
omogene.
ORDONANÞÃ:
i) vânzarea produselor cu caracteristici identice, ale cãror
prețuri de reaprovizionare s-au diminuat.
Art. 19. Ñ Este interzis oricãrui comerciant sã ofere sau sã
vândã produse în pierdere, cu excepția situațiilor prevãzute la
art. 18 lit. a)Ñc), e)Ñi), precum și în cazul produselor aflate în

5

pachete de servicii. Prin vânzare în pierdere, în sensul prezentei
ordonanțe, se înțelege orice vânzare la un preț egal sau inferior
costului de achiziție, astfel cum acesta este definit în reglementãrile legale în vigoare.
NORME METODOLOGICE:
15. În categoria produselor aflate în pachete de servicii intrã:
pâinea sau apa mineralã oferite gratuit consumatorilor, în cazul
serviciilor de alimentație publicã, telefonul oferit gratuit consumatorilor, în cazul pachetelor de servicii telefonice sau alte asemenea cazuri.
16. Costul de achiziție al unui produs este egal cu prețul de
cumpãrare, taxele nerecuperabile, cheltuielile de transport-aprovizionare și alte cheltuieli accesorii necesare pentru punerea în
stare de utilitate sau intrarea în gestiune a produsului respectiv.
ORDONANÞÃ:
Art. 20. Ñ Potrivit prezentei ordonanțe, prin vânzare de lichidare se înțelege orice vânzare precedatã sau însoțitã de publicitate și anunțatã sub denumirea de ”lichidare,, și care, printr-o
reducere de prețuri, are ca efect vânzarea acceleratã a totalitãții
sau numai a unei pãrți din stocul de produse dintr-o structurã de
vânzare cu amãnuntul, în una dintre urmãtoarele situații:
a) încetarea definitivã a activitãții comerciantului, inclusiv în
cazul schimbãrii proprietarului, chiriașului, locatarului sau mandatarului, dupã caz, care exploateazã structura de vânzare, cu
excepția cazurilor în care aceasta este vândutã, cedatã sau închiriatã unei persoane juridice administrate de vechiul proprietar (utilizator) sau în care acesta este acționar;
b) încetarea din proprie inițiativã a activitãții comerciantului în
structura de vânzare respectivã sau ca urmare a anulãrii contractului de închiriere, locație sau mandat, în baza unei hotãrâri
judecãtorești rãmase definitive sau în baza unei hotãrâri
judecãtorești de evacuare silitã;
c) întreruperea activitãții comerciale sezoniere pentru o perioadã de cel puțin 5 luni dupã terminarea operațiunilor de lichidare;
d) schimbarea profilului structurii de vânzare, suspendarea sau
înlocuirea unei activitãți comerciale desfãșurate în acea structurã;
e) modificarea condițiilor de exploatare a suprafeței de
vânzare, dacã lucrãrile de transformare și amenajare depãșesc 30
de zile și sunt efectuate în interiorul acesteia, structura de
vânzare fiind închisã în toatã aceastã perioadã, sau modificarea
condițiilor de exercitare a activitãții în cazul încheierii ori anulãrii
unui contract de distribuție având o clauzã de aprovizionare
exclusivã;
f) vânzarea stocului de produse de cãtre moștenitorii legali ai
comerciantului defunct;
g) deteriorarea gravã, din cauza unor calamitãți sau acte de
vandalism, a unei pãrți sau, dupã caz, a întregului stoc de produse, exclusiv cele alimentare.
NORME METODOLOGICE:
17. Vânzãrile anunțate sub denumirea de lichidare/lichidãri
sau o altã denumire echivalentã, cum ar fi: ”Închidere definitivã Ñ
totul trebuie sã disparã Ñ mari reduceri de prețuri,,, se definesc
prin desfacerea acceleratã, la preț redus, a totalitãții sau a unei
pãrți din mãrfurile dintr-o structurã de vânzare cu amãnuntul,
precedatã sau însoțitã de publicitate, numai în una dintre
situațiile menționate la art. 20 lit. a)Ñg) din ordonanțã. Vânzãrile
de lichidare pot fi efectuate pentru totalitatea sau numai pentru o
parte a mãrfurilor noi ori folosite dintr-o structurã de vânzare cu
amãnuntul, cu respectarea condițiilor stipulate de art. 22 și 23 din
ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 21. Ñ (1) Vânzãrile de lichidare sunt supuse notificãrii în
baza unui inventar detaliat al mãrfurilor de lichidat întocmit de
comerciant, care este obligat sã justifice cu documente legale
proveniența produselor respective. Notificarea se face la primãria

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

localitãții în a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de
vânzare sau, dupã caz, la primãriile sectoarelor municipiului
București, cu cel puțin 15 zile înainte de începerea vânzãrilor de
lichidare în situațiile prevãzute la art. 20 lit. a), d) și e) și cu cel
puțin 5 zile înainte de începerea vânzãrilor de lichidare în
situațiile prevãzute la art. 20 lit. b), c), f) și g). Perioada pentru
care se notificã vânzãrile de lichidare este de maximum:
a) 90 de zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20 lit. a)
și f);
b) 60 de zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20 lit. b),
d), e) și g);
c) 15 zile pe an pentru cazurile prevãzute la art. 20 lit. c).
NORME METODOLOGICE:
18. Formularul notificãrii vânzãrilor de lichidare și al listei de
inventar pentru mãrfurile de lichidat sunt prevãzute în anexa nr. 1
și, respectiv, anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.
Formularul notificãrii vânzãrilor de lichidare se adreseazã primarului și se poate completa și depune la sediul primãriei localitãții în a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de
vânzare, iar în cazul municipiului București, la sediul primãriilor
de sector, dupã caz, sau se poate transmite prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
În ambele cazuri notificarea va fi însoțitã și de lista de inventar pentru mãrfurile de lichidat.
Comerciantul sau persoana împuternicitã de acesta va completa câte douã formulare de notificare și douã liste de inventar
pentru mãrfurile de lichidat. Un exemplar din notificare, la care se
anexeazã lista de inventar, se depune/se transmite la sediul
primãriei respective, iar al doilea exemplar din fiecare formular,
împreunã cu dovada/confirmarea de primire, se pãstreazã la
sediul structurii de vânzare sau, dupã caz, la adresa amplasamentului unde se vor organiza vânzãrile de lichidare.
ORDONANÞÃ:
(2) La cererea organelor de control abilitate comerciantul este
obligat sã justifice cu documente legale situația care a motivat
vânzarea de lichidare, în termen de maximum 10 zile de la finalizarea operațiunilor de lichidare pentru situațiile prevãzute la
art. 20 lit. a)Ñd), f) și g) și, respectiv, de maximum 45 de zile în
cazul situațiilor prevãzute la art. 20 lit. e).
(3) Orice anunț sau altã formã de publicitate privind vânzarea
de lichidare trebuie sã specifice în mod obligatoriu data de debut
a vânzãrii și durata acesteia, precum și sortimentul de mãrfuri
supus vânzãrii de lichidare, în cazul în care operațiunea nu se
referã la totalitatea produselor din structura de vânzare.
NORME METODOLOGICE:
19. În termen de maximum 10 zile calendaristice de la finalizarea operațiunilor de lichidare, la cererea organelor de control abilitate, comerciantul este obligat sã justifice cu documente legale
urmãtoarele situații care au motivat vânzarea de lichidare, dupã
caz:
19.1. În cazul încetãrii definitive a activitãții comerciantului,
documentul legal justificativ este declarația pe propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare, a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației
familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã.
19.2. Schimbarea proprietarului/chiriașului/locatarului/mandatarului, dupã caz, care exploateazã structura de vânzare
Comerciantul care preia de la un alt comerciant exploatarea
unei/unor structuri de vânzare, inclusiv stocul de mãrfuri, și nu
dorește sã continue sã vândã aceeași gamã sortimentalã poate
recurge la organizarea unei vânzãri de lichidare pentru o parte
sau întregul stoc de marfã preluat. În acest caz vânzarea de lichidare nu se poate realiza decât pentru produsele preluate de la
comerciantul cedent. Produsele cumpãrate în aceastã perioadã
de comerciantul care a preluat structurile de vânzare nu pot face
obiectul vânzãrii de lichidare.

În aceastã ipotezã documentele legale justificative sunt:
declarația pe propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor
de lichidare, a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a
reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã, precum și contractul/contractele de
vânzare-cumpãrare/închiriere/locație/mandat, dupã caz, pentru
structura/structurile de vânzare respectivã/respective.
19.3. Încetarea din proprie inițiativã a activitãții comerciantului în structura de vânzare respectivã. În aceastã ipotezã documentul legal justificativ este declarația pe propria rãspundere,
inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare, a comerciantului
persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã.
19.4. Anularea contractului de închiriere/locație/mandat, pentru structura de vânzare respectivã
Documentele legale justificative sunt, dupã caz: hotãrârea
judecãtoreascã rãmasã definitivã și/sau hotãrârea
judecãtoreascã de evacuare silitã, în cazul anulãrii contractului,
contractul de închiriere/locație/mandat, însoțit de procesul-verbal
de predare a structurii de vânzare, dacã este cazul, în situația
încetãrii contractului.
19.5. Întreruperea activitãții comerciale sezoniere în structura
de vânzare respectivã, pentru o perioadã de cel puțin 5 luni dupã
terminarea operațiunilor de lichidare
În acest caz documentul legal justificativ este declarația pe
propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare,
a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã.
19.6. Schimbarea profilului structurii de vânzare
Atunci când comerciantul decide sã schimbe complet obiectul activitãților de comercializare ale exercițiului comercial
desfãșurat într-o structurã de vânzare cu amãnuntul, acesta
poate recurge la organizarea unei vânzãri de lichidare în vederea
desfacerii accelerate a totalitãții stocului de produse din acea
structurã de vânzare.
În acest caz documentul legal justificativ este declarația pe
propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare,
a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã.
19.7. Suspendarea sau înlocuirea unei activitãți comerciale
desfãșurate în structura de vânzare
Comerciantul care decide sã suspende sau sã înlocuiascã
obiectul activitãților de comercializare ale exercițiului comercial
desfãșurat într-o structurã de vânzare cu amãnuntul poate
recurge la organizarea unei vânzãri de lichidare. Aceastã ipotezã
vizeazã cazurile în care comerciantul decide sã înlocuiascã produsele vândute în unul sau mai multe raioane din cadrul unei
structuri de vânzare cu amãnuntul cu alte produse, cum ar fi, dar
fãrã a se limita la: raion de tricotajeÑraion de confecții; raion de
dulciuriÑraion de preparate și semipreparate culinare; raion de
electriceÑraion pentru produse menajere și uz casnic; raion de
carne și preparate din carneÑraion de lapte și preparate din
lapte sau alte cazuri similare.
În acest caz documentul legal justificativ este declarația pe
propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare,
a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã.
19.8. Vânzarea stocului de produse din structura de vânzare
de cãtre moștenitorii legali ai comerciantului defunct
În urma decesului comerciantului persoanã fizicã sau, dupã
caz, a asociatului unic, moștenitorii legali ai acestuia pot organiza o vânzare de lichidare în cazul în care nu doresc sã continue
activitatea comerciantului defunct.
Documentele legale justificative sunt: declarația pe propria
rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare, a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
reprezentantului desemnat de moștenitorii legali ai comerciantului, precum și certificatul de moștenitor.
19.9. Deteriorarea gravã, din cauza unor calamitãți sau acte
de vandalism, a produselor nealimentare din structura de
vânzare.
Comerciantul poate recurge la o vânzare de lichidare pentru
produsele nealimentare deteriorate din cauza unor calamitãți,
cum ar fi: inundație, cutremur, incendiu, furtunã, sau din cauza
unor acte de vandalism, cu condiția ca aceste produse sã fie
sigure pentru sãnãtatea, securitatea și viața consumatorilor.
Documentele legale justificative sunt:
a) în cazul calamitãților, declarația pe propria rãspundere,
inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare, a comerciantului
persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã;
b) în cazul actelor de vandalism, declarația pe propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare, a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației
familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã
și actele de constatare emise de organele abilitate, din care sã
reiasã cã produsele respective au fost deteriorate.
20. În termen de maximum 45 de zile calendaristice de la finalizarea operațiunilor de lichidare, la cererea organelor de control
abilitate, comerciantul este obligat sã justifice cu documente
legale urmãtoarele situații care au motivat vânzarea de lichidare,
dupã caz:
20.1. Modificarea condițiilor de exploatare a suprafeței de
vânzare
Comerciantul care decide modificarea structurii de vânzare,
inclusiv extinderea acesteia, poate organiza o vânzare de lichidare pentru stocul de produse din acea structurã, cu condiția ca
lucrãrile de transformare și amenajare sã depãșeascã 30 de zile
calendaristice, sã cuprindã și perimetrul suprafeței de vânzare,
iar structura de vânzare sã fie închisã accesului consumatorilor
în toatã aceastã perioadã.
Lucrãrile de igienizare sau renovare care nu aduc modificãri
structurii de vânzare nu permit organizarea unei vânzãri de lichidare.
În acest caz documentele justificative legale sunt devizul pentru lucrãrile de transformare și amenajare, precum și declarația
pe propria rãspundere, inclusã în notificarea vânzãrilor de lichidare a comerciantului persoanã fizicã sau, dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului
persoanã juridicã.
20.2. Modificarea condițiilor de exercitare a activitãții comerciale în structura de vânzare, ca urmare încheierii sau
anulãrii/rezilierii unui contract de distribuție având o clauzã de
aprovizionare exclusivã
Documentele justificative legale sunt, dupã caz:
a) contractul de distribuție;
b) documentul care reziliazã contractul de distribuție;
c) contractul de francizã,
precum și declarația pe propria rãspundere, inclusã în notificarea
vânzãrilor de lichidare, a comerciantului persoanã fizicã sau,
dupã caz, a reprezentantului asociației familiale ori a împuternicitului comerciantului persoanã juridicã.
21. Produsele destinate a fi comercializate în cadrul procedurii de vânzare de lichidare, care reprezintã doar o parte a stocului
structurii de vânzare, vor fi depozitate separat, iar comercializarea acestora va fi organizatã într-un raion/spațiu distinct.
22. În termenul de 15 zile pânã la începerea vânzãrii de lichidare notificate în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) din
ordonanțã, comerciantul poate reveni asupra deciziei sale și
poate anula vânzarea de lichidare astfel:
a) în cazul în care vânzarea de lichidare a fost precedatã de
publicitate, cu respectarea urmãtoarelor condiții cumulative:
anunțarea anulãrii vânzãrii de lichidare prin aceleași mijloace
prin care a fost promovatã Ñ mass-media, anunțuri publicitare în
exteriorul sau interiorul structurii de vânzare; înștiințarea

7

primãriei la care s-a fãcut notificarea despre anularea vânzãrii de
lichidare;
b) în cazul în care vânzarea de lichidare nu a fost precedatã
de publicitate, se va înștiința primãria la care s-a fãcut notificarea
despre anularea vânzãrii de lichidare.
În ambele cazuri primãria va fi înștiințatã în scris printr-o adresã
depusã la sediul acesteia sau prin scrisoare recomandatã cu
confirmare de primire; înștiințãrile se vor adresa primarului.
Dovada/confirmarea de primire va fi pãstratã la sediul structurii
de vânzare respective pentru prezentarea acesteia la cererea
organelor de control abilitate.
ORDONANÞÃ:
Art. 22. Ñ (1) Pe durata vânzãrilor de lichidare se pot lichida
numai produsele înscrise în lista de inventar aferentã notificãrii și
aflate în stocul unitãții comerciale la data depunerii/transmiterii
notificãrii. Stocul este format din produsele expuse în spațiile destinate vânzãrii și cele aflate în depozitele structurii de vânzare;
produsele deținute în antrepozite și/sau depozite situate în afara
structurii de vânzare pentru care a fost fãcutã notificarea nu intrã
în componența stocului de lichidat.
(2) Pot face obiectul vânzãrilor de lichidare numai produsele
care fac parte din stocul structurii de vânzare și a cãror contravaloare a fost achitatã de comerciant la data depunerii/transmiterii notificãrii sau a emiterii hotãrârii judecãtorești prevãzute la
art. 20 lit. b) sau la data evenimentelor prevãzute la art. 20 lit. g).
Art. 23. Ñ În afara cazurilor prevãzute la art. 20 lit. b) și g),
orice vânzare de lichidare trebuie sã aibã loc în structura de
vânzare în care produsele au fost vândute în mod obișnuit.
Art. 24. Ñ Vânzarea de soldare este orice vânzare însoțitã sau
precedatã de publicitate și anunțatã sub denumirea
”soldare/soldãri/solduri,, și care, printr-o reducere de prețuri, are ca
efect vânzarea acceleratã a stocului de mãrfuri sezoniere dintr-o
structurã de vânzare cu amãnuntul.
Art. 25. Ñ Vânzãrile de soldare se pot efectua numai în
cursul a douã perioade pe an, cu o duratã maximã de câte
45 de zile fiecare, cu condiția ca produsele propuse pentru soldare sã fie achitate furnizorului de cãtre comerciant cu cel puțin
30 de zile înaintea datei de debut a perioadei de vânzãri de
soldare și oferite spre vânzare în mod obișnuit înaintea acestei date.
Art. 26. Ñ Stocul de produse propus pentru soldare trebuie
sã fie constituit în prealabil în structura de vânzare respectivã, în
spațiile de vânzare și depozitele structurii de vânzare, precum și,
dupã caz, în unul sau mai multe depozite ale comerciantului, cu
cel puțin 15 zile înainte de data de debut a vânzãrii de soldare,
și nu va fi reînnoit dupã constituire sau în cursul vânzãrilor de
soldare.
NORME METODOLOGICE:
23. Vânzãrile anunțate sub denumirea ”soldare/soldãri/solduri,, se definesc prin desfacerea acceleratã, la preț redus, a stocului de mãrfuri sezoniere noi sau folosite/de ocazie dintr-o
structurã de vânzare cu amãnuntul, precedatã sau însoțitã de
publicitate.
24. Pot fi supuse operațiunilor de soldare numai produsele
nealimentare a cãror desfacere are caracter sezonier. În aceastã
categorie se încadreazã grupe de produse, cum ar fi, dar fãrã a
se limita la: confecții, inclusiv blãnãrie, pielãrie, produse de
marochinãrie și galanterie, tricotaje, țesãturi, încãlțãminte, articole sport-turism, cosmetice, aparate de încãlzire și climatizare,
ventilatoare, precum și alte produse similare.
25. Mãrfurile ce fac obiectul soldãrii vor fi depozitate separat
de celelalte produse și vor fi vândute fie în raioane/spații special
amenajate pentru aceastã operațiune, fie în cadrul acelorași
raioane, caz în care vor fi bine individualizate.
ORDONANÞÃ:
Art. 27. Ñ Vânzarea de soldare trebuie sã aibã loc în structurile de vânzare în care produsele respective erau vândute în
mod obișnuit.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

Art. 28. Ñ Documentele legale justificative care atestã cã stocul de produse propus pentru soldare a fost constituit cu cel
puțin 15 zile înainte de data de debut a vânzãrii de soldare și
achitat cu cel puțin 30 de zile înainte de aceastã datã vor fi
pãstrate pentru a putea fi prezentate, ori de câte ori este nevoie,
organelor de control abilitate. Dovada achitãrii contravalorii produselor supuse vânzãrii de soldare rezultã din examinarea actelor
contabile.
Art. 29. Ñ (1) Perioadele de soldãri prevãzute la art. 25 se
stabilesc de comerciant între urmãtoarele limite:
a) perioada 15 ianuarie Ñ 15 aprilie inclusiv, pentru produsele
de toamnãÑiarnã;
b) perioada 1 august Ñ 31 octombrie inclusiv, pentru produsele de primãvarãÑvarã.
(2) Comercianții au obligația sã notifice la primãria în a cãrei
razã teritorialã își desfãșoarã activitatea perioada în care efectueazã vânzãrile de soldare cu cel puțin 15 zile înainte de
începerea operațiunilor.
NORME METODOLOGICE:
26. Formularul notificãrii vânzãrilor de soldare și al listei de
inventar pentru mãrfurile propuse pentru soldare sunt prevãzute
în anexa nr. 3 și, respectiv, anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice.
Formularul notificãrii vânzãrilor de soldare se prezintã primarului; formularul se poate completa și depune la sediul primãriei
localitãții în a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de
vânzare, iar în cazul municipiului București, la sediul primãriilor
de sector, dupã caz, sau se poate transmite prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.
Lista de inventar pentru mãrfurile de soldat va fi completatã
și pãstratã la sediul structurii de vânzare respective pentru a
putea fi prezentatã la solicitarea organelor de control abilitate.
Comerciantul sau persoana împuternicitã de acesta va completa câte douã formulare de notificare. Un exemplar din notificare se depune/se transmite la sediul primãriei, iar al doilea
exemplar, împreunã cu dovada/confirmarea de primire, se
pãstreazã la sediul structurii de vânzare respective.
ORDONANÞÃ:
Art. 30. Ñ (1) Este interzis sã se anunțe o vânzare de soldare în alte cazuri și condiții decât cele prevãzute la art. 25.
(2) Orice anunț sau altã formã de publicitate privind soldarea
trebuie sã specifice obligatoriu data de debut a vânzãrii de soldare și durata acesteia, precum și sortimentul de mãrfuri supus
soldãrii în cazul în care operațiunea de soldare nu se referã la
totalitatea produselor din structura de vânzare.
Art. 31. Ñ Vânzãrile efectuate în structuri denumite magazin de
fabricã sau depozit de fabricã sunt vânzãrile din producția proprie,
efectuate direct consumatorilor de cãtre producãtori, aceștia îndeplinind obligațiile ce revin oricãrui comerciant care desfãșoarã
comerț cu amãnuntul. Vânzãrile cu preț redus prin magazin sau
depozit de fabricã nu sunt supuse notificãrii.
Art. 32. Ñ În cadrul vânzãrilor definite la art. 31, cu excepția
produselor alimentare, producãtorii pot practica vânzãri cu preț
redus pentru acea parte din producția lor care îndeplinește
urmãtoarele condiții asupra cãrora consumatorii au fost informați:
a) nu a fost anterior oferitã spre vânzare din cauza defectelor
de fabricație;
b) face obiectul retururilor din rețeaua comercialã;
c) reprezintã stocul din producția sezonului anterior rãmas
nevândut.
NORME METODOLOGICE:
27. Vânzãrile sub denumirea ”magazin de fabricã,, sau ”depozit de fabricã,, se referã la vânzãrile realizate de producãtorii
industriali pentru produsele care nu sunt oferite spre vânzare
prin rețeaua comercialã.
Vânzãrile efectuate sub una dintre aceste denumiri sunt realizate de producãtori care desfac produsele lor direct cãtre consu-

matori, în absența unui intermediar. Produsele vizate sunt cele
care nu au fost anterior oferite spre vânzare din cauza defectelor
de fabricație, cele care fac obiectul retururilor din rețeaua comercialã, precum și stocul din producția sezonului anterior rãmas
nevândut.
28. Dacã vânzãrile sunt efectuate în magazinele de prezentare
și desfacere ale producãtorului, deschise publicului, stocul de
mãrfuri vândut sub aceste denumiri trebuie sã fie bine individualizat, produsele respective fiind comercializate în raioane/spații
special amenajate, separat de celelalte produse oferite consumatorilor. În acest caz producãtorul trebuie sã îndeplineascã
obligațiile care îi revin oricãrui comerciant cu amãnuntul.
Producãtorii pot organiza astfel de vânzãri și în depozitele
sau spațiile special amenajate în acest scop din cadrul unitãților
de producție, cu condiția ca acestea sã fie deschise publicului, în
mãsura în care vânzãrile nu sunt organizate numai pentru
angajații producãtorului.
În ambele cazuri consumatorii trebuie sã fie informați în limba
românã, corect, complet și fãrã echivoc despre natura produselor oferite spre vânzare, respectiv în ce categorie se încadreazã
acestea în conformitate cu prevederile lit. a)Ñc) ale art. 32 din
ordonanțã.
ORDONANÞÃ:
Art. 33. Ñ Orice producãtor care vinde cu preț redus o parte
a producției sale, conform prevederilor art. 32, este obligat sã
punã la dispoziție organelor de control abilitate toate documentele
legale care justificã originea și data de fabricație a produselor
care fac obiectul acestor vânzãri.
Art. 34. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, vânzãrile
promoționale sunt vânzãrile cu amãnuntul/vânzãrile cash and
carry/prestãrile de servicii de piațã care pot avea loc în orice
perioadã a anului, fãrã sã facã obiectul notificãrii, cu condiția ca:
a) sã nu fie efectuate în pierdere;
b) sã se refere la produse disponibile sau reaprovizionabile,
precum și la servicii vândute ori, dupã caz, prestate în mod
curent;
c) produsele și serviciile promovate trebuie sã existe la
vânzare pe durata întregii perioade anunțate a vânzãrilor
promoționale sau comerciantul va informa consumatorii cã oferta
este valabilã numai în limita stocului disponibil.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, nu sunt considerate vânzãri
promoționale:
a) acțiunile de promovare efectuate de producãtori;
b) acțiunile de lansare de produse/servicii noi pe piațã.
NORME METODOLOGICE:
29. În cazul produselor, vânzãrile promoționale pot avea loc în
tot timpul anului și se deruleazã în mod liber, fãrã sã facã obiectul notificãrii, dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) vânzãrile sã se facã la preț redus, dar nu în pierdere;
b) sã nu tindã la o vânzare acceleratã a unui stoc de mãrfuri
pe care comerciantul nu îl va mai reaproviziona, ca în cazul
lichidãrilor sau soldãrilor;
c) sã se refere la produse disponibile sau care pot fi reaprovizionate; comerciantul care dorește sã relanseze vânzãrile dintr-un
raion sau sã promoveze într-o anumitã perioadã o categorie de
produse, trebuie sã-și reînnoiascã stocul și sã-l reasorteze în
scopul satisfacerii cererilor consumatorilor pe întreaga perioadã
anunțatã sau sã informeze consumatorii cã oferta este valabilã
numai în limita stocului disponibil.
În cazul promovãrii prestãrilor de servicii, acestea trebuie sã
fie disponibile pe durata întregii perioade anunțate ca ”vânzare
promoționalã,,.
În situația în care comerciantul nu anunțã consumatorii despre practicarea unor ”vânzãri promoționale,, sau prețuri reduse
pentru anumite produse/servicii, acestea pot fi efectuate în orice
perioadã a anului, cu respectarea prevederilor art. 19 din ordonanțã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
ORDONANÞÃ:
Art. 35. Ñ (1) Vânzãrile cu preț redus prevãzute la art. 18,
astfel cum sunt definite de prezenta ordonanțã, atunci când consumatorii sunt anunțați despre o reducere de prețuri care comportã o comparație exprimatã în cifre, sunt supuse urmãtoarelor
reguli de fixare și publicitate a prețurilor:
a) Orice comerciant care anunțã o reducere de preț trebuie
sã o raporteze la prețul de referințã practicat în același spațiu de
vânzare pentru produse sau servicii identice. Prețul redus trebuie
sã fie inferior prețului de referințã. Prețul de referințã reprezintã
cel mai scãzut preț practicat în același spațiu de vânzare în perioada ultimelor 30 de zile, înainte de data aplicãrii prețului redus.
b) Orice anunț de reducere de prețuri, indiferent de forma,
modul de publicitate și motivația reducerii, trebuie sã se adreseze
ansamblului consumatorilor și sã indice în cifre o reducere în
raport cu prețurile de referințã, excepție fãcând:
Ñ publicitãțile comparative de preț;
Ñ anunțurile publicitare exclusiv literare, care nu conțin cifre;
Ñ anunțurile de preț de lansare a unui nou produs pe piațã;
Ñ anunțurile publicitare orale efectuate exclusiv în interiorul
magazinului pentru reduceri de prețuri la un anumit raion, pentru
o foarte scurtã perioadã a unei zile de vânzare.
c) Publicitatea prin catalog și ofertele de reducere de prețuri,
lansate de comercianții care practicã vânzarea prin corespondențã, pot fi valabile numai pânã la epuizarea stocurilor, cu
condiția ca aceastã mențiune sã figureze vizibil și lizibil în catalog.
d) Orice anunț de reducere de preț exprimatã în valoare
absolutã sau în procent trebuie efectuat vizibil, lizibil și fãrã echivoc pentru fiecare produs sau grupã de produse identice:
Ñ fie prin menționarea noului preț lângã prețul anterior, barat;
Ñ fie prin mențiunile ”preț nou,,, ”preț vechi,, lângã sumele
corespunzãtoare;
Ñ fie prin menționarea procentului de reducere și a prețului
nou care apare lângã prețul anterior, barat.
e) Se interzice ca o reducere de preț pentru un produs și/sau
serviciu sã fie prezentatã consumatorilor ca o ofertã gratuitã a
unei pãrți din produs și/sau serviciu.
f) Toate documentele justificative legale care atestã veridicitatea prețului de referințã trebuie sã fie pãstrate pentru a putea fi
prezentate ori de câte ori este nevoie organelor de control abilitate.
g) Orice anunț de reducere de prețuri ce nu corespunde reducerii practicate efectiv în raport cu prețul de referințã este considerat o formã de publicitate înșelãtoare și este sancționat conform
reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Aceste reguli nu se aplicã atunci când reducerile de preț
pe produs rezultã din creșterea cantitãții de produs conținutã în
ambalajul utilizat în mod uzual în comercializarea acestora sau
din creșterea numãrului de produse identice oferite spre vânzare
într-un ambalaj colectiv.
NORME METODOLOGICE:
30. Orice anunț de reducere de prețuri, indiferent de: formã Ñ
afișe pe vitrine, prospecte, anunțuri în presã, radio, televiziune
sau orice altã formã; modul de publicitate Ñ scrisã, oralã sau
orice alt mod; motivația reducerii Ñ soldãri, lichidãri sau orice
altã motivație, care se adreseazã consumatorilor și care comportã o comparație exprimatã în cifre, indiferent dacã acesta se
realizeazã în afara sau în interiorul structurii de vânzare, trebuie
sã precizeze:
a) reducerea efectivã în raport cu prețul de referințã care
reprezintã cel mai scãzut preț practicat în aceeași suprafațã de
vânzare, pentru produse sau servicii identice, în perioada ultimelor 30 de zile calendaristice înainte de data aplicãrii prețului
redus;
b) produsele sau serviciile ori categoriile de produse sau servicii la care se referã anunțul publicitar;
c) perioada pentru care produsele sau serviciile respective
sunt oferite la preț redus; în cazul lichidãrilor și soldãrilor
aceastã condiție poate fi înlocuitã de mențiunea: ”pânã la epui-

9

zarea stocului,,. Aceastã mențiune poate fi folositã și în cazul
vânzãrilor promoționale.
31. Indicarea, respectiv marcarea sau, dupã caz, afișarea
prețurilor pentru produsele cu prețuri reduse care intrã sub incidența prevederilor legale în vigoare cu privire la indicarea
prețurilor pentru produsele oferite consumatorilor spre vânzare
va indica prețul de referințã al produsului, prețul redus anunțat și
prețul pe unitatea de mãsurã corespunzãtor prețului redus.
32. Orice produs/serviciu comandat în perioada indicatã în
anunțul publicitar privind prețul sau reducerea de preț trebuie sã
fie livrat/prestat sau furnizat la prețul indicat în anunțul respectiv
chiar dacã livrarea/prestarea sau furnizarea se face dupã terminarea perioadei din anunțul publicitar respectiv.
33. Nici o publicitate de preț sau reducere de preț care se
adreseazã consumatorilor nu poate fi efectuatã pentru produse
care nu sunt disponibile la vânzare sau pentru servicii care nu
pot fi prestate/furnizate în timpul perioadei la care se raporteazã
aceastã publicitate, cu excepția lichidãrilor și soldãrilor, caz în
care perioada de reduceri este consideratã terminatã la epuizarea stocului de mãrfuri declarat, în limita perioadei de reduceri
anunțate și notificate.
ORDONANÞÃ:
Art. 36. Ñ Vânzarea la distanțã este acea formã de vânzare
cu amãnuntul care se desfãșoarã în lipsa prezenței fizice simultane a consumatorului și a comerciantului, în urma unei oferte de
vânzare efectuate de acesta din urmã, care, în scopul încheierii
contractului, utilizeazã exclusiv tehnici de comunicație la distanțã.
Articolele 37Ñ41 se abrogã. (Legea nr. 650/2002)
Art. 42. Ñ (1) Vânzarea directã este acea practicã comercialã
prin care produsele sau serviciile sunt desfãcute de cãtre comerciant direct consumatorilor, în afara spațiilor de vânzare cu
amãnuntul, prin intermediul vânzãrilor direcți, care prezintã produsele și serviciile oferite spre vânzare.
(2) Vânzarea prin rețele (multilevel marketing) este o formã a
vânzãrii directe prin care produsele și serviciile sunt oferite consumatorilor prin intermediul unei rețele de vânzãtori direcți care
primesc un comision atât pentru vânzãrile proprii, cât și pentru
vânzãrile generate de rețelele de vânzãtori direcți pe care i-au
recrutat personal.
Art. 43. Ñ Sunt considerate practici comerciale interzise:
a) vânzarea piramidalã, vânzarea practicatã prin procedeul
denumit ”bulgãre de zãpadã,, sau orice alte procedee similare
care constau în special în a oferi produse/servicii consumatorilor
fãcându-i sã spere cã le vor obține fie cu titlu gratuit, fie la un
preț redus fațã de valoarea lor realã și condiționând vânzãrile de
plasarea contra platã de bonuri, tichete, cupoane ori a altor titluri
similare cãtre terți sau de colectarea de adeziuni sau subscrieri;
b) faptul de a propune unei persoane sã colecteze adeziuni
sau sã se înscrie pe o listã, fãcând-o sã spere câștiguri financiare rezultate din creșterea numãrului de persoane recrutate sau
înscrise.
Art. 44. Ñ (1) În cazul rețelelor de vânzare constituite prin
recrutarea aderenților sau afiliaților este interzis sã se solicite
aderentului sau afiliatului rețelei plata unei sume aferente dreptului de intrare în rețea, cu excepția contravalorii materialelor sau a
serviciilor de naturã pedagogicã, formativã, demonstrativã ori de
vânzare sau a oricãrui alt material sau serviciu similar.
(2) În cadrul aceleiași rețele este, de asemenea, interzis sã
se impunã unui aderent sau afiliat achiziționarea unui stoc de
produse destinat vânzãrii ulterioare, fãrã obligația ca stocul de
produse nevândute de aferent/afiliat sã fie reprimit de titularul
rețelei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

Art. 45. Ñ (1) Vânzãrile în afara spațiilor comerciale sunt acele
vânzãri directe realizate de comercianți în urmãtoarele situații:
a) în timpul unei deplasãri organizate de comerciant în afara
spațiilor sale comerciale;
b) în timpul unei vizite efectuate de comerciant, dacã aceasta
nu a avut loc la solicitarea expresã a consumatorului:
Ñ la locuința unui consumator, unde pot fi încheiate contracte
și cu alte persoane prezente;
Ñ la locul de muncã al consumatorului sau în locul în care
acesta se gãsește, chiar temporar, pentru motive de lucru, studiu
sau tratament;
c) în orice alte locuri publice sau destinate publicului, în care
comerciantul prezintã o ofertã pentru produsele sau serviciile pe
care le furnizeazã, în vederea acceptãrii acesteia de cãtre consumator.
(2) Comercianții care efectueazã vânzãri în afara spațiilor
comerciale rãspund civil fațã de efectele activitãții vânzãtorilor
direcți.
Art. 46. Ñ Comercianții sunt obligați sã elibereze legitimații
pentru vânzãtorii direcți, angajați în acest sistem de vânzare.
Legitimațiile trebuie sã conținã numele, prenumele și fotografia
vânzãtorului, denumirea și sediul comerciantului, semnãtura
administratorului/directorului și vor fi vizate trimestrial. Legitimațiile
vor fi retrase imediat ce deținãtorii acestora își pierd calitatea de
vânzãtori direcți.
Art. 47. Ñ Vânzãtorii direcți, angajați în acest sistem de
vânzare, sunt obligați sã se legitimeze înaintea prezentãrii produselor/serviciilor oferite, precum și la solicitarea consumatorilor.
Art. 48. Ñ (1) Loteria publicitarã este acea practicã de promovare a produselor/serviciilor care tinde sã stimuleze în rândul participanților speranța unui câștig prin tragere la sorți.
(2) Loteriile publicitare sunt admise numai în condițiile în care
participanților nu le este impusã în contrapartidã nici o cheltuialã
directã sau indirectã, suplimentarã achiziționãrii produsului/serviciului.
(3) Cheltuielile efectuate de cãtre participanți pentru
achiziționarea de efecte și servicii poștale și pentru tarifele telefonice normale, referitoare la participarea la loteria publicitarã, nu
intrã sub incidența alin. (2).
Articolul 49 se abrogã. (Legea nr. 650/2002)
Art. 50. Ñ (1) În privința câștigurilor puse în joc în cadrul
unei loterii publicitare, anunțurile de prezentare a acesteia vor
preciza natura, numãrul și valoarea comercialã a respectivelor
câștiguri, precum și urmãtoarea mențiune: ”regulamentul de participare/desfãșurare este disponibil în mod gratuit oricãrui solicitant,,.
În acest scop se va menționa adresa sau numãrul de telefon la
care solicitarea poate fi transmisã, respectiv fãcutã.
(2) În regulament se va preciza obligația organizatorului loteriei
publicitare de a face publice numele câștigãtorilor și câștigurile
acordate.
Art. 51. Ñ (1) Regulamentul și/sau orice alt document în baza
cãruia urmeazã sã se desfãșoare loteria publicitarã trebuie sã fie
autentificat și depus la un notar public înainte de începerea
operațiunii. În scopul prevenirii desfãșurãrii unor jocuri de noroc
deghizate organizatorul va depune un exemplar al regulamentului
și/sau al documentului autentificat, dupã caz, la Direcția generalã
de administrare a veniturilor publice și a monopolurilor din
Ministerul Finanțelor Publice, pânã la data începerii loteriei publicitare.
(2) Pentru a verifica corecta desfãșurare a loteriei publicitare
respective reprezentanții Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului de
Interne pot solicita organizatorilor de loterii publicitare regulamentul
de desfãșurare a acestora, precum și un exemplar al anunțurilor
adresate publicului, caz în care organizatorii vor prezenta aceastã
documentație în termen de 5 zile de la data solicitãrii.
Art. 52. Ñ Prezenta ordonanțã nu exclude controlul acțiunilor
de promovare a vânzãrilor prin acest gen de operațiuni publicitare de cãtre asociațiile profesionale cu rol de autoreglementare
în domeniul publicitãții, precum și dreptul persoanelor, care se

considerã induse în eroare în cursul desfãșurãrii acestor
operațiuni, de a se adresa direct acestor asociații.
Art. 53. Ñ Se considerã publicitate înșelãtoare acele fapte prin
care organizatorul unei loterii publicitare sugereazã destinatarului,
prin anunțul publicitar efectuat, cã:
a) a intrat în posesia marelui premiu, deși tragerea la sorți
pentru atribuirea câștigurilor se va desfãșura ulterior;
b) a intrat în posesia unui câștig important, în realitate fiind
însã vorba de un premiu de o valoare minimã sau de un premiu
de consolare.
Art. 54. Ñ Nu sunt asimilate loteriei publicitare concursurile în
cadrul cãrora premiile sunt câștigate exclusiv datoritã abilitãții,
cunoștințelor și perspicacitãții participanților, câștigãtorul fiind
desemnat în funcție de valoarea prestației sale.
Art. 541. Ñ Nu este asimilatã loteriei publicitare și este consideratã practicã comercialã permisã alocarea de premii în mod
aleator, înainte de oferirea la vânzare a produselor/serviciilor și
atribuirea câștigurilor la achiziționarea produselor/serviciilor, chiar
dacã intrarea în posesie a premiilor are loc la o datã ulterioarã.
Art. 55. Ñ Vânzarea cu prime este acea practicã comercialã
prin care la vânzarea sau oferta de vânzare de produse/servicii
se oferã consumatorului, cu titlu gratuit, imediat sau la un anumit
termen, prime sub forma unor produse/servicii.
Art. 56. Ñ Este interzisã orice vânzare sau ofertã de vânzare
de produse sau orice prestare sau ofertã de prestare de servicii
fãcutã cãtre consumator, care dã dreptul acestuia, cu titlu gratuit,
imediat sau la un anumit termen, la o primã sub forma unor produse/servicii, în afara cazurilor în care acestea sunt identice
sortimental cu produsele/serviciile cumpãrate.
NORME METODOLOGICE:
34. Vânzãrile cu prime sub forma unor produse/servicii identice sortimental cu produsele/serviciile cumpãrate sunt considerate practici comerciale admise. Urmãtoarele practici, precum și
alte cazuri similare constituie exemple de vânzãri cu prime
legale:
a) ”pentru un set de ciorapi cumpãrat primiți gratuit o
pereche,,;
b) ”pentru 5 ciocolate cumpãrate primiți o ciocolatã,,;
c) ”pentru developarea a douã filme foto și eliberarea fotografiilor, oferim gratuit developarea unui al treilea film,,.
ORDONANÞÃ:
Art. 57. Ñ Nu sunt considerate prime:
a) ambalajele produselor;
b) produsele sau serviciile indispensabile utilizãrii normale a
produsului sau serviciului cumpãrat;
c) produsele sau serviciile a cãror valoare este de pânã la
10% din prețurile de vânzare/tarifele produselor/serviciilor
achiziționate de cãtre consumatori;
d) articolele personalizate, respectiv obiectele purtând mesaje
publicitare, inscripționate în mod vizibil și care nu se regãsesc ca
atare în comerț;
e) serviciile postvânzare;
f) facilitãțile de staționare oferite de cãtre comercianți consumatorilor.
NORME METODOLOGICE:
35. Nu sunt considerate prime și pot fi oferite cu titlu gratuit
consumatorilor:
a) ambalajele produselor: ambalarea produsului/produselor
dupã ce acesta/acestea a/au fost achitat/achitate de consumator;
b) produsele sau serviciile indispensabile utilizãrii normale a
produsului sau serviciului cumpãrat: CD-urile cu sistemul de
operare a calculatorului, cablul de alimentare pentru un produs
electrocasnic sau alte cazuri similare;
c) produsele sau serviciile a cãror valoare este de pânã la
10% din prețurile de vânzare/tarifele produselor/serviciilor
achiziționate de cãtre consumatori, altele decât cele prevãzute la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
lit. b) și, respectiv, la prezentul punct. Valoarea produselor/serviciilor oferite gratuit consumatorilor este reprezentatã de prețurile
de vânzare/tarifele practicate în structura de vânzare respectivã,
în cazul în care acestea sunt comercializate în acea structurã, iar
în cazul în care produsele/serviciile nu sunt comercializate în
structura de vânzare respectivã și sunt aprovizionate/furnizate
de comerciant special pentru a fi oferite gratuit consumatorilor,
valoarea acestora este reprezentatã de costurile de achiziție ale
produselor și, respectiv, de tarifele serviciilor;
d) articolele personalizate, respectiv obiectele purtând
mesaje publicitare, inscripționate în mod vizibil și care nu se
gãsesc ca atare în comerț: tricouri, brichete sau pixuri
inscripționate cu marca producãtorului ori a distribuitorului sau
alte cazuri similare;
e) servicii postvânzare: transportul la domiciliu și instalarea
unei mașini de spãlat rufe, retușurile la un costum pentru bãrbați
efectuate în cadrul structurii de vânzare, precum și alte asemenea servicii;
f) facilitãțile de staționare oferite de comercianți consumatorilor: parcarea autoturismelor clienților în locuri special amenajate de cãtre comercianți, fãrã plata taxei de staționare.
ORDONANÞÃ:
Art. 58. Ñ Este interzisã condiționarea vânzãrii cãtre consumator a unui produs de cumpãrarea unei cantitãți impuse sau de
cumpãrarea concomitentã a unui alt produs sau serviciu. De asemenea, este interzisã prestarea unui serviciu cãtre consumator,
condiționatã de prestarea altui serviciu sau de cumpãrarea unui
produs.
Art. 59. Ñ Nu sunt considerate vânzãri condiționate:
1. vânzãrile la un preț global pentru produse sau servicii diferite, care constituie un ansamblu, precum și pentru produse identice preambalate oferite într-un ambalaj colectiv, cu condiția ca:
a) fiecare produs și fiecare serviciu sã poatã fi achiziționat și
separat la prețul practicat în cadrul aceleiași suprafețe de
vânzare;
b) cumpãrãtorul sã fie informat despre aceastã posibilitate și
despre prețul de vânzare aferent produsului sau serviciului;
2. vânzãrile de produse în loturi sau ambalaje consacrate de
uzanțele comerciale și de nevoile de consum.
NORME METODOLOGICE:
36. Prețul global pentru un ansamblu de produse sau servicii,
identice ori diferite, nu este obligatoriu sã fie egal cu suma
prețurilor individuale pentru fiecare produs sau serviciu component, vândut separat.
ORDONANÞÃ:
Art. 60. Ñ Prin vânzare forțatã se înțelege:
a) expedierea unui produs cãtre o persoanã, fãrã o cerere
prealabilã din partea acesteia, solicitându-i cumpãrarea acelui produs sau returnarea lui cãtre expeditor, chiar și fãrã taxe, în cazul
refuzului de cumpãrare;
b) prestarea unui serviciu cãtre o persoanã, fãrã o cerere
prealabilã din partea acesteia, solicitându-i acceptarea acelui serviciu prin achitarea contravalorii.
Art. 61. Ñ Orice vânzare forțatã este interzisã. Expedierea
unui produs sau prestarea unui serviciu cãtre o persoanã se face
numai în baza unei comenzi prealabile din partea acesteia.
Art. 62. Ñ Nu sunt considerate vânzãri forțate ofertele efectuate în scopuri filantropice. În cazul acestor oferte, pe documentele însoțitoare va fi inscripționatã, în mod clar și vizibil,
urmãtoarea mențiune: ”destinatarul nu are nici o obligație de a
plãti sau de a returna produsul,,.
Art. 63. Ñ Se interzice a se refuza consumatorului fãrã un
motiv justificat, conform prevederilor legale în vigoare, vânzarea
unui produs sau prestarea unui serviciu.

11

CAPITOLUL VI
Reguli generale de comercializare a produselor și serviciilor
Art. 64. Ñ (1) Producãtorii și importatorii sunt obligați sã
introducã pe piațã numai produse sigure pentru viața, sãnãtatea
și securitatea consumatorilor.
(2) Aceeași obligație revine și oricãrui comerciant care, pe
baza informațiilor obținute de la producãtor/importator și a
cunoștințelor profesionale, trebuie sã se asigure cã produsele oferite spre comercializare sunt sigure și sã informeze consumatorii
asupra factorilor de risc în utilizarea/consumul acestora.
(3) Se interzice introducerea pe piațã a produselor, dacã
acestea nu sunt însoțite de documentele de angajare ale producãtorului/importatorului referitoare la calitatea și securitatea
acestora, emise conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 65. Ñ Produsul care este conform reglementãrilor cu
caracter obligatoriu, prin care sunt definite caracteristicile de securitate ale acestuia și modalitãțile de control al conformitãții cu
caracteristicile parametrilor definiți, este considerat sigur.
Art. 66. Ñ Dacã securitatea produselor nu este determinatã
conform prevederilor art. 65, un produs va fi considerat sigur
atunci când, utilizat în condițiile normale sau previzibile, nu prezintã riscuri pentru viața, sãnãtatea și securitatea consumatorilor.
Art. 67. Ñ Pentru evaluarea securitãții unui produs vor fi luate
în considerare urmãtoarele elemente:
a) proprietãțile produsului, inclusiv compoziția, instrucțiunile de
montare și punere în funcțiune, de utilizare, de întreținere și de
depozitare, service-ul necesar pe durata medie de utilizare a produsului;
b) prezentarea produsului, informațiile furnizate de producãtor
prin etichetare, marcare și/sau ambalajul acestuia, precum și orice
altã informație furnizatã de producãtor;
c) influența produsului asupra altui produs sau produse, când
în mod justificat se presupune cã acesta va fi utilizat împreunã
cu alt produs sau produse;
d) categoriile de utilizatori cãrora li se adreseazã, o atenție
deosebitã fiind acordatã grupei de consumatori cu grad de risc
major.
Art. 68. Ñ Prevederile art. 65Ñ67 sunt aplicabile în egalã
mãsurã și serviciilor de piațã.
Art. 69. Ñ Prevederile art. 65Ñ67 nu se aplicã în cazul produselor care necesitã reparații sau recondiționãri înaintea utilizãrii,
cu condiția ca despre acest fapt consumatorii sã fie informați de
cãtre comercianți în momentul cumpãrãrii.
Art. 70. Ñ În aplicarea prevederilor art. 65, 67 și 68 se vor
avea în vedere reglementãrile legale în vigoare privind activitatea
de standardizare, acreditare și infrastructura pentru evaluarea conformitãții.
A. Reguli privind etichetarea și ambalarea
Art. 71. Ñ La vânzarea produsului sau la prestarea serviciului
comerciantul ori, dupã caz, prestatorul trebuie sã aducã cu bunãcredințã la cunoștințã consumatorului, la solicitarea acestuia, pe
lângã informațiile furnizate prin etichetare, marcare și ambalare și
informații corecte și utile privind caracteristicile produsului sau serviciului, condițiile de vânzare și modul de utilizare.
Art. 72. Ñ (1) Informațiile furnizate prin etichetare, marcare,
amabalare vor respecta prevederile legale referitoare la etichetare.
(2) Pentru unele categorii de produse, în scopul asigurãrii protecției consumatorilor și pentru menținerea unui mediu
concurențial normal, Guvernul poate elabora reglementãri specifice
de etichetare.
(3) Pentru a informa consumatorul despre impactul unor produse asupra mediului înconjurãtor, precum și pentru a promova
producția și utilizarea acelor produse care, pe toatã durata lor de
viațã, au efecte nesemnificative asupra calitãții apei, aerului și
solului, se va institui un sistem național de etichetare ecologicã.
Art. 73. Ñ Ambalajele produselor trebuie sã asigure integritatea și protecția calitãții acestora, sã fie ușor de manipulat, sã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

promoveze vânzarea produselor, fiind totodatã conforme prevederilor legale referitoare la protecția muncii, mediului și a securitãții
consumatorilor.
B. Obligația indicãrii prețurilor/tarifelor
Art. 74. Ñ (1) Comerciantul care în rețeaua de distribuție
oferã spre vânzare produse/servicii trebuie sã indice prețul de
vânzare/tariful practicat și prețul pe unitatea de mãsurã, conform
reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Prețurile de vânzare, prețurile pe unitatea de mãsurã și
tarifele practicate se indicã în mod vizibil, lizibil și fãrã echivoc
prin marcare, etichetare și/sau afișare.
(3) Când livrarea produsului sau prestarea serviciului se face
ulterior plãții unui acont, comerciantul este obligat sã elibereze
consumatorului, la plata acontului, un document fiscal conform
legislației în vigoare sau, dupã caz, un contract scris și sã respecte condițiile contractuale.
(4) Comercianții care, potrivit legislației în vigoare, sunt obligați
sã utilizeze aparate de marcat electronice fiscale vor elibera
bonuri fiscale cumpãrãtorilor de produse/servicii.
C. Reguli privind indicarea cantitãții
Art. 75. Ñ (1) În funcție de tipul și caracteristicile produsului,
pe ambalajul acestuia se vor indica vizibil, lizibil și fãrã echivoc
dimensiunile sau numãrul de articole (bucãți) conținute, cantitatea
netã conținutã, exprimatã în unitãți de mãsurã recunoscute de
autoritatea statului român în materie de metrologie.
(2) Obligativitatea indicãrii acestor date revine producãtorului,
ambalatorului sau, dupã caz, importatorului.
Art. 76. Ñ În cazul vânzãrilor la distanțã prin corespondențã,
orice comerciant care informeazã consumatorul asupra ofertei sale
de produse prin intermediul cataloagelor, broșurilor sau al altor
publicații tipãrite este obligat ca pentru produsele preambalate sã
menționeze cantitatea netã conținutã de fiecare ambalaj, prețul de
vânzare, precum și prețul pe unitatea de mãsurã, conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 77. Ñ (1) Pentru produsele comercializate în vrac, care
sunt cântãrite sau mãsurate în prezența consumatorului,
dispozițiile art. 75 alin. (1) nu se aplicã.
(2) Informațiile furnizate de aparatele de mãsurã utilizate pentru determinarea cantitãții produselor vândute în vrac trebuie sã
fie clare și vizibile pentru consumator.
NORME METODOLOGICE:
37. La cântãrirea produselor comercializate în vrac, vânzãtorii
sunt obligați sã scadã greutatea materialelor utilizate pentru
ambalarea produselor.
ORDONANÞÃ:
D. Clauze abuzive
Art. 78. Ñ În calitate de parte contractantã consumatorii pot
refuza încheierea contractelor care cuprind clauze definite ca
abuzive, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 79. Ñ Pentru unele categorii de produse/servicii, în scopul asigurãrii unui echilibru între obligațiile și drepturile pãrților
contractante și pentru a promova un mediu concurențial normal,
Guvernul poate stabili contracte-tip cu caracter obligatoriu.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 80. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost sãvârșite în
astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã constituie
infracțiuni, și se sancționeazã dupã cum urmeazã:
1. desfãșurarea oricãrui exercițiu comercial cu încãlcarea prevederilor art. 5 alin. (1), cu suspendarea activitãții comerciale
pânã la data autorizãrii și cu amendã:
a) de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei pentru structurile de
vânzare cu suprafațã micã;
b) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru structurile de
vânzare cu suprafațã medie;

c) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei pentru structurile de
vânzare cu suprafațã mare;
d) de la 1.000.000 lei la 2.000.000 lei pentru comercianții
ambulanți;
e) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei pentru comercianții
care practicã vânzãri în afara spațiilor comerciale și pentru cei
care practicã vânzãri directe;
2. nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2), cu amendã de
la 2.000.000 lei la 10.000.000 lei;
3. comercializarea de produse și servicii de piațã, altele decât
cele înscrise în autorizația de funcționare, cu amendã de la
1.000.000 lei la 10.000.000 lei;
4. nerespectarea prevederilor art. 11, cu amendã de la
2.000.000 lei la 20.000.000 lei;
5. oferirea spre vânzare a produselor în pierdere în alte cazuri
decât cele prevãzute la art. 19, cu amendã de la 20.000.000 lei
la 100.000.000 lei, în mãsura în care nu sunt aplicabile prevederile Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificãrile ulterioare;
6. vânzãrile de lichidare efectuate în alte cazuri decât cele
prevãzute la art. 20 lit. a)Ñg), cu amendã de la 20.000.000 lei la
100.000.000 lei și cu sistarea operațiunilor de lichidare;
7. nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (1) și art. 29
alin. (2), cu privire la notificare, cu amendã de la 2.000.000 lei la
10.000.000 lei;
8. neprezentarea la solicitarea organelor de control abilitate a
documentelor legale privind justificarea situației care a motivat
lichidarea, conform dispozițiilor cuprinse în art. 21 alin. (2), cu
amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei;
9. nerespectarea prevederilor art. 22, 25 și 26, cu amendã de
la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu sistarea vânzãrilor de
lichidare sau de soldare, dupã caz;
10. realizarea vânzãrilor de soldare în alte perioade decât cele
prevãzute la art. 29 alin. (1), cu amendã de la 20.000.000 lei la
100.000.000 lei și cu sistarea vânzãrilor de soldare;
11. neprezentarea, la solicitarea organelor de control abilitate,
a documentelor legale justificative, conform prevederilor art. 28
și 33, cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei;
12. nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (3) și art. 30
alin. (2), cu amendã de la 5.000.000 lei la 30.000.000 lei;
13. utilizarea denumirii ”soldare/solduri/soldãri,, sau a sinonimelor acesteia, în cazuri în care aceasta nu este în legãturã cu o
operațiune de soldare astfel cum este definitã de prezenta ordonanțã, cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu
interzicerea practicãrii acestei denumiri;
14. practicarea de vânzãri sau de orice alte procedee
prevãzute la art. 43, cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei, iar veniturile realizate din aceste practici se confiscã și se fac venit la bugetul de stat;
15. nerespectarea prevederilor art. 46, cu amendã de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei;
16. nerespectarea prevederilor art. 47, cu amendã de la
1.000.000 lei la 2.000.000 lei;
17. nerespectarea de cãtre organizatorii de loterii publicitare a
prevederilor art. 48 alin. (2), cu amendã de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei, iar veniturile realizate ilicit din aceastã practicã se
confiscã și se fac venit la bugetul de stat;
18. neprezentarea în termen a documentelor solicitate conform
prevederilor art. 51 alin. (2), cu amendã de la 10.000.000 lei la
20.000.000 lei;
19. nerespectarea prevederilor art. 56, cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei;
20. nerespectarea prevederilor art. 58, 61 și 63, cu amendã
de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
21. nerespectarea prevederilor art. 77 alin. (2), cu amendã de
la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei;
22. exercitarea de activitãți de comerț cu ridicata și comerț cu
amãnuntul în aceeași structurã de vânzare, respectiv suprafațã de
vânzare, cu amendã de la 20.000.000 lei la 100.000.000 lei și cu
interzicerea uneia dintre cele douã activitãți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
23. desfãșurarea oricãrui exercițiu comercial în perioada suspendãrii activitãții comerciale, cu amenda prevãzutã la pct. 1
lit. a)Ñe), caz în care limitele minime și maxime se dubleazã, iar
veniturile realizate ilicit în perioada dintre data suspendãrii activitãții comerciale și momentul constatãrii contravenției se confiscã
și se fac venit la bugetul de stat.
Art. 81. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 80 se pot aplica și
persoanelor juridice, caz în care limitele minime și maxime ale
amenzilor se dubleazã.
Articolul 82 se abrogã. (Legea nr. 650/2002)
Art. 83. Ñ Împiedicarea sau obstrucționarea sub orice formã,
de cãtre comerciant sau de oricare altã persoanã, a organelor
autoritãților administrației publice în exercitarea atribuțiilor lor
privind controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
20.000.000 lei la 50.000.000 lei.
Art. 84. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 80 se constatã și
se sancționeazã de cãtre:
a) organele de control abilitate ale primãriilor, pentru cele
prevãzute la pct. 1Ñ4, 6Ñ11, 13 și 21Ñ23;
b) organele de control abilitate ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru cele prevãzute la pct. 5, 6, 8Ñ11, 13, 14, 17Ñ19
și 22;
c) organele de control abilitate ale Autoritãții Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, pentru cele prevãzute la pct. 4, 12, 18,
20 și 21;
d) organele de control abilitate ale poliției, pentru cele
prevãzute la pct. 15, 16 și 18.
Art. 85. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la contravenții se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu excepția
art. 28 și 29.
Art. 86. Ñ În cazul repetãrii contravențiilor prevãzute la
art. 80 pct. 1, 3, 6Ñ11, 13, 22 și 23 într-un interval de 12 luni,
chiar dacã amenda a fost plãtitã, precum și în cazul în care se
încalcã în mod repetat dispozițiile legale privind liniștea și ordinea
publicã, primãriile vor suspenda activitatea comercialã pe o perioadã
de pânã la 30 de zile pentru structura de vânzare respectivã.
Art. 861. Ñ Sancțiunile aplicate de organele de control abilitate, conform prevederilor prezentei ordonanțe, vor fi aduse la
cunoștințã primãriilor în termen de 48 de ore de la aplicarea
acestora.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 87. Ñ În cazul vânzãrilor de lichidare și de soldare,
atunci când acestea se efectueazã în pierdere, conform prevederilor
art. 19, costul de achiziție este deductibil din punct de vedere fiscal.
Art. 871. Ñ În termen de 18 luni de la data intrãrii în vigoare
a prezentei ordonanțe comercianții care desfãșoarã activitãți de

13

comercializare a produselor și serviciilor de piațã sunt obligați sã
solicite autorizarea exercițiilor comerciale în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe.
NORME METODOLOGICE:
38. În termen de 18 luni de la data intrãrii în vigoare a
ordonanței comercianții care desfãșoarã activitãți de comercializare a produselor și serviciilor de piațã în zone publice în structuri de vânzare cu sediu fix ori ambulant, permanent sau, dupã
caz, sezonier sunt obligați sã solicite acordul desfãșurãrii
exercițiilor comerciale în conformitate cu prevederile pct. 1 lit. d)
din prezentele norme metodologice.
ORDONANÞÃ:
Art. 872. Ñ Ministerul cu atribuții în domeniul comerțului interior, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, va elabora norme
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe, în termen de 60
de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a legii de aprobare a prezentei ordonanțe. Normele
metodologice vor fi supuse spre aprobare Guvernului.
Art. 88. Ñ Ministerul cu atribuții în domeniul comerțului interior, în baza consultãrii cu alte organisme abilitate ale administrației publice, precum și cu organizațiile neguvernamentale,
elaboreazã reglementãri specifice cu privire la comercializarea
produselor și serviciilor de piațã.
Art. 88 1. Ñ Pentru realizarea unei baze de date privind
rețeaua de distribuție și de prestãri de servicii de piațã autoritãțile
administrației publice locale vor transmite ministerului cu atribuții
în domeniul comerțului interior informații privind rețeaua de
distribuție, conform normelor stabilite de cãtre acesta.
Art. 89. Ñ (1) Anexa nr. 3 face parte integrantã din prezenta
ordonanțã și poate fi actualizatã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Valoarea amenzilor prevãzute la art. 80 și 83 se va actualiza prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 90. Ñ (1) Organele abilitate în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe vor stabili modalitãțile concrete de colaborare.
(2) Administrațiile publice locale vor întreprinde acțiunile necesare în vederea aplicãrii dispozițiilor prezentei ordonanțe și a normelor metodologice de aplicare a acesteia.
(3) La solicitarea autoritãților administrației publice interesate,
Oficiul Național al Registrului Comerțului sau, dupã caz, oficiile
registrului comerțului de pe lângã tribunale vor pune gratuit la dispoziția acestora informațiile cu privire la înregistrarea și autorizarea funcționãrii comercianților.
Art. 91. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la data de
1 ianuarie 2003.
Anexele nr. 1 și 2 se abrogã. (Legea nr. 650/2002)
NORME METODOLOGICE:
39. Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

NOTIFICAREA VÂNZÃRILOR DE LICHIDARE

Comerciantul ............................................................................................................................................................................................,
(persoana juridicã/persoana fizicã/asociația familialã)

înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. É..............................É..............................................................................ÉÉ........É............,
cod unic É..........................................................................................................................................................................................................É,
cu sediul social în .................................................................................................................................................................................................
(adresa)

Numele persoanei responsabile și funcția acesteia É.....................................................................................................................ÉÉ,
(asociat unic, asociat, administrator, manager sau orice altã persoanã desemnatã de aceștia)

CNP ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
În conformitate cu prevederile art. 20Ñ23 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de piațã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 650/2002, și ale normelor metodologice de aplicare a ordonanței
menționate, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 333/2003, notific organizarea unei vânzãri de lichidare pentru produsele specificate
în lista de inventar anexatã la prezenta notificare, în perioada É............................................................................................................É,
(se va menționa perioada)

și declar pe propria rãspundere cã mã încadrez în situația de mai jos1) și îndeplinesc cerințele prevãzute de lege:
Ñ încetarea definitivã a activitãții comerciantului

¨

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003
schimbarea proprietarului/chiriașului/locatarului/mandatarului, dupã caz, care exploateazã structura de vânzare
¨
încetarea din proprie inițiativã a activitãții comerciantului în structura de vânzare
¨
anularea/încetarea contractului de închiriere/locație/mandat, pentru structura de vânzare
¨
întreruperea activitãții comerciale sezoniere în structura de vânzare pentru o perioadã de cel puțin 5 luni
¨
dupã terminarea operațiunilor de lichidare
Ñ schimbarea profilului structurii de vânzare
¨
Ñ suspendarea sau înlocuirea unei activitãți comerciale desfãșurate în structura de vânzare
¨
Ñ modificarea condițiilor de exploatare a suprafeței de vânzare
¨
Ñ modificarea condițiilor de exercitare a activitãții comerciale în structura de vânzare
¨
Ñ vânzarea stocului de produse din structura de vânzare de cãtre moștenitorii legali ai comerciantului defunct
¨
Ñ deteriorarea gravã, din cauza unor calamitãți sau acte de vandalism, a produselor nealimentare din structura de vânzare ¨
Vânzarea de lichidare va avea loc la urmãtoarea locație:
Denumirea structurii de vânzare ............................................................................................................................................................
Adresa amplasamentului ......................................................................................................................................................................2)
Completez prezenta notificare cunoscând cã falsul în declarații este pedepsit de legea penalã.
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Data ...............................................................
Semnãtura autorizatã ....................................
Acest formular se poate completa și depune la sediul primãriei localitãții în a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de vânzare,
iar în cazul municipiului București, la sediul primãriilor de sector, dupã caz, sau se poate transmite prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire.
1)
2)

Se marcheazã cu X una dintre situațiile din formular.
Se completeazã în cazul în care vânzarea are loc la alt amplasament decât structura de vânzare în care produsele au fost vândute în mod obișnuit.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Comerciantul ............................................................................................................
(persoana juridicã/persoana fizicã/asociația familialã)

Înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. ................................................
Cod unic ..................................................................................................................

LISTA DE INVENTAR PENTRU MÃRFURILE DE LICHIDAT

Nr.
crt.

0

Denumirea produselor/articolului de lichidat

1

Data ...............................................................
Semnãtura autorizatã ....................................

U.M.
(kg, I, preambalate în diverse
cantitãți, m2, buc., seturi etc.)
2

Cantitatea existentã
în stocul structurii
de vânzare
3

Documentul emis
de furnizorul produsului
(denumire, numãr, datã)
4

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
NOTIFICAREA VÂNZÃRILOR DE SOLDARE

Comerciantul ............................................................................................................................................................................................,
(persoana juridicã/persoana fizicã/asociația familialã)

înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. É...........................................................................É.ÉÉ..................................................É.,
cod unic É.........................................................................................................................................................................................................É,
cu sediul social în .............................................................................................................................................................................................. .
(adresa)

Numele persoanei responsabile și funcția acesteia É........................................................................................................................ÉÉ,
(asociat unic, asociat, administrator, manager sau orice altã persoanã desemnatã de aceștia)

CNP ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨
În conformitate cu prevederile art. 24Ñ30 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și
serviciilor de piațã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 650/2002, și ale normelor metodologice de aplicare a ordonanței
menționate, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 333/2003, notific organizarea unei vânzãri de soldare în perioada
É.......................................................................................................................................................................................................................É.. .
(se va menționa perioada)

Declar pe propria rãspundere cã stocul de produse a fost constituit cu cel puțin 15 zile înainte de data de debut a vânzãrii
de soldare și a fost achitat cu cel puțin 30 de zile înainte de aceastã datã și nu va fi reînnoit dupã constituire sau în cursul vânzãrilor
de soldare.
Vânzarea de soldare va avea loc la urmãtoarea locație:
Denumirea structurii de vânzare ............................................................................................................................................................
Adresa ......................................................................................................................................................................................................
Completez prezenta notificare cunoscând cã falsul în declarații este pedepsit de legea penalã.
Data ...............................................................
Semnãtura autorizatã ....................................
Acest formular se poate completa și depune la sediul primãriei localitãții în a cãrei razã teritorialã este amplasatã structura de vânzare,
iar în cazul municipiului București, la sediul primãriilor de sector, dupã caz, sau se poate transmite prin scrisoare recomandatã cu confirmare de
primire.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Comerciantul ............................................................................................................
(persoana juridicã/persoana fizicã/asociația familialã)

Înregistrat la Oficiul registrului comerțului sub nr. ................................................
Cod unic ..................................................................................................................
LISTA DE INVENTAR PENTRU MÃRFURILE DE SOLDAT

Nr.
crt.

0

Denumirea produselor/articolului de soldat

1

Data ...............................................................
Semnãtura autorizatã ....................................

U.M. (buc., seturi, m2 etc.)

2

Cantitatea existentã
în stocul structurii
de vânzare
3

Documentul emis
de furnizorul produsului
(denumire, numãr, datã)
4

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/7.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
CONSILIUL NAÞIONAL PENTRU COMBATEREA DISCRIMINÃRII

INSTRUCÞIUNE
referitoare la obligațiile angajatorilor sau reprezentanților acestora, precum și ale autorilor,
realizatorilor de anunțuri publicitare și reprezentanților acestora cu privire la condiționarea
prin anunț și/sau concurs a ocupãrii unui post, precum și publicarea acestor anunțuri
În temeiul prevederilor art. 1 și ale art. 7 alin. (2) și (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.194/2001 privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii, modificatã prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.514/2002,
luând în considerare dispozițiile art. 1 alin. (2) lit. e) pct. (i), art. 2 alin. (1) și (2), art. 3 lit. a), art. 4 și ale art. 5
coroborat cu art. 7 alin. (2) și (3) și cu art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 48/2002,
Colegiul director al Consiliului Național pentru Combaterea Discriminãrii adoptã prezenta instrucțiune.
Art. 1. Ñ Angajatorii sau reprezentanții acestora care
anunțã ocuparea unui post prin material publicitar și/sau
mesaj publicitar, oricare ar fi mijlocul de comunicare ce
face posibil transferul informației, au obligația, potrivit principiului egalitãții între cetãțeni, al excluderii privilegiilor și
discriminãrii, de a asigura liberul acces la toate etapele
procesului de angajare tuturor persoanelor, fãrã nici o deosebire, excludere, restricție sau preferințã, pe bazã de rasã,
naționalitate, etnie, limbã, religie, categorie socialã sau
apartenențã la o categorie defavorizatã, vârstã, sex sau orientare sexualã, respectiv de convingerile candidaților, cu
excepția situațiilor expres prevãzute de lege.
Art. 2. Ñ Autorii materialului publicitar și/sau mesajului
publicitar și reprezentanții legali ai mijlocului de difuzare au

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

obligația de a nu difuza materiale publicitare și/sau mesaje
publicitare ce conțin anunțuri privind ocuparea unui post,
oricare ar fi mijlocul de comunicare ce face posibil transferul informației, dacã acestea restrâng participarea persoanelor interesate, în baza criteriilor prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ Nerespectarea dispozițiilor art. 1 și 2 constituie contravenție și se sancționeazã conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 48/2002.
Art. 4. Ñ Prezenta instrucțiune intrã în vigoare de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Colegiul director:
Jura Cristian
Ñ
Asztalos Csaba Ferenc
Ñ
Dumitrean Anamaria
Ñ
Ionițã Gheorghe
Ñ
Macoveanu Corina Nicoleta
Ñ
Truinea Roxana Paula
Ñ
Vasile Ana Monica
Ñ

președinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru

București, 5 martie 2003.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/7.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

