Anul 171 (XV) Ñ Nr. 237

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
completãrile ulterioare, a modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al
guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice
Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor
de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.982/5/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și mãsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiare la
instituțiile de credit ....................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
581/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind criteriile pentru clasificarea țãrilor
terțe cu privire la influența aviarã și boala de
Newcastle, în legãturã cu activitãțile de import de
pãsãri vii și ouã de incubație ..................................

Pagina

1Ð5

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6. Ñ Circularã privind modificarea și completarea
Planului de conturi pentru instituțiile de credit și a
normelor metodologice de utilizare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și

5Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind criteriile pentru clasificarea țãrilor terțe
cu privire la influența aviarã și boala de Newcastle, în legãturã cu activitãțile
de import de pãsãri vii și ouã de incubație
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/20002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.047 din 8 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
criteriile pentru clasificarea țãrilor terțe cu privire la influența

aviarã și boala de Newcastle, în legãturã cu activitãțile de
import de pãsãri vii și ouã de incubație.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003

Art. 2. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã

va controla modul de îndeplinire a prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 10 zile de la publicare.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 581.
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind criteriile pentru clasificarea țãrilor terțe cu privire la influența aviarã și boala de Newcastle,
în legãturã cu activitãțile de import de pãsãri vii și ouã de incubație
Art. 1. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
a) influențã aviarã Ñ o infecție, așa cum este definitã la
cap. I al anexei nr. 1;
b) boalã de Newcastle Ñ o infecție, așa cum este definitã la cap. II al anexei nr. 1;
c) vaccin omologat Ñ orice vaccin împotriva bolii de
Newcastle care respectã criteriile stabilite în anexa nr. 2;
d) vaccinare de urgențã Ñ vaccinare utilizatã ca mijloc
de control al bolii și efectuatã ca urmare a apariției unuia
sau mai multor focare:
1. împotriva influenței, utilizându-se orice vaccin;
2. împotriva bolii de Newcastle, utilizându-se vaccinuri
neomologate;
e) tãiere sanitarã Ñ aplicarea, în cazul focarelor de
influențã aviarã sau de boalã de Newcastle, a mãsurilor
prevãzute de anexa nr. 3;
f) parte a teritoriului Ñ parte a unei țãri terțe, de o
mãrime suficientã și care este bine definitã geografic sau
administrativ, ținând cont de situația epidemiologicã.
Art. 2. Ñ O țarã terțã este clasificatã ca liberã de
influențã aviarã și de boalã de Newcastle dacã aceasta
îndeplinește urmãtoarele criterii generale:
a) trebuie sã aibã o structurã generalã pentru sãnãtatea
animalelor, care sã permitã supravegherea adecvatã a
efectivelor de pãsãri;
b) trebuie sã aibã o legislație prin care influența aviarã
și boala de Newcastle sã se notifice pentru toate speciile
de pãsãri de curte și pentru toate pãsãrile ținute în captivitate;
c) trebuie sã întreprindã mãsuri pentru a examina îndeaproape orice suspiciune a acestor boli;
d) dacã existã suspiciune de boalã, trebuie sã supunã
unei testãri specifice de laborator probe din fiecare virus de
influențã aviarã sau de paramyxovirus gãsit, în conformitate
cu procedura stabilitã în anexa nr. 1;
e) trebuie sã aibã la dispoziție capacitatea unui laborator, dintre propriile laboratoare oficiale, sau sã colaboreze
cu alte laboratoare naționale pentru testare rapidã;
f) trebuie sã trimitã Comisiei Europene o listã a acestor
laboratoare, precum și o descriere a metodelor utilizate
pentru diagnosticul și patotipizarea influenței aviare și bolii
de Newcastle și sã permitã controlul acestora de cãtre
experții comunitari;
g) pentru fiecare focar primar trebuie sã trimitã izolate
de virus laboratorului de referințã din Weybridge Ñ
Addlestone, Marea Britanie;
h) trebuie sã notifice Comisiei Europene, în termen de
24 de ore dupã confirmare, focarele inițiale din fiecare
parte a teritoriului sãu, anterior indemn;

i) trebuie sã trimitã Comisiei Europene cel puțin lunar
un raport cu privire la situația bolii, în eventualitatea
apariției unor focare ulterioare în aceeași parte a teritoriului;
j) în cazurile când vaccinarea împotriva influenței aviare
și/sau bolii de Newcastle nu este interzisã, trebuie sã controleze oficial producția, testarea și distribuirea vaccinurilor
contra acestor boli;
k) trebuie sã comunice Comisiei Europene caracteristicile fiecãrei tulpini utilizate pentru producția de vaccinuri
împotriva influenței aviare sau bolii de Newcastle.
Art. 3. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere criteriilor generale
stabilite la art. 2, o țarã terțã este clasificatã ca liberã de
influențã aviarã dacã:
a) nu a apãrut nici un focar de aceastã boalã în teritoriul sãu de cel puțin 36 de luni; și
b) nu au fost efectuate vaccinãri împotriva virusurilor
influenței aviare cu aceleași subtipuri ca cele care sunt
cunoscute ca virusuri înalt patogene Ñ în prezent subtipurile H5 și H7-, de cel puțin 12 luni.
(2) Când este practicatã o tãiere sanitarã pentru controlul bolii de Newcastle și fãrã a aduce atingere prevederilor
alin. (1) lit. b), perioada de 36 de luni menționatã la
alin. (1) lit. a) este redusã la:
a) 6 luni, dacã nu a fost efectuatã vaccinarea de
urgențã;
b) 12 luni, dacã a fost efectuatã vaccinarea de urgențã,
cu condiția sã fi trecut o perioadã suplimentarã de 12 luni
dupã terminarea oficialã a unei astfel de vaccinãri de
urgențã.
Art. 4. Ñ (1) Fãrã a se aduce atingere criteriilor generale stabilite la art. 2, o țarã terțã este clasificatã ca liberã
de boala de Newcastle, pentru prima datã, dacã:
a) nu a apãrut nici un focar de aceastã boalã pe teritoriul sãu de cel puțin 36 de luni; și
b) nu au fost efectuate vaccinãri împotriva bolii de
Newcastle, utilizându-se vaccinuri neomologate, de cel puțin
12 luni.
(2) Când este practicatã o tãiere sanitarã pentru controlul bolii de Newcastle și fãrã a se aduce atingere prevederilor alin. (1) lit. b), perioada de 36 de luni menționatã la
alin. (1) lit. a) este redusã la:
a) 6 luni, dacã nu a fost efectuatã vaccinarea de
urgențã;
b) 12 luni, dacã a fost efectuatã vaccinarea de urgențã,
cu condiția sã fi trecut o perioadã suplimentarã de 12 luni
dupã terminarea oficialã a unei astfel de vaccinãri de
urgențã.
(3) Prin derogare de la alin. (1) lit. b) și alin. (2) lit. b),
o țarã terțã este clasificatã ca liberã de boala de
Newcastle dacã aceasta permite utilizarea vaccinurilor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
împotriva acestei boli și care, deși respectã criteriile generale stabilite în anexa nr. 2 pentru vaccinuri, nu îndeplinește criteriile specifice prevãzute în aceasta. În astfel de
cazuri țara terțã vizatã va fi autorizatã sã expedieze cãtre
România pãsãri vii și ouã de incubație numai dacã
garanțiile suplimentare stabilite în anexa nr. 4 sunt incluse
în certificatul de sãnãtate animalã însoțitor.
Art. 5. Ñ Prevederile art. 21 alin. (1) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate animalã ce
reglementeazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și ouã
de incubație, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 474/2001, și ale art. 3 și 4 se
aplicã mutatis mutandis pãrților de teritoriu care îndeplinesc
cerințele stabilite în aceastã privințã, cu condiția sã fi fost
date garanții satisfãcãtoare cu privire la:
a) restricții de mișcare a pãsãrilor vizavi de alte pãrți
ale teritoriului țãrii respective care nu sunt libere de
influențã aviarã și/sau de boalã de Newcastle;

b) screening serologic, când este necesar;
c) alte mãsuri posibile.
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
poate adopta documente legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare veterinare
pentru a se asigura implementarea și conformitatea cu prevederile acesteia. Autoritatea veterinarã centralã a
României trebuie sã informeze Comisia Europeanã despre
aceasta.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua
mãsurile necesare și va sancționa potrivit legii orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a
României adoptã cele menționate anterior trebuie sã se
facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.
Art. 7. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta normã sanitarã veterinarã.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

DEFINIÞIILE

influenței aviare și bolii de Newcastle
CAPITOLUL I
Influența aviarã

CAPITOLUL II
Boala de Newcastle

Prin influențã aviarã se înțelege o infecție a pãsãrilor
provocatã de orice virus al influenței aviare care are un
indice de patogenitate intravenoasã (IVPI) mai mare de 1,2
la puii în vârstã de șase sãptãmâni sau orice infecție cu
virus al influenței aviare subtip H5 ori H7, pentru care secvența nucleotidelor a demonstrat prezența a numeroși aminoacizi esențiali la situsul de clivare al hemaglutininei.
Indicele de patogenitate intravenoasã trebuie sã fie determinat conform urmãtoarei metode:
Indicele de patogenitate intravenoasã (IVPI)
1. Lichidul alantoidian infectat din cel mai mic pasaj de
izolare a virusului, preferabil din izolarea inițialã, fãrã vreo
selecție, se dilueazã 1:10 în soluție salinã izotonicã sterilã.
2. 0,1 ml de virus diluat se injecteazã intravenos fiecãrui
pui în vârstã de zece sãptãmâni; trebuie utilizate pãsãri
libere de germeni patogeni specifici.
3. Pãsãrile sunt examinate la intervale de 24 de ore
timp de 10 zile.
4. La fiecare examinare fiecare pasãre este evaluatã ca:
normalã = 0, bolnavã = 1, grav bolnavã = 2, moartã = 3.
5. Se înregistreazã rezultatele și se calculeazã indicele
așa cum se aratã în acest exemplu:

Prin boala de Newcastle se înțelege o infecție a pãsãrilor
provocatã de orice tulpinã aviarã de paramyxovirus 1, cu
un indice de patogenitate intracerebralã (ICPI) mai mare de
9,7 la puii în vârstã de o zi. Indicele de patogenitate intracerebralã (ICPI) trebuie sã fie determinat conform urmãtoarei metode:
Indicele de patogenitate intracerebralã (ICPI)
1. Fluidul alantoidian infectat recoltat proaspãt Ñ titrul
HA trebuie sã fie mai mare de 24 Ñ se dilueazã 1:10 în
soluție salinã izotonicã sterilã; nu trebuie utilizate antibiotice.
2. 0,05 ml de virus diluat se injecteazã intracerebral
fiecãruia dintre cei 10 pui în vârstã de o zi Ñ de exemplu
24Ñ40 de ore dupã ecloziune. Acești pui trebuie sã fie
eclozionați din ouã provenite dintr-un efectiv liber de germeni patogeni specifici.
3. Pãsãrile se examineazã la intervale de 24 de ore,
timp de 8 zile.
4. La fiecare examinare fiecare pasãre este evaluatã ca:
0 = normalã; 1 = bolnavã; 2 = moartã.
5. Indicele se calculeazã așa cum se aratã în urmãtorul
exemplu:

Semne
cilnice

Zile dupã inoculare (numãr de pãsãri)
Total
1

2

3

4

5

Normalã
10 2 0 0 0
Bolnavã
0 4 2 0 0
Grav bolnavã*) 0 2 2 2 0
Moartã
0 2 6 8 10

6

0
0
0
10

7

0
0
0
10

8

0
0
0
10

Sumã

9 10

0
0
0
10

0 12 x 0 = 0
0 6x1 = 6
0 6 x 2 = 12
10 76 x 3 = 228
Total = 246

Indice = suma de pasãre pe examinare = 246/100 = 2,46

Semne
cilnice

Normalã
Bolnavã
Moartã

Zile dupã inoculare (numãr de pãsãri)
Total
1

2

3

4

5

6

7

Sumã

8

10 4 0 0 0 0 0 0
0 6 10 4 0 0 0 0
0 0 0 6 10 10 10 10

14 x 0
20 x 1
46 x 2

= 0
= 20
= 92

Total = 112
Indice = scorul mediu (suma pe pasãre pe examinare = 112/80 = 1,4

*) Aceasta trebuie sã fie o examinare clinicã subiectivã, dar în mod normal va implica pãsãri care prezintã mai mult decât unul dintre
urmãtoarele semne: complicații respiratorii, depresie, diaree, cianoza pielii sau a bãrbițelor, edemul feței și/sau al capului, semne nervoase.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
CRITERII

pentru vaccinuri omologate
A. Criterii generale
1. Vaccinurile trebuie sã fie înregistrate de autoritãțile
veterinare competente ale țãrii terțe vizate înainte de a se
permite distribuirea și utilizarea lor. Pentru aceastã înregistrare autoritãțile veterinare competente trebuie sã se bazeze
pe un dosar complet ce conține date despre eficacitate și
inocuitate. Pentru vaccinurile importate autoritãțile veterinare
competente se pot baza pe datele verificate de autoritãțile
veterinare competente ale țãrii în care este produs vaccinul,
în mãsura în care aceste verificãri au fost efectuate în conformitate cu standardele acceptate internațional.
2. În plus, importul sau producția și distribuirea vaccinurilor trebuie sã fie controlate de autoritãțile veterinare competente ale țãrii terțe vizate.
3. Înainte ca sã fie permisã distribuirea, fiecare lot de
vaccinuri trebuie sã fie testat cu privire la inocuitate, în
special în ceea ce privește atenuarea sau inactivarea și

absența agenților contaminați nedoriți și cu privire la eficacitate, în numele autoritãții veterinare competente.
B. Criterii specifice
1. Vaccinurile vii atenuate pentru boala de Newcastle
trebuie sã fie preparate dintr-o tulpinã de virus al bolii de
Newcastle pentru care tulpina de referințã a fost testatã și
a prezentat un indice de patogenitate intracerebral (ICPI):
a) fie mai mic de 0,4 dacã s-au administrat nu mai
puțin de 107 EID50 fiecãrei pãsãri în testul ICPI;
b) fie mai mic de 0,5 dacã s-au administrat nu mai
puțin de 108 EID50 fiecãrei pãsãri în testul ICPI.
2. Vaccinurile inactivate pentru boala de Newcastle trebuie sã fie preparate dintr-o tulpinã de virus al bolii de
Newcastle cu un indice de patogenitate intracerebralã
(ICPI) la puii în vârstã de o zi de mai puțin de 0,7, dacã
s-au administrat nu mai puțin de 108 EID50 fiecãrei pãsãri
în testul ICPI.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
MÃSURI MINIME

ce urmeazã a fi luate când se practicã tãierea sanitarã în vederea eliminãrii focarelor de influențã aviarã
sau de boalã de Newcastle
1. În caz de suspiciune exploatația vizatã va fi pusã
sub supraveghere oficialã. Aceasta va însemna în special
cã:
a) vor fi prelevate fãrã întârziere toate probele necesare
și vor fi trimise unui laborator autorizat de autoritãțile veterinare competente pentru diagnostic;
b) va fi întocmit un registru al tuturor categoriilor de
pãsãri deținute de exploatație, specificându-se numãrul de
pãsãri moarte și bolnave. Acest registru va fi menținut la zi
și va trebui sã fie verificat la fiecare vizitã oficialã;
c) toate pãsãrile vor fi ținute izolate și, când este posibil, în adãposturile în care trãiesc;
d) nici unei pãsãri nu i se va permite sã intre în
exploatație sau sã o pãrãseascã;
e) toate mișcãrile de persoane, vehicule, materiale etc.
spre și dinspre exploatație vor fi supuse autorizãrii oficiale;
f) ouãle pentru consum pot pãrãsi exploatația dupã o
dezinfecție adecvatã sau pot fi trimise direct la o instalație
unde vor primi un tratament termic adecvat;
g) trebuie sã fie utilizate mijloace adecvate de dezinfecție la intrãrile clãdirilor ce adãpostesc pãsãri și la intrarea în exploatație;
h) trebuie efectuatã o anchetã epizootologicã pentru a
descoperi sursa de infecție și posibila rãspândire a acesteia;
i) clãdirile de contact posibil infectate, de exemplu cele
cunoscute din ancheta menționatã la lit. h), trebuie puse,
de asemenea, sub supraveghere oficialã.
2. De îndatã ce prezența bolii este confirmatã oficial
într-o exploatație vor fi luate urmãtoarele mãsuri în plus
fațã de cele menționate la pct. 1:
a) toate pãsãrile din exploatație vor fi ucise imediat și
fãrã nici o întârziere; carcasele și ouãle vor fi distruse;
aceste operațiuni trebuie sã fie efectuate astfel încât sã se
minimalizeze riscul rãspândirii bolii;

b) orice substanțã sau deșeu care poate fi contaminat
va fi distrus sau tratat astfel încât sã se asigure distrugerea oricãrui virus prezent;
c) carnea pãsãrilor tãiate în timpul perioadei presupuse
de incubație trebuie identificatã și distrusã;
d) ouãle de incubație obținute în timpul perioadei presupuse de incubație trebuie identificate și distruse; puii care
au eclozionat din asemenea ouã vor fi puși sub supraveghere oficialã;
e) dupã efectuarea operațiunilor de ucidere și distrugere
clãdirile vor fi curãțate și dezinfectate în întregime;
f) nici o pasãre nu va fi introdusã în exploatație cel
puțin 21 de zile dupã terminarea operațiunilor de dezinfecție.
3. Operațiunile menționate la pct. 2 pot fi limitate la
pãrți ale exploatației care formeazã o unitate epidemiologicã, în mãsura în care existã garanțiile necesare pentru a
se evita rãspândirea bolii la unitãțile neinfectate ale
exploatației.
4. În jurul focarelor de boalã confirmate vor fi stabilite o
zonã de protecție cu o razã minimã de 3 km și o zonã de
supraveghere cu o razã minimã de 10 km. În aceste zone
mãsurile de interdicție și mișcãrile controlate ale pãsãrilor
trebuie sã rãmânã în vigoare cel puțin 21 de zile dupã terminarea operațiunilor de dezinfecție la exploatația infectatã.
Înaintea ridicãrii mãsurilor în aceste zone, autoritãțile veterinare locale trebuie sã efectueze anchetele necesare și prelevarea de probe din exploatațiile de pãsãri, pentru a se
confirma cã boala nu mai este prezentã în regiunea vizatã.
5. Operațiunile menționate în prezenta anexã trebuie sã
fie efectuate de sau sub supravegherea autoritãților veterinare oficiale.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003

ANEXA Nr. 4
la norma sanitarã veterinarã
GARANÞII SUPLIMENTARE

ce urmeazã sã fie introduse în certificatul de sãnãtate animalã pentru importul de pãsãri vii sau ouã de incubație
din țãri terțe în care se aplicã art. 4 alin. (3) din prezenta normã sanitarã veterinarã
Utilizarea de vaccinuri împotriva bolii de Newcastle, care
nu îndeplinesc criteriile specifice prevãzute la pct. 2 din
anexa nr. 2, nu este interzisã în țara de origine*): la
1. pãsãrile vii**);
2. pãsãrile de reproducție de la care provin ouãle de
incubație**)/puii de o zi**), în urmãtoarele condiții:
a) nu au fost vaccinate de cel puțin 12 luni cu asemenea vaccinuri;
b) provin dintr-un efectiv în care nu a fost evidențiat nici
un paramyxovirus aviar cu un indice de patogenitate intracerebralã (ICPI) mai mare de 0,4; testul de izolare a virusului bolii de Newcastle sã fie efectuat într-un laborator
oficial, pe cel puțin 60 de tampoane cloacale prelevate

randomizat și cu minimum 14 zile înainte de transportul
sau recoltarea ouãlor de incubație;
c) nu au venit în contact, în timpul ultimelor 60 de zile
înaintea transportului sau recoltãrii ouãlor de incubație, cu
pãsãri care nu îndeplinesc condițiile menționate la lit. a) și b);
d) au fost izolate, sub supraveghere oficialã la
exploatația de origine, în timpul perioadei de 14 zile
menționate la lit. b);
e) puii de o zi sau ouãle de incubație din care au
eclozionat sã nu fi venit în contact, în stația de incubație
sau în timpul transportului, cu ouã sau pãsãri care nu
îndeplinesc condițiile menționate anterior.

*) Þara de origine a pãsãrilor sau ouãlor.
**) Se taie unde nu este aplicabil.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind modificarea și completarea Planului de conturi pentru instituțiile
de credit și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate
prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, a modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci
și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților
Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale
a României nr. 1.982/5/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și mãsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiare la instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 58 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 4 din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, ale art. 181 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002, ale art. 4 din Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997 privind
aprobarea Planului de conturi pentru instituțiile de credit și a normelor metodologice de utilizare a
acestuia, ale art. 8 din Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva
Comunitãților Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de Contabilitate
aplicabile instituțiilor de credit și ale art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului
Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998 privind aprobarea modelelor situațiilor financiarcontabile pentru bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
în temeiul prevederilor art. 50 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a
României, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Prezenta circularã modificã și completeazã prevederile Planului de conturi pentru
instituțiile de credit și ale normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul
ministrului de stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nr. 1.418/344/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumite în continuare Planul de conturi pentru instituțiile de credit, pe cele ale modelelor situațiilor financiar-contabile pentru bãnci și
ale normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, denumite în continuare Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile
de credit, și pe cele ale Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva Comunitãților Economice
Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de
credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, denumite în continuare
Reglementãrile contabile armonizate, dupã cum urmeazã:
I. Reglementãri privind reflectarea unor operațiuni în contabilitate și întocmirea situațiilor
financiare de cãtre instituțiile de credit
1. Înregistrarea unor operațiuni de cãtre Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.,
rezultate din aplicarea Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi pentru instituțiile de credit, unele
operațiuni decurgând din aplicarea prevederilor Legii nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se înregistreazã în contabilitate astfel:
Ñ diminuarea lunarã a dobânzii datorate de beneficiarul creditului cu dobânda aferentã
depozitului constituit pentru garantarea creditului
25336 ”Alte depozite colaterale,,
= 2057 ”Creanțe atașate,,
Ñ încasarea ratelor aferente creditelor investitori
%
= 2051 ”Credite investitori,,
101 ”Casa,,
111 ”Cont curent la Banca Naționalã
a României,,
Ñ încasarea dobânzilor aferente creditelor investitori
%
= 2057 ”Creanțe atașate,,
101 ”Casa,,
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a României,,
Ñ încasarea ratelor restante și a dobânzilor restante, precum și a creanțelor atașate aferente creanțelor/dobânzilor restante
101 ”Casa,,
=
%
2811 ”Creanțe restante,,
2812 ”Dobânzi restante,,
2817 ”Creanțe atașate,,
2. Înregistrarea rezervelor de daune pentru activitatea de asigurare-reasigurare a creditelor,
în nume și cont propriu, de cãtre Banca de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A., conform Legii nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Bãncii de Export-Import a României
EXIMBANK Ñ S.A. și instrumentele specifice de susținere a comerțului exterior
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi pentru instituțiile de credit, rezervele de daune pentru activitatea de asigurare-reasigurare a creditelor, în nume și cont propriu, se
înregistreazã în contabilitate de cãtre Banca de Export-Import a României EXIMBANK Ñ S.A.,
conform Legii nr. 96/2000, astfel:
Ñ constituirea rezervelor de daune pentru activitatea de asigurare-reasigurare a creditelor, în
nume și cont propriu
649 ”Alte cheltuieli diverse
= 377 ”Cheltuieli de plãtit,,,
de exploatare,,,
analitic distinct
analitic distinct
Ñ anularea rezervelor de daune pentru activitatea de asigurare-reasigurare a creditelor, în
nume și cont propriu, în momentul în care riscul a expirat
377 ”Cheltuieli de plãtit,,,
= 7499 ”Alte venituri,,,
analitic distinct
analitic distinct
3. Înregistrarea unor operațiuni privind constituirea și utilizarea rezervei mutuale de garantare, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste
de credit, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi pentru instituțiile de credit,
operațiunile privind constituirea și utilizarea rezervei mutuale de garantare, conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002,
se înregistreazã în contabilitate astfel:
3.1. Constituirea rezervei mutuale de garantare
Ñ înregistrarea de cãtre cooperativele de credit a cotizațiilor plãtite pentru constituirea la
nivelul casei centrale a rezervei mutuale de garantare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
6094 ”Cheltuieli pentru constituirea
= 1711 ”Cont curent la casa centralã,,
rezervei mutuale de garantare
a casei centrale,,
Ñ înregistrarea de cãtre cooperativele de credit a cotizațiilor plãtite în avans pentru constituirea la nivelul casei centrale a rezervei mutuale de garantare
375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,
= 1711 ”Cont curent la casa centralã,,
Ñ eșalonarea pe cheltuieli de cãtre cooperativele de credit, în perioadele sau exercițiile
financiare viitoare, a cotizațiilor plãtite în avans pentru constituirea la nivelul casei centrale a
rezervei mutuale de garantare
6094 ”Cheltuieli pentru constituirea
= 375 ”Cheltuieli înregistrate în avans,,
rezervei mutuale de garantare
a casei centrale,,
Ñ sumele încasate de casa centralã a cooperativelor de credit reprezentând cotizații plãtite
de cooperativele de credit pentru constituirea rezervei mutuale de garantare
1712 ”Conturi curente ale cooperativelor
= 5182 ”Rezerva mutualã de garantare
de credit afiliate,,
constituitã din cotizațiile
cooperativelor de credit afiliate
Ñ sumele repartizate de casa centralã a cooperativelor de credit din profitul brut pentru
constituirea rezervei mutuale de garantare
592 ”Repartizarea profitului,,
= 5181 ”Rezerva mutualã de garantare
constituitã din profitul brut,,
3.2. Utilizarea rezervei mutuale de garantare
Ñ sumele reprezentând utilizarea de cãtre casa centralã a rezervei mutuale de garantare,
constituitã din profitul brut, precum și din cotizațiile plãtite de cooperativele de credit
%
= 3799 ”alte conturi de regularizare,,,
analitic distinct
5181 ”Rezerva mutualã de garantare constituitã din profitul brut,,
5182 ”Rezerva mutualã de garantare constituitã din cotizațiile cooperativelor de credit afiliate,,
Ñ sumele plãtite de casa centralã reprezentând utilizãri ale rezervei mutuale de garantare,
în scopul garantãrii obligațiilor cooperativelor de credit afiliate, care urmeazã a se recupera de la
acestea
17611 ”Valori de recuperat,,, analitic distinct
=
%
101 ”Casa,,
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a
României,,
121 ”Conturi de corespondent la instituții
de credit (nostro),,
122 ”Conturi de corespondent ale
instituțiilor de credit (loro),,
1712 ”Conturi curente ale cooperativelor
de credit afiliate,,
2511 ”Conturi curente,,
Ñ evidențierea de cãtre cooperativele de credit afiliate a datoriei fațã de casa centralã
reprezentând plãțile efectuate de aceasta în scopul garantãrii obligațiilor cooperativelor de credit
afiliate
%
= 17621 ”Alte sume datorate,,,
analitic distinct
142 ”Împrumuturi primite de la instituții
de credit,,
162 ”Alte sume datorate,,
1732 ”Depozite ale cooperativelor
de credit afiliate,,
1742 ”Împrumuturi primite de la
organizațiile cooperatiste de credit
din cadrul rețelei,,
1762 ”Alte sume datorate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul
rețelei,,
232 ”Împrumuturi primite de la clientela
financiarã,,
253 ”Conturi de depozite,,
254 ”Certificate de depozit, carnete
și librete de economii,,
262 ”Alte sume datorate,,
331 ”Conturile instituțiilor de credit,,
352 ”Asigurãri sociale, protecția socialã
și conturi asimilate,,
353 ”Bugetul statului, fonduri speciale
și conturi asimilate,,
354 ”Dividende de platã,,

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
356
377
531
532

”Creditori diverși,,
”Cheltuieli de plãtit,,
”Datorii subordonate la termen,,
”Datorii subordonate pe duratã
nedeterminatã,,
537 ”Datorii atașate,,
Ñ recuperarea de cãtre casa centralã a sumelor aferente garantãrii obligațiilor cooperativelor
de credit afiliate
1712 ”Conturi curente ale cooperativelor
= 17611 ”Valori de recuperat,,,
de credit afiliate,,
analitic distinct
concomitent
3799 ”Alte conturi de regularizare,,,
=
%
analitic distinct
5181 ”Rezerva mutualã de garantare
constituitã din profitul brut,,
5182 ”Rezerva mutualã de garantare
constituitã din cotizațiile
cooperativelor de credit afiliate,,
Ñ diminuarea de cãtre cooperativele de credit a obligațiilor fațã de casa centralã rezultate
din obligații ale cooperativei de credit, garantate și plãtite de casa centralã, acoperite prin utilizarea rezervei mutuale de garantare, constituitã la nivelul casei centrale
17621 ”Alte sume datorate,,, analitic distinct
= 1711 ”Cont curent la casa centralã,,
Ñ valori nerecuperate de casa centralã de la cooperativele de credit afiliate, reprezentând
obligații ale cooperativelor de credit, garantate și plãtite de casa centralã, acoperite prin utilizarea
rezervei mutuale de garantare, constituitã la nivelul casei centrale, înregistrate în conturi în afara
bilanțului potrivit prevederilor regulamentelor Bãncii Naționale a României privind clasificarea creditelor și plasamentelor și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit
3799 ”Alte conturi de regularizare,,,
= 17611 ”Valori de recuperat,,,
analitic distinct
analitic distinct
concomitent
99319 ”Alte creanțe scoase din activ,
= 999 ”Contrapartida,,
urmãrite în continuare,,
Ñ recuperarea de cãtre casa centralã a sumelor aferente garantãrii obligațiilor cooperativelor
de credit afiliate, dupã înregistrarea respectivelor sume de recuperat în contul în afara bilanțului
99319 ”Alte creanțe scoase din activ, urmãrite în continuare,,
101 ”Casa,,
=
%
111 ”Cont curent la Banca Naționalã
5181 ”Rezerva mutualã de garantare
a României,,
constituitã din profitul brut,,
121 ”Conturi de corespondent la
5182 ”Rezerva mutualã de garantare
instituții de credit (nostro),,
constituitã din cotizațiile
cooperativelor de credit afiliate,,
122 ”Conturi de corespondent ale
instituțiilor de credit (loro),,
1712 ”Conturi curente ale cooperativelor
de credit afiliate,,
2511 ”Conturi curente,,
concomitent
999 ”Contrapartida,,
= 99319 ”Alte creanțe scoase
din activ, urmãrite în
continuare,,
4. Înregistrarea unor operațiuni aferente vânzãrilor de titluri cu posibilitate de rãscumpãrare
Având în vedere conturile prevãzute de Planul de conturi pentru instituțiile de credit,
operațiunile de evaluare privind titlurile de tranzacție și de plasament, vândute cu posibilitate de
rãscumpãrare, se înregistreazã în contabilitate astfel:
Ñ evaluarea periodicã a titlurilor de tranzacție vândute cu posibilitate de rãscumpãrare, conform regulilor prevãzute pentru aceastã categorie de titluri:
Ñ diferențe nefavorabile rezultate din reevaluarea titlurilor de tranzacție vândute cu posibilitate de rãscumpãrare, din afara bilanțului
6032 ”Pierderi la titlurile de
= 3729 ”Conturi de ajustare
tranzacție,,
privind alte elemente din
afara bilanțului,,
Ñ diferențe favorabile rezultate din reevaluarea titlurilor de tranzacție vândute cu posibilitate
de rãscumpãrare, din afara bilanțului
3729 ”Conturi de ajustare
= 7032 ”Venituri din titlurile
privind alte elemente
de tranzacție,,
din afara bilanțului,,
Ñ constituirea de provizioane pentru diferențele nefavorabile rezultate din reevaluarea titlurilor de plasament vândute cu posibilitate de rãscumpãrare, din afara bilanțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
6657 ”Cheltuieli cu provizioane
= 559 ”Alte provizioane,,
pentru alte riscuri și cheltuieli,,
Ñ diminuarea/anularea provizioanelor constituite pentru diferențele nefavorabile, înregistrate
în categoria provizioanelor pentru riscuri și cheltuieli, rezultate din reevaluarea titlurilor de plasament vândute cu posibilitate de rãscumpãrare
559 ”Alte provizioane,,
= 7657 ”Venituri din provizioane
pentru alte riscuri și cheltuieli,,
Ñ transferul provizioanelor constituite pentru diferențele nefavorabile, înregistrate în categoria
provizioanelor pentru riscuri și cheltuieli, rezultate din reevaluarea titlurilor de plasament vândute
cu posibilitate de rãscumpãrare, în categoria provizioanelor pentru deprecierea valorii titlurilor de
plasament, în momentul rãscumpãrãrii titlurilor de plasament vândute cu posibilitate de
rãscumpãrare
559 ”Alte provizioane,,
= 7657 ”Venituri din provizioane
pentru alte riscuri și cheltuieli,,
concomitent
66311 ”Cheltuieli cu provizioane
= 3911 ”Provizioane pentru
pentru deprecierea titlurilor
deprecierea titlurilor de
de plasament,,
plasament,,
5. Înregistrarea angajamentelor revocabile în conturi de evidențã din afara bilanțului
Potrivit prevederilor Planului de conturi pentru instituțiile de credit, în conturile de angajamente
date și primite din afara bilanțului se înregistreazã numai angajamentele irevocabile cu titlu oneros.
Angajamentele revocabile nu se înregistreazã în conturile de angajamente date și primite din
afara bilanțului, dar pot fi reflectate în conturile de evidențã din afara bilanțului (998 ”Alte conturi
de evidențã,,).
6. Reglementãri privind înregistrarea în contabilitate a titlurilor de cãtre instituțiile de credit
care aplicã Reglementãrile contabile armonizate
IAS 39 ”Instrumente financiare Ñ recunoaștere și evaluare,, stabilește patru categorii de
active financiare: credite și creanțe acordate, active financiare deținute în scopul tranzacționãrii,
active financiare disponibile pentru vânzare și plasamente pãstrate pânã la scadențã.
Având în vedere conturile din Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, prevãzut la
cap. 2 din Reglementãrile contabile armonizate, la înregistrarea în contabilitate a titlurilor care intrã
sub incidența IAS 39 instituțiile de credit vor avea în vedere urmãtoarele:
Ñ titlurile clasificate în categoria ”active financiare deținute în scopul tranzacționãrii,, se înregistreazã în contabilitate cu ajutorul conturilor sintetice deschise în cadrul contului sintetic de gradul I 302 ”Titluri de tranzacție,,. Potrivit prevederilor IAS 39 pct. 107, nu este permisã
reclasificarea activelor financiare deținute în scopul tranzacționãrii ce sunt în curs de reevaluare la
valoarea justã, în afara categoriei celor pentru tranzacționare;
Ñ titlurile clasificate în categoria ”active financiare disponibile pentru vânzare,, se înregistreazã în contabilitate cu ajutorul conturilor sintetice deschise în cadrul contului sintetic de gradul
I 303 ”Titluri de plasament,,;
Ñ titlurile clasificate în categoria ”plasamente deținute pânã la scadențã,, se înregistreazã în
contabilitate cu ajutorul conturilor sintetice deschise în cadrul contului sintetic de gradul I 304
”Titluri de investiții,,. Instituția de credit trebuie sã demonstreze intenția fermã și posibilitatea
pãstrãrii pânã la scadențã a titlurilor clasificate în aceastã categorie (IAS 39 pct. 79Ñ92), iar
potrivit IAS 39 pct. 83, nici un activ financiar nu trebuie clasificat ca pãstrat pânã la scadențã
dacã instituția de credit, pe parcursul exercițiului financiar curent sau a douã exerciții financiare
precedente, a vândut, a transferat sau a exercitat, înainte de scadențã, o opțiune de vânzare
asupra unei valori mai mari decât una nesemnificativã de plasamente pãstrate pânã la scadențã,
cu excepția cazurilor prevãzute la paragraful respectiv.
7. Reglementãri privind întocmirea unor raportãri periodice prevãzute de Modelele
situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit
7.1. Pentru realizarea de cãtre Banca Naționalã a României a misiunii de supraveghere a
activitãții instituțiilor de credit, începând cu raportãrile periodice ale exercițiului financiar al anului
2003, Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit se modificã și se completeazã
astfel:
a) modelul documentului Ñ mod. 4000 ”Situația patrimoniului,,, fila 3, se înlocuiește cu cel
prevãzut în anexa nr. 1*) la prezenta circularã;
b) modelul documentului Ñ mod. 4023 ”Angajamente în afara bilanțului (Instrumente financiare derivate),, se înlocuiește cu cel prevãzut în anexa nr. 2*) la prezenta circularã;
c) modelul documentului Ñ mod. 4025 ”Operațiuni ferme la termen în devize,, se înlocuiește
cu cel prevãzut în anexa nr. 3*) la prezenta circularã;
d) modelul documentului Ñ mod. 4080 ”Contul de profit și pierderi,,, fila 1, se înlocuiește cu
cel prevãzut în anexa nr. 4*) la prezenta circularã;
e) modelul documentului Ñ mod. 4100 ”Situația patrimoniului,,, fila 3, se înlocuiește cu cel
prevãzut în anexa nr. 5*) la prezenta circularã;
f) modelul documentului Ñ mod. 4125 ”Operațiuni ferme la termen în devize,, se înlocuiește
cu cel prevãzut în anexa nr. 6*) la prezenta circularã;
*) Anexele nr. 1Ñ10 se publicã ulterior.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
g) modelul documentului Ñ mod. 4180 ”Contul de profit și pierderi,,, fila 1, se înlocuiește cu
cel prevãzut în anexa nr. 7*) la prezenta circularã;
h) modelul documentului Ñ mod. 4290 ”Contul de profit și pierderi publicabil,, se înlocuiește
cu cel prevãzut în anexa nr. 8*) la prezenta circularã;
i) concordanțele dintre planul de conturi pentru bãnci și documentele financiar-contabile se
modificã și se completeazã potrivit prevederilor anexei nr. 9*) la prezenta circularã;
j) controlul documentelor financiar-contabile se modificã și se completeazã potrivit prevederilor anexei nr. 10*) la prezenta circularã.
8. Reglementãri privind regulile de depunere a situațiilor mod. 4000 ”Situația patrimoniului,,, mod. 4080 ”Contul de profit și pierderi,,, mod. 4100 ”Situația patrimoniului,, și mod. 4180
”Contul de profit și pierderi,,, prevãzute de Modelele situațiilor financiar-contabile pentru
instituțiile de credit
Termenele de depunere a situațiilor mod. 4000 ”Situația patrimoniului,,, mod. 4080 ”Contul de
profit și pierderi,,, mod. 4100 ”Situația patrimoniului,, și mod. 4180 ”Contul de profit și pierderi,,
sunt cele prevãzute în Modelele situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit.
În vederea furnizãrii de informații detaliate privind situația patrimoniului și contul de profit și
pierderi, precum și pentru realizarea de cãtre Banca Naționalã a României a misiunii de supraveghere a activitãții instituțiilor de credit, se vor avea în vedere urmãtoarele:
8.1. Începând cu anul 2003, bãncile, persoane juridice române, și casele centrale ale cooperativelor de credit vor întocmi și vor transmite lunar Bãncii Naționale a României Ñ Direcția
supraveghere situațiile mod. 4000 ”Situația patrimoniului,,, mod. 4080 ”Contul de profit și pierderi,,,
mod. 4100 ”Situația patrimoniului,, (întocmitã la nivel global ”G,,) și mod. 4180 ”Contul de profit și
pierderi,, (întocmitã la nivel global ”G,,), atât letric, cât și prin Rețeaua de comunicații interbancarã,
în termen de cel mult 10 zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care acestea se întocmesc.
8.2. Începând cu anul 2003 sucursalele din România ale bãncilor strãine vor întocmi și vor
transmite lunar Bãncii Naționale a României Ñ Direcția supraveghere situațiile mod. 4000 ”Situația
patrimoniului,,, mod. 4080 ”Contul de profit și pierderi,,, atât letric, cât și prin Rețeaua de comunicații interbancarã, în termen de cel mult 10 zile calendaristice de la sfârșitul lunii pentru care
acestea se întocmesc.
II. Mãsuri referitoare la încheierea exercițiilor financiare de cãtre instituțiile de credit
9. Întocmirea situațiilor financiare anuale
9.1. Potrivit prevederilor Legii contabilitãții nr. 82/1991, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 629 din 26 august 2002, instituțiile de credit au obligația sã organizeze și
sã conducã contabilitatea în conformitate cu reglementãrile legale în domeniu și sã întocmeascã
situații financiare anuale.
9.2. Instituțiile de credit organizeazã și conduc contabilitatea, de regulã, în compartimente
distincte, conduse de directorul economic, contabilul-șef sau altã persoanã împuternicitã sã îndeplineascã aceastã funcție. Aceste persoane trebuie sã aibã studii economice superioare și rãspund
împreunã cu personalul din subordine de organizarea și conducerea contabilitãții, în condițiile legii.
10. Semnarea, verificarea și certificarea situațiilor financiare anuale
10.1. Numele și prenumele persoanelor care întocmesc și semneazã situațiile financiare anuale și raportul administratorilor se vor completa citeț, astfel încât acestea sã poatã fi identificate.
10.2. Administratorii, fondatorii, directorii sau alți reprezentanți legali ai instituțiilor de credit
vor urmãri întocmirea corectã și depunerea în termen a situațiilor financiare anuale, ținând seama
și de prevederile art. 265 pct. 1 și 2 și ale art. 266 pct. 5 din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
10.3. În conformitate cu prevederile art. 59Ñ61 din Legea bancarã nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, consiliile de administrație ale bãncilor, persoane juridice române,
sau conducerea sucursalelor din România ale bãncilor strãine, dupã caz, vor contracta servicii de
audit financiar cu auditori financiari, membri ai Camerei Auditorilor Financiari din România, sau cu
societãți internaționale de audit financiar agreate de Camera Auditorilor Financiari din România.
Auditorul financiar va întocmi un raport anual împreunã cu opinia sa, din care sã rezulte
dacã situațiile financiare prezintã o imagine fidelã a poziției financiare, a performanței financiare, a
fluxurilor de trezorerie și a celorlalte informații referitoare la activitatea desfãșuratã, potrivit standardelor profesionale publicate de Camera Auditorilor Financiari din România.
10.4. Potrivit prevederilor art. 73, 130 și 131 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002, situațiile financiare ale
organizațiilor cooperatiste de credit, precum și situațiile financiare consolidate ale rețelelor cooperatiste de credit se verificã și se certificã de cãtre cenzori sau auditori, dupã caz, și se depun la
organele în drept.
10.5. Auditorii financiari/cenzorii vor avea în vedere responsabilitãțile ce le revin potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 133/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv
ale Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Legii
nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
11. Depunerea situațiilor financiare anuale
11.1. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 82/1991, republicatã, și
ale pct. 9.3 din Reglementãrile contabile armonizate, câte un exemplar al situațiilor financiare
*) Anexele nr. 1Ñ10 se publicã ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
anuale se depune de cãtre bãnci, persoane juridice române, și de cãtre sucursalele din România
ale bãncilor strãine la direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României, dupã cum urmeazã:
Ñ în termen de 120 de zile de la încheierea exercițiului financiar, de cãtre instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate;
Ñ în termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar, de cãtre instituțiile de credit care nu aplicã Reglementãrile contabile armonizate, inclusiv de cãtre instituțiile de credit care se
aflã în primul an de aplicare a Reglementãrilor contabile armonizate și care urmeazã a retrata
situațiile financiare anuale. Totodatã situațiile financiare retratate vor fi depuse potrivit prevederilor
legale.
11.2. În conformitate cu prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 82/1991, republicatã, și
ale art. 4 și 5 din Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii Naționale a
României nr. 1.282/4/2002 privind modificarea și completarea planului de conturi pentru societãțile
bancare și a normelor metodologice de utilizare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului de
stat, ministrul finanțelor, și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.418/344/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a modelelor situațiilor financiar-contabile pentru
bãnci și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor și al guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 1.524/362/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în vederea aplicãrii acestora și de cãtre organizațiile cooperatiste
de credit, câte un exemplar al situațiilor financiare anuale se depune de cãtre organizațiile cooperatiste de credit la direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României, în termen de 90 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, dupã cum urmeazã:
Ñ la direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București se depun
situațiile financiare anuale întocmite de toate organizațiile cooperatiste de credit. Situațiile financiare anuale întocmite de cooperativele de credit trebuie vizate de casa centralã a cooperativelor de
credit;
Ñ la Direcția supraveghere din cadrul Bãncii Naționale a României se depun situațiile financiare anuale întocmite de casele centrale ale cooperativelor de credit, care sã reflecte operațiunile
proprii, precum și situațiile financiare anuale care sã reflecte operațiunile rețelei cooperatiste de
credit.
11.3. Potrivit prevederilor art. 180 din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, instituțiile de credit au obligația sã depunã la oficiile teritoriale ale registrului
comerțului o copie de pe situațiile financiare anuale, vizate potrivit prevederilor din lege, la care
se anexeazã raportul administratorilor și raportul auditorilor, respectiv al cenzorilor, precum și
procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
11.4. Bãncile, persoane juridice române, cotate la Bursa de Valori București, și bãncile, persoane juridice române, precum și sucursalele din România ale bãncilor strãine cuprinse în lista
prezentatã în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Bãncii
Naționale a României nr. 1.982/5/2001 vor întocmi și vor depune la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București situațiile financiare anuale, pentru exercițiul
financiar al anului 2002, conform ordinului menționat.
În acest sens se completeazã pct. 2.3 din Normele metodologice nr. 460.037 din 13 ianuarie 2003 privind întocmirea, verificarea și centralizarea situațiilor financiare anuale simplificate ale
persoanelor juridice pe anul 2002, elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
12. Organizarea și conducerea contabilitãții
12.1. Contabilitatea se ține în limba românã și în moneda naționalã. Pentru necesitãți proprii
de informare instituțiile de credit pot opta pentru întocmirea situațiilor financiare anuale și într-o
monedã strãinã.
12.2. Orice operațiune economico-financiarã efectuatã se consemneazã în momentul
efectuãrii ei într-un document care stã la baza înregistrãrilor în contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
12.3. Instituțiile de credit au obligația sã efectueze inventarierea generalã a elementelor de
activ și de pasiv și a celorlalte bunuri și valori aflate în gestiune și administrare cel puțin o datã
pe an, de regulã la sfârșitul anului, în vederea punerii de acord a datelor din contabilitate cu
situația realã a patrimoniului.
Inventarierea se efectueazã în conformitate cu prevederile Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii patrimoniului, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.388/1995.
12.4. Evaluarea, cu ocazia inventarierii elementelor de activ și de pasiv deținute, se face
astfel:
a) la instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate, conform prevederilor acestor reglementãri;
b) la instituțiile de credit care nu aplicã Reglementãrile contabile armonizate, conform prevederile pct. 212 din Planul de conturi pentru instituțiile de credit.
12.5. Evaluarea bunurilor produse de instituțiile de credit (programe informatice, structuri personalizate de prelucrare și transmitere informaticã a datelor etc.) se face dupã cum urmeazã:
a) la instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate, conform prevederilor acestora reglementãri;
b) la instituțiile de credit care nu aplicã Reglementãrile contabile armonizate, la costul de
producție care cuprinde cheltuielile directe de producție, precum și cota cheltuielilor indirecte de

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
producție, determinate rațional ca fiind legate de fabricația produselor stocate. La determinarea
costului de producție trebuie avute în vedere prevederile lit. a) a pct. 16 al cap. I ”Dispoziții generale,, din Planul de conturi pentru instituțiile de credit, potrivit cãrora cheltuielile generale de administrație, cheltuielile de desfacere, precum și alte cheltuieli de aceeași naturã, de regulã, nu se
includ în costurile de producție. Aceste elemente se reflectã direct în rezultatul exercițiului.
12.6. Evidențierea în contabilitate a unor operațiuni referitoare la creanțele și datoriile pentru
care prin contractele încheiate între pãrți în lei se prevede ajustarea sumelor de încasat sau de
plãtit în funcție de cursul unor devize
Ñ evidențierea lunarã a diferențelor de curs (diferențe de dobândã) aferente creditelor acordate, în condițiile în care în contractele încheiate între pãrți în lei se prevede ajustarea sumelor
de încasat în funcție de cursul unor devize
378 ”Venituri de primit,,
=
%
701X ”Venituri din operațiunile
de trezorerie și operațiunile
interbancare,,
702X ”Venituri din operațiunile
cu clientela,,
7051 ”Dobânzi de la creditele
subordonate la termen,,
7052 ”Dobânzi de la creditele
subordonate pe duratã
nedeterminatã,,
Ñ evidențierea lunarã a diferențelor de preț rezultate, aferente creanțelor privind debitorii
diverși, în condițiile în care în contractele încheiate între pãrți în lei se prevede ajustarea sumelor
de încasat în funcție de cursul unor devize
378 ”Venituri de primit,,
=
7499 ”Alte venituri,,,
analitic distinct
Ñ emiterea facturii la scadențã pentru diferențele de preț și T.V.A. aferentã
3556 ”Alți debitori diverși,,
=
%
378 ”Venituri de primit,,
7499 ”Alte venituri,,
35327 ”T.V.A. colectatã,,
Ñ evidențierea lunarã a diferențelor de curs (diferențe de dobândã) aferente împrumuturilor
primite, în condițiile în care în contractele încheiate între pãrți în lei se prevede ajustarea sumelor de plãtit în funcție de cursul unor devize
%
=
377 ”Cheltuieli de plãtit,,
601X ”Cheltuieli cu operațiunile de
trezorerie și operațiunile interbancare,,
602X ”Cheltuieli cu operațiunile cu clientela,,
6051 ”Cheltuieli privind datoriile subordonate
la termen,,
6052 ”Cheltuieli privind datoriile subordonate
pe duratã nedeterminatã,,
Ñ evidențierea lunarã a diferențelor de preț rezultate, aferente datoriilor privind creditorii
diverși, în condițiile în care în contractele încheiate între pãrți în lei se prevede ajustarea sumelor
de plãtit în funcție de cursul unor devize
649 ”Alte cheltuieli diverse de
=
377 ”Cheltuieli de plãtit,,
exploatare,,, analitic distinct
Ñ primirea facturii la scadențã pentru diferențele de preț și T.V.A. aferentã
%
=
3566 ”Alți creditori diverși,,
377 ”Cheltuieli de plãtit,,
649 ”Alte cheltuieli diverse de exploatare,,
35326 ”T.V.A. deductibilã,,
12.7. În condițiile în care, pentru lucrãrile executate, serviciile prestate și lucrãrile livrate,
instituțiile de credit stipuleazã în contractele încheiate decontarea în lei a prețului sau a tarifului,
cu efectuarea plãților având ca referințã cursul unor valute din ziua plãții obligațiilor, pentru diferențele de preț rezultate cu ocazia plãții furnizorul este obligat, conform legii, sã emitã facturã.
12.8. Pentru asigurarea imaginii fidele a poziției financiare a instituției de credit, în cazul
constatãrii unor deprecieri, acestea vor fi evidențiate prin constituirea de provizioane pentru depreciere, astfel încât sã se reflecte realitatea existentã, indiferent de situația economicã a instituției de
credit respective sau de tratamentul fiscal al acestora.
12.9. Bunurile constatate lipsã la inventariere, inclusiv în cazul furturilor cu autori necunoscuți, se evidențiazã pe seama cheltuielilor, dupã natura lor.
12.10. Provizioanele pentru riscuri și cheltuieli se constituie de cãtre instituțiile de credit la
sfârșitul exercițiului financiar, dupã cum urmeazã:
a) la instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate, conform prevederilor IAS 37 ”Provizioane, active și datorii contingente,,;
b) la instituțiile de credit care nu aplicã Reglementãrile contabile armonizate, pentru acele
elemente din situațiile financiare anuale a cãror realizare sau platã este incertã ori pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
cheltuieli care devin exigibile în perioadele urmãtoare, conform prevederilor pct. 135 din Planul de
conturi pentru instituțiile de credit.
Contabilitatea provizioanelor pentru riscuri și cheltuieli se ține pe feluri de provizioane, în
funcție de natura și scopul sau obiectul pentru care au fost constituite.
Din punct de vedere fiscal sunt deductibile la calculul profitului impozabil numai provizioanele
constituite potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 830/2002 privind regimul deductibilitãții fiscale a provizioanelor agenților economici, ale bãncilor, organizațiilor cooperatiste de credit și fondurilor de
garantare.
12.11. Conform prevederilor art. 9 din Legea nr. 82/1991, republicatã, reevaluarea activelor
imobilizate se face, cu excepțiile prevãzute de reglementãrile legale, la valoarea justã, determinatã
pe baza unor evaluãri efectuate, de regulã, de evaluatori autorizați.
Reevaluãrile trebuie efectuate cu suficientã regularitate, astfel încât valoarea contabilã sã nu
difere în mod semnificativ de valoarea care poate fi determinatã pe baza valorii juste la data
bilanțului.
12.12. Reflectarea în contabilitate a diferențelor din reevaluare se efectueazã dupã cum
urmeazã:
a) instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate și care opteazã pentru
tratamentul contabil alternativ permis efectueazã reevaluarea imobilizãrilor corporale în conformitate
cu prevederile cuprinse în aceste reglementãri și înregistreazã în mod corespunzãtor rezultatele în
contabilitate;
b) instituțiile de credit care nu aplicã Reglementãrile contabile armonizate și care opteazã
pentru reevaluarea imobilizãrilor corporale efectueazã aceastã operațiune în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 403/2000 privind reevaluarea imobilizãrilor corporale, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Normelor Bãncii Naționale a României nr. 11/2000 privind
reevaluarea de cãtre bãnci a imobilizãrilor corporale.
12.13. Profitul contabil rãmas dupã deducerea impozitului pe profit se repartizeazã astfel:
12.13.1. La instituțiile de credit cu capital integral sau majoritar de stat, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societãțile naționale,
companiile naționale și societãțile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 769/2001
Reflectarea în contabilitate a profitului repartizat pe destinațiile prevãzute la art. 1 din ordonanța menționatã se efectueazã astfel:
a) constituirea rezervelor legale
Ñ constituirea fondului de rezervã
592 ”Repartizarea profitului,,
=
5121 ”Rezerve legale din profitul
brut,,
Ñ constituirea rezervei generale pentru riscul de credit
592 ”Repartizarea profitului,,
=
5141 ”Rezerva generalã pentru
riscul de credit din profitul
brut,,
b) acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți
592 ”Repartizarea profitului,,
=
581 ”Rezultatul reportat,,
c) alte rezerve constituite ca surse proprii de finanțare, aferente profitului rezultat din vânzãri
de active, respectiv aferente facilitãților fiscale la impozitul pe profit
592 ”Repartizarea profitului,,
=
519 ”Alte rezerve,,, analitic distinct
d) alte repartizãri prevãzute de lege*)
e) pânã la 10% pentru participarea salariaților la profit
592 ”Repartizarea profitului,,
=
3513 ”Participarea personalului la
profit,,
f) minimum 50% dividende cuvenite bugetului de stat, în cazul instituțiilor de credit cu capital integral sau majoritar de stat
592 ”Repartizarea profitului,,
=
354 ”Dividende de platã,,
g) profituri repartizate ca surse proprii de finanțare
592 ”Repartizarea profitului,,
=
519 ”Alte rezerve,,
12.13.2. La instituțiile de credit cu capital privat, conform hotãrârii adunãrii generale a
acționarilor sau asociaților, cu respectarea dispozițiilor legale.
N O T Ã:

Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate, la repartizarea profitului
contabil, vor avea în vedere și prevederile pct. 13.9 din prezenta circularã.
12.14. Sumele reprezentând facilitãți fiscale conform Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv conform
Legii nr. 414/2002 privind impozitul pe profit, se repartizeazã la rezerve, efectuându-se articolul
contabil:
592 ”Realizarea profitului,,
=
519 ”Alte rezerve,,, analitic distinct
12.15. Sursele de acoperire a pierderii contabile sunt cele prevãzute de Legea nr. 82/1991,
republicatã, respectiv: profitul exercițiului și cel reportat, capital social și alte resurse financiare
proprii, potrivit hotãrârii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților, dupã caz.
12.16. Sumele din profitul net repartizate pentru participarea salariaților la profit vor fi înregistrate în contabilitate, efectuându-se articolul contabil:
*) Înregistrarea în contabilitate se efectueazã în funcție de prevederea legalã.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
592 ”Repartizarea profitului,,

=

3513 ”Participarea personalului la
profit,,.
12.17. Instituțiile de credit care au efectuat în anul 2002 cheltuieli ce au ca sursã de
finanțare subvenții de la bugetul de stat sau sume provenite din contribuții financiare nerambursabile, altele decât pentru investiții, evidențiazã sumele de încasat în baza decontului întocmit și
aprobat de ordonatorii de credite, prin articolul contabil:
3534 ”Subvenții,,
=
7493 ”Venituri din subvenții de
exploatare,,
În cazul în care subvențiile încasate depãșesc nivelul cheltuielilor aferente, diferența se
înregistreazã în contul 376 ”Venituri înregistrate în avans,,.
Subvențiile trebuie transferate în contul de profit și pierdere ca venit, pe o bazã sistematicã
și raționalã, pe mãsurã ce sunt înregistrate și cheltuielile aferente.
12.18. Principalele operațiuni legate de rãscumpãrarea propriilor acțiuni la o valoare diferitã
de valoarea lor nominalã se înregistreazã astfel:
a) valoarea acțiunilor proprii rãscumpãrate, la costul de achiziție:
30214 ”Acțiuni proprii,,
=
%
101 ”Casa,,
111 ”Cont curent la Banca Naționalã a
României,,
121 ”Conturi de corespondent la instituții
de credit (nostro),,
122 ”Conturi de corespondent ale
instituțiilor de credit (loro),,
2511 ”Conturi curente,,
b) concomitent cu înregistrarea prevãzutã la lit. a) se înregistreazã și constituirea rezervei
potrivit prevederilor art. 103 alin. (5) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
%
=
519 ”Alte rezerve,,, analitic distinct
581 ”Rezultatul reportat,,
592 ”Repartizarea profitului,,
c) scãderea din evidențã a acțiunilor rãscumpãrate:
Ñ anularea acțiunilor proprii și diminuarea capitalului social în situația în care costul de
achiziție este mai mare decât valoarea nominalã a acțiunilor proprii
%
=
30214 ”Acțiuni proprii,,
Ñ valoarea de achiziție
501 ”Capital social,,
Ñ valoarea nominalã
6032 ”Pierderi la titlurile
Ñ diferența dintre valoarea de
de tranzacție
achiziție și valoarea nominalã
Ñ anularea acțiunilor proprii și diminuarea capitalului social în situația în care costul de
achiziție este mai mic decât valoarea nominalã a acțiunilor proprii
501 ”Capitalul social,,
=
%
Ñ valoarea nominalã
30214 ”Acțiuni proprii,,
Ñ valoarea de achiziție
7032 ”Venituri din
Ñ diferența dintre valoarea
titlurile de tranzacție,,
nominalã și valoarea
de achiziție
d) concomitent cu înregistrarea prevãzutã la lit. c) se înregistreazã și diminuarea rezervelor
constituite potrivit prevederilor art. 103 alin. (5) din Legea nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare
519 ”Alte rezerve,,,
= 7462 ”Venituri din cesiunea
analitic distinct
imobilizãrilor financiare,,
Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate înregistreazã în contabilitate operațiunile ocazionate de rãscumpãrarea acțiunilor proprii potrivit acestor reglementãri.
12.19. Sumele prevãzute în bugetul de stat pentru cheltuieli de capital, pentru investiții care
urmeazã sã intre în patrimoniul unor instituții de credit, persoane juridice cu capital mixt, majoreazã capitalul social al acestora și, respectiv, proporția deținutã de stat în capitalul social.
Sumele acordate cu destinația de mai sus instituțiilor de credit la care statul este singurul
proprietar sunt considerate subvenții pentru investiții și nu majoreazã capitalul social.
12.20. Majorãrile de întârziere datorate bugetului de stat, bugetului asigurãrilor sociale de
stat și bugetelor locale se calculeazã în conformitate cu prevederile actelor normative care reglementeazã modul de calcul și constituire a acestor datorii și se înregistreazã în contabilitate pe
seama cheltuielilor. Pentru respectarea principiului independenței exercițiului și evidențierea tuturor
datoriilor, în lipsa unui act de control, aceste majorãri se calculeazã și se înregistreazã în contabilitate pe baza calculelor efectuate de instituția de credit.
12.21. Cu ocazia trecerii la aplicarea Reglementãrilor contabile armonizate transferul soldului
conturilor 363 ”Obiect de inventar,,, 364 ”Uzura obiectelor de inventar,, se efectueazã prin utilizarea
conturilor distincte ”bilanț de închiriere,, și ”bilanț de deschidere,, sau astfel:
Ñ închiderea contului 364 ”Uzura obiectelor de inventar,,
364 ”Uzura obiectelor de = 363 ”Obiecte de inventar,,
Ñ valoarea uzurii calculate
inventar,,
și înregistrate
Ñ preluarea obiectelor de inventar pentru suma reprezentând valoarea obiectelor de inventar
neincluse pe cheltuieli:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
363 ”Materiale de natura
= 363 ”Obiecte de inventar,,
Ñ soldul debitor al contului
obiectelor de inventar,,
363, mai puțin uzura aferentã
Urmãrirea existenței obiectelor de inventar date în folosințã se realizeazã cu ajutorul Fișei de
evidențã a obiectelor de inventar în folosințã cod 14-3-9, cuprinsã în Normele metodologice de
întocmire și utilizare a formularelor tipizate, comune pe economie, care nu au regim special, privind activitatea financiarã și contabilã, precum și a modelelor acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor nr. 425/1998, cu modificãrile ulterioare, evidențiindu-se în contul din afara
bilanțului 9985 ”Stocuri de natura obiectelor de inventar,,.
12.22. Subvențiile pentru investiții, primite sau de primit, inclusiv sumele provenite din contribuții financiare nerambursabile, cu excepția celor prevãzute la pct. 12.19, se reflectã în contabilitatea instituțiilor de credit în contul 541 ”Subvenții pentru investiții,,. Aceste sume vor fi reluate la
venituri pe mãsura amortizãrii imobilizãrilor respective.
12.23. Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate înscriu în formularul ”Contul de profit și pierdere,,, la rândul ”Salarii,, (cod poziție 084), și sumele reprezentând drepturile cuvenite colaboratorilor Ñ persoane fizice, evidențiate în contul 6344 ”Cheltuieli cu
colaboratorii și de intermediere,,.
12.24. Potrivit prevederilor pct. 9 din Planul de conturi pentru instituțiile de credit, operațiunile
efectuate de subunitãțile proprii din strãinãtate pot fi înregistrate în cursul perioadei de gestiune
numai în devize, urmând ca la sfârșitul exercițiului financiar sau la alte perioade sã se facã convertirea în lei a soldurilor și rulajelor conturilor.
În situația în care operațiunile subunitãților proprii din strãinãtate au fost evidențiate în cursul
perioadei atât în devize, cât și în lei, pentru cuprinderea în situațiile financiare anuale ale persoanei juridice din țarã vor fi preluate ca atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate se supun prevederilor
acestor reglementãri.
12.25. Eventualele erori de natura veniturilor sau cheltuielilor, constatate în contabilitate dupã
aprobarea și depunerea situațiilor financiare anuale, vor fi corectate în anul în care se constatã,
astfel:
Ñ pentru instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate, conform prevederilor IAS 8 ”Profitul net sau pierderea netã a perioadei, erori fundamentale și modificãri ale politicilor contabile,,;
Ñ pentru instituțiile de credit care nu aplicã Reglementãrile contabile armonizate, potrivit prevederilor art. 1 pct. 8 din Circulara Bãncii Naționale a României nr. 2/2001 privind reflectarea unor
operațiuni în contabilitate și întocmirea unor situații financiar-contabile de cãtre bãnci.
13. Prevederi specifice instituțiilor de credit care aplicã Reglementãri contabile armonizate
13.1. Situațiile financiare anuale se întocmesc pe baza balanței de verificare rezultate dupã
aplicarea IAS, mai puțin IAS 29 ”Raportarea financiarã în economiii hiperinflaționiste,,, și SIC 19
”Moneda de raportare Ñ Evaluarea și prezentarea în situațiile financiare în conformitate cu IAS 21
și IAS 29,, și se depun la organele în drept, potrivit legii.
Instituțiile de credit care au optat pentru aplicarea IAS 29 efectueazã ajustãrile la inflație
extracontabil. Situațiile financiare obținute pe baza ajustãrilor extracontabile se depun la organele
în drept, altele decât Ministerul Finanțelor Publice.
Situațiile financiare retratate în primul an de aplicare a Reglementãrilor contabile armonizate
se supun aprobãrii adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate pot întocmi situații financiare consolidate pentru exercițiul financiar al anului 2002. O copie de pe situațiile financiare consolidate, împreunã cu o copie de pe raportul de gestiune consolidat și o copie de pe raportul
auditorilor asupra situațiilor financiare consolidate vor fi depuse la Banca Naționalã a României în
termen de 10 zile de la data publicãrii lor, potrivit prevederilor art. 66 din Normele Bãncii
Naționale a României nr. 8/2002 privind elaborarea situațiilor financiare consolidate de cãtre
instituțiile de credit.
13.2. În cazul înregistrãrii de pierderi contabile cu ocazia retratãrii situațiilor financiare, evidențiate în contul 5812 ”Rezultatul reportat provenit din adoptarea pentru prima datã a IAS, mai
puțin IAS 29,, și/sau în contul de profit și pierdere (când acesta s-a retratat), adunarea generalã a
acționarilor va stabili mãsuri pentru acoperirea acestor pierderi în conformitate cu prevederile Legii
nr. 82/1991, republicatã.
13.3. Atunci când influențele asupra veniturilor și cheltuielilor prezentate în contul de profit și
pierdere, rezultate din aplicarea pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29, pot fi identificate pentru anul în curs, se procedeazã la întocmirea și prezentarea unui cont de profit și pierdere retratat. În aceastã situație influențele aferente anului curent se înregistreazã în conturi de venituri și
cheltuieli, iar influențele aferente anilor anteriori celui retratat se evidențiazã în contul 5812
”Rezultatul reportat provenit din adoptarea pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,. Dacã
acest lucru nu este posibil, contul de profit și pierdere din situațiile financiare retratate este același
cu cel întocmit potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicatã, și ale Modelelor situațiilor financiar-contabile pentru instituțiile de credit.
Declarația privind impozitul pe profit pentru anul retratat conform Standardelor Internaționale
de Contabilitate se va întocmi pe baza datelor financiar-contabile existente înainte de retratare, cu
respectarea prevederilor legislației fiscale.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/8.IV.2003
13.4. Pentru fiecare post, respectiv element, prezentat în situațiile financiare anuale ale unei
instituții de credit, întocmit potrivit prevederilor Reglementãrilor contabile armonizate, valoarea corespunzãtoare pentru exercițiul financiar precedent trebuie prezentatã într-o coloanã separatã, cu
excepția situațiilor financiare retratate, care prezintã numai informații aferente anului curent.
13.5. Fiecare element obligatoriu prezentat în situațiile financiare anuale poate fi prezentat
mai detaliat decât se cere în formatul adoptat, dacã aceastã detaliere conduce la prezentarea
unei informații mai elocvente pentru utilizatorii de informații. De asemenea, nu se mențin în bilanț
și în contul de profit și pierdere acele elemente (posturi) pentru care nu existã valori nici în
exercițiul financiar curent, nici în cel precedent.
13.6. Instituțiile de credit care trebuie sã aplice Reglementãrile contabile armonizate, dar care
au intrat în proces de reorganizare judiciarã, trebuie sã anunțe direcțiile generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București la care sunt obligate sã depunã situațiile financiare
anuale.
13.7. Evidențierea operațiunilor legate de leasingul financiar și operațional se efectueazã în
conformitate cu cerințele IAS 17 ”Leasing,,.
13.8. Subunitãțile fãrã personalitate juridicã cu sediul în strãinãtate ale instituțiilor de credit,
persoane juridice române, care aplicã prevederile Reglementãrilor contabile armonizate, aplicã prevederile reglementãrilor menționate chiar dacã nu îndeplinesc condițiile cerute de acestea, în vederea asigurãrii unor informații comparabile.
Situațiile financiare ale subunitãților trebuie convertite în lei, în conformitate cu cerințele
IAS 21 ”Efectele variației cursurilor de schimb valutar,,.
Prevederile de mai sus se aplicã și subunitãților cu sediul în România, ce aparțin unor persoane juridice ori fizice cu sediul sau domiciliul în strãinãtate, dacã sunt îndeplinite condițiile
cerute de reglementãrile menționate.
13.9. Instituțiile de credit care aplicã Reglementãrile contabile armonizate nu recunosc și, de
asemenea, nu prezintã ca datorii bilanțiere repartizãrile efectuate din profitul exercițiului curent,
dacã acestea au fost propuse sau declarate dupã data bilanțului. În acest sens, sumele reprezentând dividende, precum și participarea salariaților la profit sunt evidențiate la încheierea
exercițiului în creditul contului 5811 ”Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat, respectiv
pierderea nerecuperatã,, (articol contabil 592 ”Repartizarea profitului,, = 5811 ”Rezultatul reportat
reprezentând profitul nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,,), urmând ca acestea sã fie
reflectate în conturile corespunzãtoare de datorii prin debitul contului 5811 ”Rezultatul reportat
reprezentând profitul nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,, (articol contabil 5811
”Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,, = 354
”Dividende de platã,,, 3513 ”Participarea personalului la profit,, și, respectiv, 591 ”Profit și pierdere,, = 592 ”Repartizarea profitului,,) dupã aprobarea de cãtre adunarea generalã a acționarilor a
acestor destinații.
Art. II. Ñ Banca Naționalã a României va urmãri în cadrul acțiunilor de supraveghere
desfãșurate potrivit legii aplicarea de cãtre instituțiile de credit a prevederilor prezentei circulare.
Art. III. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei circulare atrage aplicarea sancțiunilor
prevãzute la art. 69 din Legea nr. 58/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a
celor prevãzute la art. 189 și, respectiv, la art. 191 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 97/2000, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 200/2002.
Art. IV. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se abrogã orice dispoziții
contrare.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 februarie 2003.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/8.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

