Anul 171 (XV) Ñ Nr. 238

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
304.

367.

Ñ Hotãrâre privind mandatarea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței sã
semneze Contractul de parteneriat public-privat
pentru reconversia funcționalã a amplasamentului
”Centrul Dâmbovița,, și de finalizare a construcțiilor
existente ...................................................................

public al județului Suceava și în administrarea
Consiliului Județean Suceava .................................
368.

1Ð12

Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public și privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina
13Ð14

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea plãții contribuției
României la bugetul celui de-al șaselea Programcadru al Comunitãții Europene pentru cercetare,
dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative și
al celui de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții
Europene a Energiei Atomice (Euratom), precum
și pentru aprobarea sprijinului financiar acordat
participanților români, inclusiv pentru mãsuri de
stimulare a participãrii acestora .............................

14Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mandatarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
sã semneze Contractul de parteneriat public-privat pentru reconversia funcționalã
a amplasamentului ”Centrul Dâmbovița,, și de finalizare a construcțiilor existente
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de
parteneriat public-privat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și având în vedere prevederile art. 2 lit. e) și ale art. 8 alin. (8) din același act normativ,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul de parteneriat publicprivat pentru reconversia funcționalã a amplasamentului
”Centrul Dâmbovița,, și de finalizare a construcțiilor existente, în forma negociatã între Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și investitorii selecționați,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ În scopul realizãrii programului prioritar de
reconversie funcționalã a amplasamentului ”Centrul
Dâmbovița,, și de finalizare a construcțiilor existente, se
mandateazã Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în numele statului român, în cadrul competențelor
și atribuțiilor ce îi revin în calitate de autoritate publicã, sã
semneze contractul de parteneriat public-privat cu investi-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

torii selecționați, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și

ale Hotãrârii Guvernului nr. 621/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 martie 2003.
Nr. 304.
ANEXÃ

CONTRACT
de parteneriat public-privat pentru reconversia funcționalã a amplasamentului ”Centrul Dâmbovița,,
și de finalizare a construcțiilor existente
În conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat public-privat, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
prezentul contract este încheiat la data de.................................
între:
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu sediul în București, bd. Dinicu Golescu nr. 38, reprezentat prin domnul Miron Tudor Mitrea, în calitate de ministru, denumit în continuare Autoritate publicã, pe de o parte, și
MIMEL INSAAT SAN VE TIC. A.S., societate pe acțiuni înregistratã în Turcia sub nr. 506/1992, cu sediul în
Istanbul, str. Buyukdere Cad nr. 101 kat. 3 Mecidiyekoy 80310, având un capital social de 2,500 miliarde lire turcești,
reprezentatã prin domnul Devrim Aka, în calitate de membru în consiliul de administrație, și domnul Ahmet Kurtulus
Birader, în calitate de membru în consiliul de administrație, și
ORB ESTATES PLC., societate cu rãspundere limitatã înregistratã în Marea Britanie sub nr. 552331/1994, cu
sediul în Londra, str. Albemarle nr. 1, Albemarle House, având un capital social de 19,8 milioane lire sterline, reprezentatã prin domnul Charles Helvert, în calitate de director, pe de altã parte, denumite în continuare Investitori.
Având în vedere cã Autoritatea publicã este hotãrâtã sã realizeze proiectul de reconversie funcționalã a amplasamentului ”Muzeul Național de Istorie,,, redefinit ca ”Centrul Dâmbovița,,, și finalizarea construcțiilor existente,
având în vedere cã Autoritatea publicã dorește ca Proiectul sã fie realizat pe baza unui contract de parteneriat
public-privat în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat publicprivat, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în acest
scop a selectat Investitorii care au fãcut dovada cu documentele furnizate și potrivit scrisorii de intenție cã sunt capabili
sã realizeze Proiectul,
având în vedere cã Investitorii, în numele oricãruia din și al tuturor sucursalelor, partenerilor și subcontractanților
lor și al altor parteneri sau subcontractanți care pot fi atrași la realizarea Proiectului și asumându-și rãspunderea în
solidar cu aceștia, sunt pregãtiți sã procure sursele financiare și tehnice pentru realizarea Proiectului și
având în vedere cã pãrțile au convenit, în considerarea premiselor și obligațiilor expuse mai jos, sã încheie acest
contract,
pãrțile au convenit pe aceastã cale și declarã urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Interpretare

1.1. În prezentul contract, cu excepția cazurilor în care
contextul cere altfel, expresiile care urmeazã vor avea
urmãtoarele sensuri:
Ñ dreptul de administrare și exploatare a amplasamentului
atribuit înseamnã drepturile de exploatare a instalațiilor,
clãdirilor și dotãrilor aferente amplasamentului, care sunt
atribuite Companiei de Proiect;
Ñ dreptul de administrare a terenurilor înseamnã dreptul
de administrare a terenurilor care sunt atribuite Companiei
de Proiect în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 16/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 470/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și cu prevederile prezentului contract;

Ñ autoritate înseamnã autoritãțile României, orice subdiviziune a acestora, orice conducere localã sau județeanã și
orice parte a acestora și orice departament, autoritate,
agenție, organism juridic sau tribunal al României ori autoritate județeanã sau localã care are jurisdicție asupra
Companiei de Proiect, asupra Proiectului sau asupra
oricãrei pãrți a acestuia;
Ñ activitãți de afaceri înseamnã orice fel de afaceri care
respectã legile românești corespunzãtoare, inclusiv, dar fãrã
a se limita la ele, închirierea/subînchirierea, operarea, transferul permanent sau temporar al drepturilor, parteneriatele
în care ar putea fi implicatã Compania de Proiect;
Ñ modificarea legilor înseamnã:
a) adoptarea, promulgarea, modificarea sau republicarea
dupã data încheierii acestui contract de cãtre orice autoritate a oricãror legi ori reglementãri ale României; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
b) impunerea de cãtre o autoritate a oricãror condiții
materiale în legãturã cu emiterea, reînnoirea sau modificarea
oricãrei aprobãri de proiect;
Ñ data finalizãrii înseamnã data finalizãrii obiectivului,
specificatã ca atare în procesul-verbal de recepție finalã a
întregului complex al construcției (procesul-verbal de
recepție este considerat a fi emis în baza art. 10);
Ñ notificarea finalizãrii înseamnã notificarea ce urmeazã
a fi trimisã Autoritãții publice de cãtre Compania de
Proiect, prin care se notificã finalizarea lucrãrilor de construcție;
Ñ persoane asociate înseamnã:
a) conducerea, salariații, grupuri de firme, agenți și consilieri ai unei pãrți;
b) conducerea, salariații, agenții și consilierii unui grup
de firme al unei pãrți; și
c) conducerea, salariații și partenerii oricãrui astfel de
agent sau consilier ori ai oricãrui grup de firme al unui astfel de agent sau consilier;
Ñ data începerii construcției înseamnã data la care
Autoritatea publicã, Investitorii și Compania de Proiect confirmã cã toate condițiile sunt îndeplinite, așa cum sunt ele
stipulate în art. 5;
Ñ contract înseamnã acest contract de parteneriat
public-privat ”Centrul Dâmbovița,, și anexele atașate la prezentul document;
Ñ durata sau perioada contractului înseamnã întreaga
perioadã de 49 (patruzeci și nouã) de ani, începând din
ziua urmãtoare datei intrãrii în vigoare;
Ñ forța majorã înseamnã condițiile menționate în
art. 19;
Ñ facilitãți înseamnã orice fel de facilitãți care urmeazã
a fi acordate Companiei de Proiect, așa cum sunt detaliate
în anexa 11, în conformitate cu prevederile legale române;
Ñ confidențialitate înseamnã pãstrarea confidențialitãții
asupra tuturor informațiilor și documentelor referitoare la
Proiect conform art. 18.2;
Ñ Investitorii înseamnã MIMEL INSAAT SAN VE TIC.
A.S., cu sediul în Turcia, Istanbul, str. Buyukdere Cad
nr. 101 kat. 3 Mecidiyekoy 80310, și ORB ESTATES PLC.,
cu sediul în Marea Britanie, Londra, str. Albemarle nr. 1,
Albemarle House, semnatare ale prezentului contract;
Ñ aprobãri de proiect înseamnã orice fel de permise,
autorizații, aprobãri, înregistrãri necesare pentru începerea
Proiectului, așa cum sunt detaliate în anexa 2;
Ñ Compania de Proiect înseamnã o societate comercialã rezidentã în România, constituitã de Investitori și
Autoritatea publicã, care urmeazã sã fie înființatã în baza
legilor românești, cu sediul în București, având drept unic
scop proiectarea, finanțarea, construcția, exploatarea,
întreținerea și transferul Centrului Dâmbovița;
Ñ obligații esențiale înseamnã toate obligațiile ce le
revin Investitorilor și Autoritãții publice, prevãzute pe fiecare
etapã de realizare a Proiectului Centrul Dâmbovița;
Ñ drepturile și obligațiile Companiei de Proiect înseamnã
toate drepturile și obligațiile conferite Companiei de Proiect
ca urmare a prezentului contract;
Ñ contracte de proiect înseamnã orice contract încheiat
de Compania de Proiect cu terți pentru realizarea acestui
contract;
Ñ Centrul Dâmbovița înseamnã construcția existentã
finalizatã, inclusiv reconversia funcționalã a amplasamentului, adaptate pentru o funcțiune complexã urbanã de prestigiu, în conformitate cu prevederile programului prioritar
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 492/2002;
Ñ amplasamentul este situat în municipiul București,
sectorul 1, delimitat de arterele Splaiul Independenței,
str. Constantin Noica, Calea Plevnei și str. Știrbei Vodã, cu
o suprafațã totalã de 91.947 m2, din care o suprafațã

3

construitã desfãșuratã de 114.947 m2, și înseamnã construcția, terenul, spațiile, cursurile de apã, drumurile și orice
suprafețe, puse la dispoziție sau care urmeazã a fi puse la
dispoziție Companiei de Proiect și predate acesteia în
conformitate cu art. 6 și pe care, prin care, deasupra
cãrora sau dedesubtul cãrora (sau a oricãreia dintre acestea) este sau va fi construit Proiectul Dâmbovița de cãtre
sau în numele Companiei de Proiect ca urmare a acestui
contract; schițele privind amplasamentul sunt incluse în
anexa 1;
Ñ Proiectul Dâmbovița înseamnã executarea lucrãrilor
de construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere, schimbare de destinație sau de reparare a
construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora;
Ñ etapele Proiectului înseamnã etapele Proiectului
prevãzute în anexa 3 și care pot fi modificate în conformitate cu prezentul contract;
Ñ datele etapelor Proiectului înseamnã datele specificate
în anexa 3 pentru realizarea etapelor Proiectului și care
pot fi modificate în concordanțã cu prezentul contract;
Ñ calendarul Proiectului este prevãzut în anexa 4
pentru reabilitarea și construirea Proiectului Dâmbovița, va
fi aprobat de Autoritatea publicã și poate fi modificat periodic în conformitate cu clauzele prezentului contract;
Ñ dovada drepturilor de administrare a amplasamentului
înseamnã hotãrârea autoritãții competente, ce va fi acordatã în favoarea Companiei de Proiect în scris și care va
atesta drepturile de administrare a amplasamentului;
Ñ Autoritatea publicã înseamnã Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței din România;
Ñ active majore înseamnã toate clãdirile, utilajele, echipamentele, inventarul și instalațiile auxiliare construcției,
necesare operãrii și întreținerii acesteia, împreunã cu
întreaga proprietate necorporalã, terenul și drepturile de
administrare a terenului în legãturã cu aceasta;
Ñ anexe înseamnã anexele 1Ñ11 la acest contract, iar
anexa va fi interpretatã în mod corespunzãtor;
Ñ planșele specifice ale proiectului tehnic înseamnã planurile pe obiecte ale proiectului tehnic, care trebuie sã fie
prezentate pentru aprobare conform anexei 5;
Ñ proiectul tehnic înseamnã proiectul aprobat de
Autoritatea publicã în legãturã cu Proiectul Dâmbovița,
inclusiv piesele scrise și desenate (planșe) referitoare la
lucrãrile de construire, reconstruire, consolidare, modificare,
extindere, schimbare de destinație sau de reparare a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, conform schițelor incluse în anexa 6 și astfel
cum sunt enumerate în anexa 2B;
Ñ specificații tehnice înseamnã specificațiile elaborate
de Compania de Proiect, conform celor prezentate în
anexa 8, pentru a se asigura calitatea renovãrii, proiectãrii
și construcției Centrului Dâmbovița;
Ñ data transferului înseamnã ziua care urmeazã dupã
ultima zi a perioadei contractului;
Ñ utilitãți înseamnã facilitãțile legate de rețeaua tehnicoedilitarã, precum apa, gazele, electricitatea, instalațiile de
evacuare, canalizarea și comunicațiile, inclusiv telecomunicațiile, indiferent dacã sunt proprietate publicã, privatã
sau de altã naturã;
Ñ rețele tehnico-edilitare înseamnã orice cablu electric,
cablu telefonic sau orice cablu folosit în comunicații, orice
aparat de telecomunicații, orice conductã folositã pentru
aprovizionarea cu apã, gaz sau petrol ori pentru evacuare
sau canalizare, împreunã cu orice țeavã pentru asemenea
cabluri sau conducte ori orice aparat sau lucrare auxiliarã
unor asemenea cabluri, aparate, conducte sau țevi;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

Ñ TVA înseamnã taxa pe valoarea adãugatã conform
legislației române;
Ñ an înseamnã anul calendaristic.
1.2. În prezentul contract, în afarã de cazul în care
contextul impune altfel:
a) referirile la persoane vor include persoane individuale, societãți (indiferent unde sunt înmatriculate), asociații
și parteneriate neînmatriculate;
b) titlurile sunt incluse numai din motive de simplificare
și nu vor afecta interpretarea contractului;
c) referirile la un gen includ toate genurile;
d) orice referire la o lege sau o prevedere statutarã
înseamnã o referire la aceasta, așa cum a fost sau cum
poate fi periodic amendatã, modificatã sau republicatã;
e) orice referire la un document în forma acceptatã se
face la acea formã a documentului care este acceptatã de
pãrți, în vederea identificãrii inițiate de fiecare dintre ele
sau în numele lor.
1.3. Anexele includ anexele 1Ñ11 la acest contract și
sunt parte a prezentului contract.
ARTICOLUL 2
Scopul și obiectul contractului

Contractul are drept unic scop proiectarea, finanțarea,
construcția, exploatarea, întreținerea și transferul Centrului
Dâmbovița. Pãrțile la prezentul contract sunt de acord sã
autorizeze Compania de Proiect sã realizeze lucrãrile de
construcție necesare pe amplasament, conform termenelor
și condițiilor prevãzute în anexa 1. Compania de Proiect
are toate drepturile sã foloseascã, sã opereze, sã beneficieze și sã administreze întregul Proiect Dâmbovița în vederea realizãrii activitãților de afaceri pe perioada contractului.
ARTICOLUL 3
Drepturi de administrare și exploatare a amplasamentului

3.1. Compania de Proiect, dupã preluarea amplasamentului, va întreprinde activitãți de proiectare, reabilitare,
construire, operare și exploatare a Centrului Dâmbovița.
3.2. Autoritatea publicã va pune amplasamentul la dispoziția Companiei de Proiect în vederea reabilitãrii și realizãrii construcțiilor relevante, fãrã plata vreunei sume de
cãtre Compania de Proiect, pe perioada contractului,
începând de la data începerii construcției pânã la data
transferului.
3.3. Conform celor prevãzute în prezentul contract, toate
cheltuielile efectuate de Compania de Proiect în legãturã
cu Proiectul vor fi suportate de aceasta, cãreia îi va reveni
sarcina de a face toate aranjamentele necesare pentru
finanțare, inclusiv orice facilitãți financiare posibile, care
însumeazã minimum 130 milioane USD.
3.4. Autoritatea publicã va asigura transferul drepturilor
de administrare a amplasamentului Companiei de Proiect,
conform legislației aplicabile și condițiilor prevãzute în
prezentul contract, inclusiv înscrierea la biroul de carte funciarã corespunzãtor și acordarea dovezii drepturilor de
administrare a amplasamentului.
3.5. Autoritatea publicã se va asigura ca întregul acces
necesar cãtre și de la amplasament sã fie pus la dispoziția
Companiei de Proiect, a persoanelor asociate, salariaților,
contractanților, subcontractanților și consilierilor sãi și ca
toate utilitãțile necesare sã fie disponibile pe amplasament,
în mãsura în care sunt necesare pentru reabilitarea, construcția și dezvoltarea Proiectului.

3.6. Compania de Proiect va fi rãspunzãtoare de importul și transportul echipamentului la amplasament, în timp ce
Autoritatea publicã va sprijini Compania de Proiect sã
obținã permisele și autorizațiile, agrementele tehnice, certificatul de urbanism și autorizațiile de construire, referitoare
la facilitãți, construcție, funcționare, și alte permise, aprobãri
și autorizații pentru Proiect, precum și vizele și permisele
de muncã pentru personalul strãin, recrutarea forței de
muncã locale, cu respectarea tuturor reglementãrilor locale,
și altele, în conformitate cu competențele sale.
3.7. Toate cheltuielile efectuate de Autoritatea publicã,
fãrã însã a se limita la ele, privind taxele de transfer al
dreptului de administrare asupra terenului vor fi suportate
de Autoritatea publicã.
3.8. Cu începere de la data prezentului contract și pânã
la data transferului, Compania de Proiect va avea, în mod
direct sau indirect, în administrare amplasamentul, precum
și toate instalațiile, echipamentele fixe, mașinile și utilajele
aflate pe amplasament sau folosite în legãturã cu amplasamentul și care au fost furnizate de ea sau pe cheltuiala sa
și va avea dreptul de a folosi, de a opera și de a administra amplasamentul în scopul desfãșurãrii activitãții de afaceri.
3.9. La data transferului, Centrul Dâmbovița reabilitat va
fi transferat de Compania de Proiect Autoritãții publice fãrã
plata vreunei compensații. Compania de Proiect nu va plãti
nici un fel de taxe sau impozite în legãturã cu acest
transfer.
3.10. Pãrțile la prezentul contract vor colabora în vederea realizãrii obiectivelor prezentului contract și a îndeplinirii de cãtre fiecare dintre pãrțile la acest contract a
obligațiilor respective care le revin în baza acestuia.
3.11. Toate drepturile atribuite Companiei de Proiect ca
urmare a acestui contract sunt exclusiv ale Companiei de
Proiect pe perioada contractului. Autoritatea publicã va lua
mãsuri ca nici unul dintre drepturi sã nu fie atribuit vreunei
alte persoane.
3.12. Autoritatea publicã garanteazã în mod irevocabil
cã nu va emite acte normative, potrivit competenței sale,
care ar determina invalidarea parțialã sau totalã a prezentului contract și pot da naștere oricãrui fel de obstrucții
temporare sau permanente în legãturã cu activitãțile de
afaceri.
3.13. Autoritatea publicã garanteazã în mod irevocabil
cã își va exprima în scris și imediat consimțãmântul pentru
înregistrarea oricãror activitãți de afaceri, inclusiv, dar fãrã
a se limita la ele, închirierea/subînchirierea, gajarea, ipotecarea și orice alte tranzacții, în cazul în care Companiei
de Proiect îi este solicitat acest consimțãmânt de biroul de
carte funciarã competent sau de orice altã instituție/autoritate competentã.
ARTICOLUL 4
Compania de Proiect

4.1. Compania de Proiect va fi înființatã ca o societate
comercialã rezidentã în România, constituitã de Investitori
și Autoritatea publicã, în baza legilor românești, cu sediul
în București.
4.2. Obiectul de activitate și actul constitutiv ale companiei vor fi în conformitate cu prevederile prezentului contract.
4.3. Investitorii împreunã cu oricare dintre filialele și/sau
entitãțile lor afiliate sau cu o nouã societate ce va fi
înființatã (ca douã entitãți separate) vor deține 90%
(nouãzeci la sutã) din pãrțile sociale, în timp ce Autoritatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
publicã, prin Compania Naționalã de Investiții Ñ CNI, va
deține 10% (zece la sutã) din pãrțile sociale. Asociații
Companiei de Proiect vor subscrie și vor vãrsa capitalul
care va fi stabilit între pãrți proporțional cu pãrțile sociale
deținute de ei.
4.4. Autoritatea publicã, prin Compania Naționalã de
Investiții Ñ CNI, va participa la capitalul social cu aport în
naturã constând în contravaloarea dreptului de exploatare
asupra clãdirilor pe o perioadã de 49 de ani.
4.5. Legãturile dintre asociați vor fi reglementate de un
acord al asociaților care va fi încheiat între pãrți.
4.6. Autoritatea publicã acceptã și garanteazã în mod
irevocabil cã va numi un singur (1) membru din minimum
5 (cinci) membri ai consiliului de administrație. Hotãrârile
adunãrii generale referitoare la majorarea sau reducerea
capitalului social și la lichidarea Companiei de Proiect se
vor lua cu unanimitate de voturi ale asociaților, în timp ce
celelalte hotãrâri se vor lua cu majoritate absolutã a asociaților și a pãrților sociale, în conformitate cu art. 187 din
Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și cu acordurile asociaților intervenite între pãrți.
ARTICOLUL 5
Condiții precedente/data preînceperii construcției
și intrarea în vigoare
5.1. Condițiile intrãrii în vigoare; data începerii construcției

Prevederile prezentului contract vor intra în vigoare și
vor deveni obligatorii din punct de vedere legal cu începere
de la data la care pãrțile au îndeplinit condițiile cerute, de
care este rãspunzãtoare fiecare parte în baza art. 5.2
și 5.3.
Fiecare parte va notifica de îndatã celeilalte pãrți în
momentul în care considerã cã condițiile precedente
prevãzute în art. 5.2 și 5.3 au fost satisfãcute sau s-a
renunțat la ele.
Data începerii construcției va fi urmãtoarea zi dupã ce
Compania de Proiect:
i(i) obține toate facilitãțile menționate în anexa 11, în
conformitate cu legile românești aplicabile;
(ii) obține toate aprobãrile inițiale menționate în
anexa 2, în conformitate cu legile românești aplicabile.
5.2. Condiții care cad în sarcina Investitorilor

Prevederile prezentului contract vor intra în vigoare și
vor deveni obligatorii din punct de vedere legal numai în
momentul satisfacerii urmãtoarelor condiții de cãtre
Investitori sau al renunțãrii în scris la ele de cãtre
Autoritatea publicã.
Astfel, Investitorii vor pune la dispoziția Autoritãții
publice:
a) documente justificative legale care sã dovedeascã
înființarea Companiei de Proiect;
b) documente justificative legale care sã dovedeascã cã
au suficiente angajamente financiare (din plasamente în
acțiuni și de la împrumutãtori) pentru a-și îndeplini
obligațiile care le revin în cadrul prezentului contract.
5.3. Condiții care cad în sarcina Autoritãții publice

Prezentul contract va intra în vigoare și va deveni obligatoriu din punct de vedere legal numai în momentul satisfacerii urmãtoarelor condiții de cãtre Autoritatea publicã sau
al renunțãrii la ele în scris de cãtre Investitori.
Autoritatea publicã are urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze documente justificative legale
Investitorilor, din care sã rezulte cã:

5

i(i) are dreptul și autoritatea de a încheia prezentul
contract și de a îndeplini obligațiile care îi revin
în cadrul acestuia;
(ii) a obținut toate aprobãrile necesare de la stat și
de la alte autoritãți publice pentru a transmite
dreptul de administrare a amplasamentului cãtre
Compania de Proiect pentru a-și îndeplini
obligațiile care îi revin în baza acestuia;
b) sã furnizeze drepturile de administrare a amplasamentului prin orice mijloace oficiale necesare, inclusiv, dar
fãrã a se limita la extrasul de carte funciarã, sã furnizeze
serviciile menționate în art. 6 și sã obținã dovada drepturilor de administrare a amplasamentului în numele
Companiei de Proiect.
5.4. Nesatisfacerea condițiilor precedente

a) Investitorii vor începe formalitãțile privind înființarea
Companiei de Proiect în termen de 3 (trei) luni începând
de la data semnãrii contractului. Compania de Proiect va
face toate cererile privind facilitãțile și aprobãrile inițiale
necesare programului de lucru, în termen de 3 (trei) luni
începând de la înființarea Companiei de Proiect. Toate
aprobãrile menționate în art. 5.1 vor fi obținute într-o
perioadã acceptabilã. Dacã aceste condiții nu sunt
satisfãcute de Compania de Proiect în termenul stabilit,
Autoritatea publicã, la latitudinea ei, va putea:
ii(i) sã prelungeascã data pânã la care Compania de
Proiect trebuie sã satisfacã condițiile precedente
respective;
i(ii) sã renunțe la condițiile precedente respective;
(iii) sã notifice în scris Investitorilor și sã acorde o
perioadã suplimentarã de 30 (treizeci) de zile
pentru îndeplinirea obligațiilor. Autoritatea publicã
va rezilia acest contract în cazul în care
Investitorii nu își îndeplinesc obligațiile în
perioada notificatã.
b) Dacã vreuna dintre condițiile precedente la care se
face referire în art. 5.3 nu este satisfãcutã de Autoritatea
publicã în termen de 3 (trei) luni de la data încheierii procedurilor de înființare a Companiei de Proiect, Investitorii,
la latitudinea lor, pot:
ii(i) sã prelungeascã data pânã la care Autoritatea
publicã trebuie sã satisfacã condițiile precedente
respective;
i(ii) sã renunțe la condițiile precedente respective;
sau
(iii) sã notifice în scris Autoritãții publice și sã acorde
o perioadã suplimentarã de 30 (treizeci) de zile
pentru îndeplinirea obligațiilor. Investitorii vor rezilia contractul în cazul în care Autoritatea publicã
nu își îndeplinește obligațiile în perioada notificatã.
c) Dacã una dintre pãrți reziliazã prezentul contract din
cauza neîndeplinirii condițiilor precedente prevãzute la
art. 5.1, 5.2 și 5.3 de cãtre cealaltã parte, atunci, dupã
cum este cazul, nici una dintre pãrți nu va plãti
despãgubiri celeilalte în legãturã cu acea reziliere.
ARTICOLUL 6
Dobândirea amplasamentului și utilizarea sa
6.1. Obținerea drepturilor de administrare a amplasamentului atribuit

Autoritatea publicã va asigura transmiterea Companiei
de Proiect a drepturilor de administrare a amplasamentului
atribuit, în condițiile legii. Autoritatea publicã va permite
Companiei de Proiect accesul la amplasament din momentul semnãrii prezentului contract.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

6.2. Alte drepturi imobiliare

Autoritatea publicã va sprijini Investitorii sã obținã acordarea cãtre Compania de Proiect a drepturilor Companiei
de Proiect pentru Proiectul Dâmbovița (de exemplu, drepturile temporare și permanente de a instala utilitãți, accesul
la materiale de construcție și dreptul de a le extrage etc.).
6.3. Obligații în sarcina Autoritãții publice și a Companiei de Proiect

a) Autoritatea publicã va sprijini racordarea la rețelele
tehnico-edilitare, respectiv accesul la drumurile cãtre amplasament, precum și alte asemenea lucrãri care sunt necesare pentru realizarea și finalizarea Proiectului.
b) Autoritatea publicã are obligația:
ii(i) sã ia mãsuri ca toate utilitãțile existente pentru
Proiect sã fie puse la dispoziția Companiei de
Proiect la un tarif echitabil și în condiții care sã
nu fie mai puțin favorabile Companiei de Proiect
decât condițiile de care beneficiazã clienții comerciali pentru utilitãți asemãnãtoare;
i(ii) sã sprijine conectarea la utilitãți pentru Compania
de Proiect;
(iii) sã facã toate eforturile rezonabile pentru a ajuta
Compania de Proiect sã faciliteze reamplasarea
sau adaptarea utilitãților.
c) În conformitate cu lit. a) și b), Compania de Proiect
are obligația:
(i) sã obținã pe propria cheltuialã racordarea la toate
utilitãțile de care are nevoie pentru îndeplinirea
obligațiilor care îi revin în baza prezentului contract;
(ii) sã plãteascã toate utilitãțile care au legãturã cu
Proiectul;
(iii) sã reamplaseze sau sã adapteze utilitãțile pe
propria cheltuialã, dupã cum o impune Proiectul.
ARTICOLUL 7
Conținutul construcției Centrului Dâmbovița

7.1. Compania de Proiect va reabilita și va construi
amplasamentul astfel încât sã încorporeze un hotel, un
centru comercial, un spital, o zonã rezidențialã, un club,
parcare și zone de birouri. Proiectul tehnic va fi efectuat
ținându-se seama de acest contract. Stilul, proiectarea și
conținutul construcției sunt descrise în amãnunt în anexa 7.
7.2. Compania de Proiect poate aduce modificãri planurilor și poate efectua schimbãri, în interiorul construcțiilor,
ale stilului menționat în art. 7.1. Compania de Proiect se
va conforma prevederilor art. 8.3 în cazul în care se
prevãd astfel de modificãri.
ARTICOLUL 8
Proiectare
8.1. Condiții de proiectare

Compania de Proiect va pregãti planșele specifice pentru Proiectul Dâmbovița în conformitate cu tema de proiectare prevãzutã în anexa 5.
8.2. Analiza de cãtre Compania de Proiect și raportul cu privire la
tema de proiectare

Investitorii recunosc cã, înainte de data prezentului contract, au analizat tema de proiectare și s-au declarat
mulțumiți de ea. Prin acest document Investitorii adoptã
tema ca fiind propriul proiect și propria lucrare și acceptã
cã sunt, în baza acestui contract, singurii și pe deplin
rãspunzãtori de aceastã proiectare.

8.3. Dreptul Companiei de Proiect de a modifica proiectul tehnic și
specificațiile tehnice

a) În orice moment înainte de data finalizãrii, Compania
de Proiect poate propune Autoritãții publice modificãri sau
clarificãri ale proiectului tehnic și ale specificațiilor tehnice.
b) Compania de Proiect este îndreptãțitã sã propunã
schimbãrile pe care le considerã oportune a fi fãcute la
proiectarea Centrului Dâmbovița, prevãzute în planșele specifice ale proiectului tehnic din anexa 5.
O astfel de propunere poate fi fãcutã în orice moment,
înaintea sau în timpul construcției. Totuși, Compania de
Proiect nu va face astfel de modificãri ale proiectãrii fãrã a
prezenta mai întâi Autoritãții publice proiectul tehnic al
schimbãrilor propuse, cu cel puțin 14 zile înainte, astfel
încât Autoritatea publicã sã poatã verifica dacã ele corespund proiectului tehnic și specificațiilor tehnice. Dacã
Autoritatea publicã nu are nici o obiecție la modificãrile
propuse timp de 14 (paisprezece) zile de la primire, se va
considera cã nu existã obiecții la modificãrile respective ale
proiectãrii.
8.4. Analiza și aprobarea proiectãrii

a) Compania de Proiect va pregãti și va preda
Autoritãții publice proiectul tehnic în legãturã cu Centrul
Dâmbovița. Toate documentele privind proiectarea,
menționate în anexa 2, vor fi predate Autoritãții publice
pentru aprobare. În orice caz acest lucru se va face
înainte de construirea pãrții respective a Centrului
Dâmbovița, identificatã în tema de proiectare.
b) Autoritatea publicã va analiza de îndatã proiectul
tehnic care i-a fost prezentat pentru a stabili conformitatea
cu tema de proiectare. Dacã Autoritatea publicã cere clarificãri sau considerã cã proiectul tehnic care i-a fost prezentat nu este conform cu tema de proiectare, ea va
notifica Companiei de Proiect, cerând clarificãri sau specificând neconformitatea, în termen de 14 zile de la primire.
Dacã Autoritatea publicã nu dã o asemenea notificare
Companiei de Proiect în perioada stabilitã, se va considera
cã Autoritatea publicã nu are obiecții la proiectul tehnic
respectiv.
c) Dacã Compania de Proiect a primit o notificare în
baza lit. b), ea va furniza de îndatã, pe propria cheltuialã
și în orice caz în termen de 14 zile de la primirea notificãrii, clarificãrile necesare și/sau va amenda respectivul
proiect tehnic și va preda acest proiect amendat Autoritãții
publice. Compania de Proiect nu va fi îndreptãțitã la nici o
compensație pentru întârzierea provocatã de necesitatea de
a furniza asemenea clarificãri sau de a aduce îmbunãtãțiri
proiectului tehnic.
d) Dacã Compania de Proiect dorește sã modifice
vreuna dintre planșele proiectului tehnic deja analizate și la
care Autoritatea publicã nu a avut obiecții, ea trebuie mai
întâi sã prezinte Autoritãții publice planșele modificate ale
proiectului tehnic și sã se conformeze procedurilor de aprobare prevãzute în art. 8.3.
8.5. Proiectul tehnic

Compania de Proiect va pregãti și va preda Autoritãții
publice proiectul tehnic al lucrãrilor specificate. Compania
de Proiect nu va efectua lucrãrile identificate în vreun
proiect tehnic înainte de predarea acestuia Autoritãții
publice.
8.6. Rãspunderea Companiei de Proiect

Investitorii sunt de acord și recunosc cã singura
rãspunzãtoare de realizarea Proiectului Dâmbovița (inclusiv
fezabilitatea tehnicã, capacitatea operaționalã și siguranța)
va fi Compania de Proiect.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
ARTICOLUL 9
Lucrãri de construcție
9.1. Rãspunderea pentru construcție

Compania de Proiect va efectua întreaga construcție și
reabilitare a Centrului Dâmbovița pe propria cheltuialã și pe
propriul risc. Aceastã lucrare va fi fãcutã în concordanțã cu
tema de proiectare și cu calendarul lucrãrilor pentru
Proiectul Dâmbovița.
9.2. Începerea construcției

Compania de Proiect va începe construcția Centrului
Dâmbovița nu mai târziu de 30 (treizeci) de zile de la
îndeplinirea condițiilor prevãzute în art. 5.1 alin. 3 (data
începerii construcției). Compania de Proiect poate începe
construcția înainte de data începerii construcției, astfel cum
a fost aceasta definitã la art. 5.1 alin. 3.
În caz contrar, Autoritatea publicã va avea dreptul sã
rezilieze prezentul contract în conformitate cu prevederile
art. 20.2.
9.3. Programul de construcție

a) În termen de 30 (treizeci) de zile de la data semnãrii
prezentului contract, Compania de Proiect va prezenta
Autoritãții publice un program și un calendar al
construcțiilor pentru Proiectul Dâmbovița, pentru aprobare.
Acest program va expune într-un grad de detaliere rezonabil activitãțile, succesiunea lor și durata planificatã pentru a
realiza fiecare etapã a Proiectului la data etapei Proiectului
specificatã în calendarul Proiectului, indicat în anexele 3 și 4,
și se va conforma prevederilor acestui calendar.
b) Compania de Proiect poate propune în orice moment
Autoritãții publice spre aprobare modificarea calendarului
Proiectului în funcție de perioadele și de condițiile modificãrilor stipulate în art. 8.
9.4. Întârzieri anticipate ale construcției

Dacã Compania de Proiect anticipeazã în mod rezonabil, în orice moment, cã lucrãrile de construcție nu vor
reuși sã îndeplineascã vreuna dintre etapele Proiectului la
data etapei Proiectului, aceasta va aduce acest lucru de
îndatã la cunoștințã Autoritãții publice, printr-o notificare în
scris care va descrie urmãtoarele aspecte cu un grad de
detaliere rezonabil:
ii(i) etapa Proiectului nerealizatã sau care se prevede
cã nu va fi realizatã;
i(ii) cauzele întârzierii sau ale întârzierii prevãzute,
inclusiv o descriere a oricãrei pretinse forțe
majore;
(iii) întârzierea estimatã (în zile) în realizarea etapei
Proiectului și orice alt impact advers previzibil în
mod rezonabil asupra lucrãrilor de construcție.
9.5. Obligații de raportare

a) Pânã la data finalizãrii, Compania de Proiect va prezenta Autoritãții publice un raport trimestrial (la sfârșitul
lunii care urmeazã dupã trimestrul respectiv) asupra
evoluției proiectãrii și construcției Proiectului Dâmbovița.
Acest raport va descrie în amãnunt lucrãrile de construcție
realizate sau în curs de realizare, comparativ cu calendarul
Proiectului, și acele probleme pe care Autoritatea publicã
le poate cere în mod rezonabil.
b) Imediat dupã data finalizãrii, Compania de Proiect va
furniza Autoritãții publice cartea tehnicã a construcției.

7

9.6. Calitatea lucrãrilor de construcție; alte obligații generale ale
Companiei de Proiect

Compania de Proiect are urmãtoarele obligații:
a) sã reabiliteze, sã construiascã și sã dezvolte Centrul
Dâmbovița pe amplasament:
ii(i) în conformitate cu tema de proiectare și toate
celelalte planșe aplicabile, cu planurile tehnice
revãzute și aprobate și fațã de care Autoritatea
publicã nu a avut obiecții și cu proiectul tehnic
predat Autoritãții publice;
i(ii) în conformitate cu practicile tehnice și de operare
prudente, într-un mod corespunzãtor și profesional, folosind materiale și echipamente de bunã
calitate și bine întreținute, în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
(iii) într-un cadru operațional sigur, luând toate
mãsurile necesare pentru a asigura un control
corespunzãtor al poluãrii și alte mãsuri de protecție a mediului în conformitate cu legile și
reglementãrile în vigoare;
(iv) într-un mod care sã minimizeze întreruperile și
alte inconveniente pentru public, rezidenți și activitatea de afaceri (în caz cã existã) din
vecinãtatea Centrului Dâmbovița;
b) sã întocmeascã cartea tehnicã a construcției.
9.7. Principalele obligații ale Autoritãții publice în timpul etapei de
construcție

Autoritatea publicã are urmãtoarele obligații:
a) sã asiste Compania de Proiect în limitele competențelor sale în raporturile cu orice autoritate în legãturã cu
construcția Centrului Dâmbovița;
b) sã sprijine obținerea aprobãrilor necesare în legãturã
cu construcția Centrului Dâmbovița, fãrã a prejudicia standardele stabilite în legãturã cu rãspunderile sale în art. 5.3;
c) sã sprijine Compania de Proiect în obținerea altor
aprobãri menționate în prezentul contract;
d) sã asigure întregul sprijin necesar Companiei de
Proiect pe perioada de construcție.
ARTICOLUL 10
Verificare, control și finalizare
10.1. Monitorizare și verificare

a) Autoritatea publicã va fi îndreptãțitã ca pe baza unei
notificãri rezonabile transmise Companiei de Proiect sã
monitorizeze construcția Proiectului Dâmbovița și sã efectueze
teste pentru a verifica calitatea realizãrii construcțiilor pe
amplasament, în conformitate cu prevederile legale române.
Monitorizarea și verificarea vor fi întreprinse în așa fel
încât sã minimizeze amestecul inevitabil în derularea construcției.
b) Toate costurile unor astfel de monitorizãri și verificãri
vor fi suportate de Autoritatea publicã, în afarã de cazul în
care rezultatele oricãror verificãri aratã cã vreo lucrare,
vreun material sau echipament nu este în conformitate cu
contractul. Într-un astfel de caz toate cheltuielile legate de
verificãrile respective vor fi de îndatã rambursate Autoritãții
publice.
10.2. Control dupã finalizare

Îndatã ce este posibil dupã trimiterea notificãrii de finalizare de cãtre Compania de Proiect Autoritãții publice, dar
în orice caz în termen de 30 (treizeci) de zile dupã
aceastã trimitere, Autoritatea publicã va întreprinde un control al Proiectului Dâmbovița pentru a stabili dacã lucrãrile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

de construcție pentru Proiect au fost încheiate în mod substanțial în conformitate cu proiectul tehnic și cu calendarul
Proiectului pentru Proiectul Dâmbovița.
10.3. Atestarea finalizãrii

Dacã controlul dupã finalizare menționat în art. 10.2 a
confirmat cã lucrãrile de construcție pentru Proiectul
Dâmbovița au fost substanțial încheiate conform cerințelor,
Autoritatea publicã va elibera, în termen de 10 (zece) zile
de la data controlului respectiv, o atestare în acest scop.
10.4. Recepțiile pe etape de realizare și recepția finalã

10.4.1. Recepția lucrãrilor pentru Proiectul Dâmbovița se
va face în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 273/1994 privind aprobarea Regulamentului de recepție
a lucrãrilor de construcții și instalații aferente acestora.
10.4.2. Compania de Proiect va avea dreptul sã punã
în funcțiune parțial Centrul Dâmbovița pe mãsura finalizãrii
fiecãrei etape de construcție. Recepția fiecãrei asemenea
finalizãri parțiale se va face în conformitate cu art. 10.4.1.
ARTICOLUL 11
Întârzieri în construcție și prelungirea duratei
11.1. Prelungirea duratei

Compania de Proiect va fi îndreptãțitã la o prelungire a
duratei dupã data finalizãrii planificatã, ca rezultat al întârzierii construcției ca urmare a unuia dintre urmãtoarele evenimente:
ii(i) încãlcarea prezentului contract de cãtre Autoritatea
publicã; sau
i(ii) o modificare a proiectului tehnic; sau
(iii) producerea unui caz de forțã majorã, așa cum
se aratã în prezentul contract și care nu reprezintã o excepție în baza art. 19.
11.2. Stabilirea cererilor de prelungire a duratei

a) În termen de 30 (treizeci) de zile de la primirea notificãrii din partea Companiei de Proiect conform art. 11.1,
Autoritatea publicã trebuie sã stabileascã o asemenea prelungire a duratei dupã data finalizãrii planificatã, care poate
fi justificatã în împrejurãrile respective, și sã notifice
Companiei de Proiect stabilirea ei. O astfel de notificare va
indica prelungirea duratei care este acordatã și, dacã nu
se acordã o prelungire, va indica o asemenea hotãrâre.
b) Stabilind prelungirea conform lit. a), Autoritatea
publicã va acționa în mod corect și rezonabil. Decizia sa
va fi deschisã pentru control și rezolvare a disputelor în
conformitate cu prevederile art. 25.

12.3. Siguranțã și cazuri de urgențã

Compania de Proiect va lua toate mãsurile necesare
pentru siguranța și securitatea Centrului Dâmbovița.
12.4. Închiderea Centrului Dâmbovița

Fãrã a aduce prejudiciu celorlalte drepturi și obligații
care îi revin în cadrul acestui contract, Compania de
Proiect va fi îndreptãțitã sã închidã parțial sau în întregime
Centrul Dâmbovița, din motive de siguranțã, prevãzute sau
urgente, întreținere și curãțenie.
ARTICOLUL 13
Contabilitatea Companiei de Proiect

13.1. O societate importantã de audit multinaționalã va
fi angajatã anual de cãtre Compania de Proiect.
13.2. Standardele Internaționale de Contabilitate vor fi
aplicabile în ceea ce privește ținerea contabilitãții
Companiei de Proiect și procedura de auditare.
13.3. Distribuirea profitului se va face pe baza
declarațiilor financiare anuale auditate de cãtre o societate
importantã de audit multinaționalã, conform Standardelor
Internaționale de Contabilitate.
ARTICOLUL 14
Management financiar; declarații financiare și raportãri
14.1. Obligațiile Companiei de Proiect

Compania de Proiect trebuie sã obținã toate fondurile
necesare pentru proiectarea, construirea, operarea și
întreținerea Centrului Dâmbovița în conformitate cu prezentul contract.
14.2. Declarații financiare

14.2.1. Compania de Proiect își asumã întreaga responsabilitate, pe toatã durata contractului, cu privire la îndeplinirea în totalitate a clauzelor contractului privind condițiile
de operare tehnico-economice.
14.2.2. Compania de Proiect va da explicații cu privire
la activitãțile sale, pregãtind declarații financiare, auditãri și
orice alte informãri anuale în legãturã cu situația financiarã
a companiei și înaintându-le Autoritãții publice.
ARTICOLUL 15
Asigurãri

Compania de Proiect va încheia și va pãstra, pe unica
sa cheltuialã, polițele de asigurare cerute de Autoritatea
publicã pentru construcția, operarea, întreținerea și administrarea Centrului Dâmbovița, așa cum se aratã în anexa 9.
ARTICOLUL 16
Obligații generale legate de Autoritatea publicã

ARTICOLUL 12
Funcționarea și întreținerea Centrului Dâmbovița
12.1. Obligațiile Companiei de Proiect

Începând de la data finalizãrii și pânã la sfârșitul
perioadei contractului, Compania de Proiect va asigura
operarea și întreținerea Centrului Dâmbovița reabilitat, în
conformitate cu condițiile generale de construcție și cu
toate legile și reglementãrile în vigoare.
12.2. Raportare

Compania de Proiect va adresa anual informãri cu privire la funcționarea pe care o asigurã în legãturã cu
Centrul Dâmbovița reabilitat.

16.1. Conformitatea cu legea

Autoritatea publicã se va conforma tuturor legilor și
reglementãrilor relevante în legãturã cu îndeplinirea
obligațiilor care îi revin în baza prezentului contract.
16.2. Acordarea de aprobãri și asistențã în legãturã cu aprobãrile

Fãcând toate eforturile rezonabile și conformându-se
legilor și reglementãrilor relevante, Autoritatea publicã:
a) va acorda Companiei de Proiect, potrivit
competențelor jurisdicției sale, aprobãrile necesare pentru
construcție, operare, întreținere și administrare a Centrului
Dâmbovița, așa cum se menționeazã în anexa 2;
b) va ajuta Compania de Proiect sã coordoneze procesul de aprobare în vederea obținerii oricãror alte aprobãri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
pe care compania trebuie sã le obținã în baza prezentului
contract.
16.3. Neamestec

a) În conformitate cu prezentul contract, Autoritatea
publicã nu va interveni în construcția, operarea, întreținerea
și administrarea Proiectului, în afarã de cazul în care un
astfel de amestec este necesar pentru a proteja sãnãtatea
și siguranța publicã sau este cerut de legislație ori reglementãri.
b) Dacã Compania de Proiect o cere, Autoritatea
publicã va face toate eforturile rezonabile pentru a minimiza orice amestec al unor terțe pãrți în Proiect, inclusiv
amestecul altor autoritãți pe perioada contractului.
ARTICOLUL 17
Obligații generale legate de Compania de Proiect
17.1. Conformitatea cu legislația și reglementãrile

Compania de Proiect se va conforma tuturor legilor și
reglementãrilor relevante în legãturã cu îndeplinirea
obligațiilor care îi revin în baza prezentului contract.
17.2. Construcția, operarea și întreținerea Centrului Dâmbovița

Compania de Proiect va pune în aplicare Proiectul pe
propria cheltuialã și pe propriul risc, în conformitate cu prevederile prezentului contract. Compania va investi, va dezvolta, va proiecta, va finanța, va construi, va încheia, va
verifica, va opera, va administra și va întreține Centrul
Dâmbovița pe perioada contractului, în conformitate cu prezentul contract.
17.3. Norme de sãnãtate și siguranțã

Compania de Proiect trebuie sã respecte normele și
practicile de sãnãtate și siguranțã relevante cerute de
legislație și reglementãri și care sunt aplicabile Proiectului
Dâmbovița. Compania va respecta toate normele de
sãnãtate și siguranțã din cadrul Sistemului de asigurare a
calitãții și din prezentul contract.
17.4. Protecția mediului înconjurãtor

Compania de Proiect va proteja amplasamentul (inclusiv
solul, pãmântul, apele de suprafațã și aerul), precum și
mediul înconjurãtor de contaminarea mediului în cursul construcției, operãrii și întreținerii Centrului Dâmbovița, pe toatã
perioada contractului, și va îndeplini alte norme de mediu
stabilite de legislație și reglementãri.
17.5. Aprobãri

În conformitate cu cele prevãzute astfel în mod expres
în prezentul contract, Compania de Proiect va obține și va
pãstra toate aprobãrile necesare în legãturã cu ea însãși
și cu Proiectul, pe propria cheltuialã.
17.6. Protecția obiectelor arheologice, geologice și istorice

Compania de Proiect va lua mãsuri pentru a proteja
obiectele arheologice, geologice și istorice pe care le poate
descoperi pe parcursul construcției, operãrii și întreținerii
Centrului Dâmbovița.
17.7. Rãspunderea Companiei de Proiect pentru contractanți

Compania de Proiect va fi rãspunzãtoare de acțiunile și
omisiunile contractanților și angajaților lor, ca și cum acele
acțiuni și omisiuni ar fi acțiunile și omisiunile Companiei de
Proiect și ale angajaților sãi.

9

ARTICOLUL 18
Obligații și drepturi comune ale Autoritãții publice
și ale Companiei de Proiect
18.1. Dreptul la informații

Autoritatea publicã recunoaște cã informațiile ce îi sunt
furnizate de cãtre Compania de Proiect reprezintã proprietatea Companiei de Proiect.
18.2. Confidențialitate

a) Autoritatea publicã și Compania de Proiect vor pãstra
confidențialitatea asupra tuturor informațiilor și documentelor referitoare la Proiect.
b) Autoritatea publicã și Compania de Proiect pot
dezvãlui informații sau documente referitoare la Proiect
dacã și în mãsura în care:
ii(i) cealaltã parte consimte la aceastã dezvãluire;
i(ii) dezvãluirea este impusã de legi și reglementãri
sau de regulile unei burse importante;
(iii) dezvãluirea este necesarã în mod rezonabil pentru a permite unei pãrți sã își îndeplineascã
obligațiile care îi revin în baza prezentului contract.
18.3. Obligația de a colabora

Pãrțile vor colabora în legãturã cu Proiectul.
ARTICOLUL 19
Forța majorã

19.1. Orice obligație a unei pãrți (în afarã de obligația
de platã) va fi temporar suspendatã pe perioada în care o
astfel de parte este în incapacitate de a-și îndeplini o
astfel de obligație ca urmare a unui caz de forțã majorã,
dar numai în limitele acestei incapacitãți de a o îndeplini.
În cazul în care intervine un eveniment de forțã majorã,
partea care evalueazã aceastã suspendare a obligațiilor va
notifica celeilalte pãrți în termen de 10 zile de la producerea evenimentului, cu prezentarea documentelor certificând
forța majorã, eliberate de camera de comerț și industrie
competentã. Notificarea va cuprinde și perioada estimatã a
suspendãrii, întinderea și gradul împiedicãrii activitãților ca
urmare a producerii evenimentului, precum și efectul asupra Proiectului Dâmbovița.
Partea care declarã o asemenea suspendare a
obligațiilor va avea sarcina de a dovedi cã împrejurãrile
constituie motive valabile de suspendare în baza prezentului articol 19. Nici un caz de forțã majorã nu va scuti vreo
parte de acele obligații care nu sunt suspendate conform
prezentului articol 19.
19.2. În sensul prezentului contract, termenul forțã
majorã înseamnã un eveniment imprevizibil și insurmontabil,
independent de orice control al pãrții implicate și care
genereazã imposibilitatea temporarã sau definitivã de executare parțialã ori totalã a obligațiilor și care constituie sau
este de natura unuia sau mai multora dintre evenimentele
care urmeazã:
a) catastrofe naturale, incendii, inundații, erupții vulcanice, dereglãri atmosferice, explozii, fulgere, fenomene
meteorologice sezoniere mai grave decât cele normale, taifun, penurie de apã, secetã, tornade, cutremure, alunecãri
de teren, eroziunea solului sau prãbușirea terenului,
spãlarea solului de ploile torențiale, epidemii; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

b) rãzboi, rãzboi civil, blocade, insurecții, sabotaj, acte
de terorism, tulburãri civile, stare de necesitate, stare de
urgențã.
19.3. Pãrțile vor face toate eforturile posibile pentru a
asigura reluarea îndeplinirii normale a obligațiilor respective
care le revin în cadrul prezentului contract dupã producerea oricãruia dintre cazurile de forțã majorã. Înainte de
restabilirea situației normale, obligațiile pãrților vor fi îndeplinite în cea mai mare mãsurã posibilã.
ARTICOLUL 20
Încetare
20.1. Încetare normalã

Drepturile Companiei de Proiect acordate în baza prezentului contract vor lua sfârșit la expirarea perioadei
contractului, cu excepția cazurilor de prelungire sau terminare înainte de termen a acelei perioade ca urmare a termenilor acestui contract.
20.2. Rezilierea de cãtre Autoritatea publicã ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale de cãtre Compania de Proiect

Dacã se produce vreunul sau mai multe dintre urmãtoarele evenimente sau situații, Autoritatea publicã poate, atâta
timp cât neîndeplinirea obligațiilor contractuale de cãtre
Compania de Proiect continuã sã existe și în conformitate
cu prevederile prezentului contract, sã rezilieze imediat
contractul, notificând în scris în acest sens Companiei de
Proiect. Astfel de situații de neîndeplinire a obligațiilor contractuale de cãtre Compania de Proiect includ urmãtoarele:
a) Compania de Proiect intrã în lichidare, devine insolvabilã sau intrã în faliment ori înceteazã în general sã facã
plãți creditorilor sãi;
b) Compania de Proiect încalcã oricare dintre obligațiile
esențiale care îi revin în baza prezentului contract și nu
remediazã o asemenea încãlcare în termen de 60 (șaizeci)
de zile de la primirea notificãrii în scris de la Autoritatea
publicã, care specificã o astfel de încãlcare și îi cere
Companiei de Proiect sã o remedieze.
20.3. Rezilierea de cãtre Compania de Proiect ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale de cãtre Autoritatea publicã

Dacã Autoritatea publicã încalcã oricare dintre obligațiile
esențiale care îi revin în baza prezentului contract și nu
remediazã o astfel de încãlcare în termen de 60 (șaizeci)
de zile de la primirea notificãrii în scris din partea
Companiei de Proiect, care specificã o astfel de încãlcare
și cere Autoritãții publice sã o remedieze, Compania de
Proiect poate, atâta timp cât neîndeplinirea obligației contractuale de cãtre Autoritatea publicã continuã sã existe și
în conformitate cu prevederile prezentului contract, sã rezilieze contractul imediat în orice moment dupã aceea, notificând în scris în acest sens Autoritãții publice.

b) Investitorii nu își vor exercita dreptul de a înceta prezentul contract ca urmare a unui caz de forțã majorã în
conformitate cu art. 19, dacã acesta se datoreazã oricãrei
acțiuni sau omisiuni a Companiei de Proiect în contradicție
cu obligațiile care îi revin în baza prezentului contract.
ARTICOLUL 21
Declarații și garanții
21.1. Autoritatea publicã

a) Autoritatea publicã declarã și garanteazã Companiei
de Proiect cã:
ii(i) are dreptul și autoritatea de a încheia prezentul
contract și de a îndeplini obligațiile care îi revin
în cadrul acestuia;
i(ii) sprijinã obținerea tuturor aprobãrilor necesare de
la toate autoritãțile pentru a încheia prezentul
contract;
(iii) este împuternicitã și autorizatã în mod corespunzãtor sã acorde, sã transmitã și sã învesteascã Compania de Proiect cu drepturi depline
și exclusive pentru întreaga perioadã a contractului, în conformitate cu prezentul contract, inclusiv
accesul la amplasament și toate celelalte drepturi
de a-l folosi, așa cum prevede prezentul
contract.
b) Autoritatea publicã renunțã în mod expres la
apãrarea imunitãții suverane și la orice altã apãrare pe
baza faptului sau a afirmației cã este o agenție ori un
instrument al unui stat suveran, în legãturã cu orice procedurã de arbitraj, orice procedurã legalã de aplicare a unei
hotãrâri a unei instanțe de arbitraj și în orice acțiune în
instanțã între pãrți ca urmare sau în legãturã cu prezentul
contract.
c) Autoritatea publicã garanteazã în mod irevocabil cã
nu existã nici o pretenție de restituire în curs și/sau nici o
disputã și/sau nici un litigiu privind amplasamentul. De asemenea, Autoritatea publicã garanteazã și se obligã sã compenseze toate daunele, incluzând, dar fãrã a se limita la
cheltuieli judecãtorești și/sau arbitrale, onorarii legale, onorarii ale avocaților, pierderi materiale și toate tipurile de
indemnizații ale Companiei de Proiect, în cazul în care
orice pretenții și/sau dispute și/sau litigii și/sau înregistrãri
ale titlului unei terțe persoane intervin în sens contrar
situației post-contract a registrului titlului. Autoritatea publicã
garanteazã de asemenea și se obligã sã despãgubeascã
Compania de Proiect pentru fiecare și toate pretențiile
terțelor persoane în cazul în care acestea intervin împotriva
Companiei de Proiect în sensul prezentului articol.

20.4. Încetare ca urmare a unui caz de forțã majorã

Oricare dintre pãrți poate înceta prezentul contract, conform celor prevãzute în art. 19 referitor la forța majorã,
doar dacã întinderea evenimentului de forțã majorã
depãșește 60 de zile.
20.5. Neîncetare

a) Autoritatea publicã nu își va exercita dreptul de a
înceta prezentul contract ca urmare a unui caz de forțã
majorã în conformitate cu art. 19, dacã acesta se datoreazã oricãrei acțiuni sau omisiuni a Autoritãții publice în
contradicție cu obligațiile care îi revin în baza prezentului
contract.

21.2. Investitorii

21.2.1. Investitorii garanteazã și declarã Autoritãții
publice cã au autoritatea de a încheia prezentul contract și
de a îndeplini obligațiile care le revin în cadrul acestuia.
21.2.2. Investitorii se obligã sã informeze imediat și în
scris Autoritatea publicã despre orice modificare a statutului
lor sau al asociaților ori subcontractanților lor, a poziției lor
financiare, despre apariția unui conflict de interese și, în
general, despre orice și toate situațiile care aduc schimbarea elementelor incluse în prezentul contract sau care ar
prejudicia în vreun fel realizarea contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 24

Rãspundere și despãgubire

11

Transfer și entitate succesoare

22.1. Despãgubire reciprocã

Fiecare parte va despãgubi și va apãra cealaltã parte
împotriva tuturor rãspunderilor, pagubelor, pierderilor, cheltuielilor și pretențiilor de orice naturã pentru vãtãmare personalã și pentru daune aduse oricãrui bun aflat în
proprietate sau pierderea acestuia, rezultate din sau având
vreo legãturã de orice fel cu îndeplinirea prezentului contract de cãtre partea care despãgubește. Totuși, o excepție
la cele de mai sus va fi fãcutã în mãsura în care o astfel
de vãtãmare, pagubã sau pierdere poate fi atribuitã unei
omisiuni din neglijențã sau intenționatã din partea pãrții
care solicitã sã fie despãgubitã.
22.2. Daune aduse mediului înconjurãtor

Compania de Proiect va fi rãspunzãtoare, va apãra și
va despãgubi instituțiile abilitate împotriva oricãrei rãspunderi, pagube, pierderi sau pretenții care a fost suferitã în
legãturã cu contaminarea mediului înconjurãtor ca rezultat
al Proiectului, așa cum este definitã de legislația și reglementãrile în vigoare. Totuși, o excepție la aceastã regulã
se face dacã și în mãsura în care o asemenea pierdere,
cheltuialã sau pretenție poate fi atribuitã în principal unei
acțiuni sau omisiuni din neglijențã ori intenționatã a
Autoritãții publice.
22.3. Valabilitatea despãgubirilor

Despãgubirile prevãzute în prezentul contract își vor
menține valabilitatea și dupã expirarea contractului.
22.4. Rãspundere comunã

Dacã vreo pagubã, cheltuialã, pierdere sau rãspundere
este provocatã parțial de o acțiune sau omisiune a
Autoritãții publice și parțial de o acțiune sau omisiune a
Companiei de Proiect, fiecare parte va fi rãspunzãtoare
fațã de cealaltã parte numai proporțional cu partea sa relativã de vinã.
ARTICOLUL 23
Finalizare și transfer dupã perioada contractului
23.1. Data finalizãrii

Lucrãrile de construcție se vor finaliza în termen de
36 (treizeci și șase) de luni cu începere de la data
începerii construcției.
23.2. Obiectul transferului / restituirea

23.2.1. Compania de Proiect va transfera întregul
complex în care este dezvoltat Centrul Dâmbovița cãtre
Autoritatea publicã, în bunã stare de exploatare și liber de
orice sarcini sau obligație în conformitate cu art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 16/2002, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 470/2002. Condițiile care stau
la baza acestui transfer sunt menționate în anexa 10.
23.2.2. În cazul în care la data transferului cãtre
Autoritatea publicã al Centrului Dâmbovița cadrul legal
român permite, Compania de Proiect are drept de
preemțiune pentru administrarea Centrului Dâmbovița pe o
nouã perioadã determinatã.

24.1. Transfer de cãtre Investitori

În absența consimțãmântului prealabil în scris al
Autoritãții publice, Investitorii nu pot transfera prezentul
contract sau vreunul dintre drepturile și obligațiile care le
revin în cadrul acestuia, cu excepția garanțiilor constituite
în favoarea instituțiilor financiare.
24.2. Transfer de cãtre Autoritatea publicã

a) În absența consimțãmântului prealabil în scris al
Investitorilor, Autoritatea publicã nu poate transfera prezentul contract sau vreunul dintre drepturile ori obligațiile care
îi revin în cadrul acestuia cãtre o persoanã privatã.
b) Totuși, clauza de mai sus nu va împiedica
Autoritatea publicã sã fuzioneze sau sã se uneascã cu
orice altã autoritate guvernamentalã, minister, departament,
autoritate ori agenție românã sau orice subdiviziune administrativã a României ori orice corporație sau entitate care
se aflã în întregime ori parțial în proprietatea statului
român sau a oricãrei subdiviziuni administrative a
României, ori sã îi transfere drepturile și obligațiile sale.
Într-un astfel de caz entitatea succesoare sau aceea cãreia
i-au fost transferate drepturile și obligațiile va prelua și va
deveni pe deplin rãspunzãtoare de îndeplinirea obligațiilor
ce îi revin Autoritãții publice în baza prezentului contract.
24.3. Crearea garanției

În vederea finanțãrii proiectãrii, construcției, operãrii și
întreținerii Centrului Dâmbovița, Compania de Proiect poate
crea o garanție asupra drepturilor și intereselor sale, pe
baza sau ca urmare a prezentului contract, dupã cum este
necesar. O asemenea garanție sau transfer va fi în conformitate cu termenii prezentului contract și cu dispozițiile
legale privind contractul de parteneriat public-privat.
ARTICOLUL 25
Soluționarea conflictelor

25.1. Orice conflict sau neînțelegere între pãrți care ia
naștere în legãturã cu interpretarea sau aplicarea acestui
contract va fi soluționatã în mãsura posibilului prin înțelegere între pãrți, iar pãrțile sunt de acord sã facã toate
eforturile cu bunã-credințã pentru a ajunge la o astfel de
înțelegere.
25.2. Orice asemenea conflict sau neînțelegere în
legãturã cu care nu s-a ajuns la o înțelegere, în urma
unor eforturi rezonabile fãcute cu bunã-credințã de pãrți, va
fi soluționatã prin arbitraj, în urma unei notificãri scrise date
de fiecare parte celeilalte pãrți. Arbitrii vor fi aleși, iar arbitrajul se va desfãșura în conformitate cu procedurile
menționate mai jos.
25.3. În cazul în care ia naștere un conflict în legãturã
cu prezentul contract, iar pãrțile nu pot sã îl soluționeze pe
cale amiabilã, asemenea conflict va fi definitiv soluționat pe
baza regulilor de arbitraj ale instanței de arbitraj din
Londra, de cãtre cei trei arbitri numiți în conformitate cu
aceste reguli. Limba care va fi folositã va fi limba englezã.
În mãsura în care procedura arbitrajului nu este acoperitã
de reguli, ea va fi decisã de arbitri. Cele de mai sus nu
vor împiedica totuși pãrțile sã aplice orice remedieri preliminare sau obligatorii, fãrã însã a se limita la acestea.
Pãrțile acceptã în mod irevocabil faptul cã prezentul contract nu încalcã ordinea publicã în România.
25.4. Arbitrii nu vor fi împuterniciți sã modifice sau sã
rezilieze prezentul contract. Cheltuielile de arbitraj vor fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

suportate de partea care va fi stabilitã de arbitri sau care
a fost numitã de pãrți.
25.5. Indiferent dacã procedura de arbitraj stabilitã în
baza prezentului contract este în curs, Compania de
Proiect va continua sã își exercite drepturile și obligațiile în
legãturã cu Centrul Dâmbovița.
ARTICOLUL 26

contract, fãrã însã a invalida oricare dintre prevederile rãmase
ale contractului. Pãrțile vor face în acest caz toate eforturile rezonabile pentru a înlocui prevederea nevalabilã sau
neaplicabilã cu o prevedere valabilã și aplicabilã, al cãrei
efect este cât mai apropiat posibil de efectul dorit al prevederii nevalabile și neaplicabile.
28.4. Integralitatea contractului

Legea aplicabilã

Prezentul contract și relația dintre pãrți vor fi guvernate
de legile României și interpretate în conformitate cu acestea.
ARTICOLUL 27
Limba

Contractul este elaborat în limbile românã și englezã.
Ambele versiuni au efect legal egal.
ARTICOLUL 28
Prevederi diverse
28.1. Renunțare

Prezentul contract constituie întregul contract dintre pãrți
în ceea ce privește subiectul respectiv. Acest contract înlocuiește toate discuțiile, negocierile și contractele prealabile
dintre pãrți.
28.5. Prevalarea contractului

Acest contract va guverna toate aspectele Proiectului și
toate relațiile contractuale dintre pãrți, legate de Proiect.
Compania de Proiect va lua mãsuri ca executarea și îndeplinirea altor contracte de proiect de cãtre aceasta sã nu o
facã sã nu își îndeplineascã obligațiile care îi revin în
cadrul acestui contract sau sã le îndeplineascã necorespunzãtor. În caz de conflict între acest contract și orice
contract de proiect, inclusiv toate aspectele de interpretare
a acestui contract, prezentul contract va prevala între pãrți.
28.6. Notificãri

În mãsura permisã de legile României și pe baza prezentului contract, neexercitarea sau exercitarea cu întârziere de cãtre una dintre pãrți a vreunui drept în cadrul
acestui contract nu va însemna o renunțare la acest drept.
În plus, exercitarea unicã sau parțialã a unui astfel de
drept nu va împiedica exercitarea pe viitor a acelui drept.
28.2. Efect obligatoriu

Acest contract este elaborat în folosul ambelor pãrți și
al succesorilor și cesionarilor lor legali și este obligatoriu
din punct de vedere juridic pentru ei. Acest contract nu
poate fi schimbat verbal, ci numai printr-un instrument scris
semnat de pãrți și aprobat de ele.
28.3. Nulitate parțialã

Dacã vreuna dintre prevederile acestui contract este
consideratã nevalabilã sau neaplicabilã, acea prevedere
(în mãsura în care este nevalabilã sau neaplicabilã) va fi
consideratã cã nu are efect și nu va fi inclusã în acest

Orice notificare sau comunicare scrisã prevãzutã în prezentul contract, fãcutã de una dintre pãrți celeilalte pãrți,
inclusiv, fãrã însã a se limita la ele, oricare și toate propunerile sau notificãrile, se vor face prin fax, poștã electronicã, telegramã sau telex și vor fi confirmate prin scrisoare
transmisã prin curier, de îndatã, pe adresa pãrții respective. Data primirii unei astfel de notificãri sau comunicãri va
fi consideratã a fi 12 (douãsprezece) zile dupã transmiterea
scrisorii prin curier, în cazul unei scrisori predate prin
curier, și 3 (trei) zile lucrãtoare dupã transmitere, în cazul
transmiterii prin fax, poștã electronicã, telegramã sau telex.
Toate notificãrile și comunicãrile vor fi trimise la adresele
menționate mai sus, pânã când aceste adrese sunt schimbate prin notificare fãcutã în scris celeilalte pãrți.
Ca mãrturie a celor de mai sus, fiecare parte a dispus
semnarea prezentului contract la București, România, în
3 exemplare originale, fiecare în limbile românã și englezã,
toate textele fiind egal autentice, la data menționatã mai sus.

Autoritatea publicã

Investitori

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței
Miron Tudor Mitrea

MIMEL INSAAT SAN VE TIC. A.S.
Devrim Aka
Ahmet Kurtulus Birader

ORB ESTATES PLC.
Charles Helvert

A N E X E*)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Proiectul Dâmbovița
Aprobãrile Proiectului
Etapele Proiectului
Calendarul Proiectului
Planșele specifice ale proiectului tehnic
Proiectul tehnic
Conținutul construcției
Specificațiile tehnice
Asigurãri
Specificațiile restituirii transferului
Facilitãți

*) Anexele 1Ñ11 fac parte integrantã din prezentul contract de parteneriat public-privat
”Centrul Dâmbovița,, și se pãstreazã de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public și privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Suceava
și în administrarea Consiliului Județean Suceava
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea fãrã platã a unor imobile,
situate în comuna Salcea și comuna Dumbrãveni, județul
Suceava, având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Suceava
și în administrarea Consiliului Județean Suceava.
Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea cu platã din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii

Naționale în domeniul public al județului Suceava și în
administrarea Consiliului Județean Suceava a împrejmuirii
imobilelor prevãzute la art. 1, având datele de identificare
prevãzute în anexã.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 367.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile care se transmit din proprietatea statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în proprietatea publicã a județului Suceava și în administrarea Consiliului Județean Suceava
Nr. de inventar
la Ministerul
Finanțelor Publice

Cazarma

Denumirea și locul
unde sunt situate bunurile

Persoana juridicã
de la care se transmit bunurile

Persoana juridicã
la care se transmit bunurile

Caracteristici tehnice

106863

5235

Teren extravilan,
comuna Salcea,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Teren în suprafațã de
din administrarea
în administrarea
125.630 m2,
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava corp de proprietate nr. 991,
zona E, parcelele 1, 2 și 3

106877

2637

Corp de clãdire C1 Ñ
spațiu administrativ
extravilan,
comuna Salcea,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Suprafața construitã la sol =
din administrarea
în administrarea
29,30 m2
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava

106864

2848

Corp de clãdire C2 Ñ
spațiu administrativ
extravilan,
comuna Salcea,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Suprafața construitã la sol =
din administrarea
în administrarea
84,21 m2
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava

106864

2848

Corp de clãdire C3 Ñ
spațiu administrativ
extravilan,
comuna Salcea,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Suprafața construitã la sol =
din administrarea
în administrarea
99,00 m2
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003

Nr. de inventar
la Ministerul
Finanțelor Publice

Cazarma

106864

2848

Corp de clãdire C4 Ñ
spațiu administrativ
extravilan,
comuna Salcea,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Suprafața construitã la sol =
din administrarea
în administrarea
49,97 m2
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava

106877

2637

Corp de clãdire C5 Ñ
depozit extravilan,
comuna Salcea,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Suprafața construitã la sol =
din administrarea
în administrarea
194,38 m2
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava

106863

5235

Teren extravilan,
comuna Dumbrãveni,
județul Suceava

Statul român,
Județul Suceava,
Teren în suprafațã de
din administrarea
în administrarea
11.820 m2, corp de proprietate
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava nr. 435, zona E, parcela 1

5235

Împrejmuire teren,
corp de proprietate
nr. 991 și 435

Denumirea și locul
unde sunt situate bunurile

Persoana juridicã
de la care se transmit bunurile

Persoana juridicã
la care se transmit bunurile

Statul român,
Județul Suceava,
din administrarea
în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale Consiliului Județean Suceava

Caracteristici tehnice

Valoare: 128.199.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea plãții contribuției României la bugetul celui de-al șaselea Program-cadru
al Comunitãții Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative
și al celui de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții Europene a Energiei Atomice (Euratom),
precum și pentru aprobarea sprijinului financiar acordat participanților români,
inclusiv pentru mãsuri de stimulare a participãrii acestora
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 206/2002 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitãțile Europene privind asocierea României la cel de-al
șaselea Program-cadru al Comunitãții Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative cu
scopul de a contribui la crearea Spațiului European de Cercetare și Inovare (2002Ñ2006) și la cel de-al șaselea
Program-cadru al Comunitãții Europene a Energiei Atomice (Euratom) pentru activitãți de cercetare și instruire cu scopul
de a contribui la crearea Spațiului European de Cercetare (2002Ñ2006), semnat la Bruxelles la 29 octombrie 2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã plata contribuției României,
pentru perioada cuprinsã între anii 2003Ñ2006 inclusiv, la
bugetul celui de-al șaselea Program-cadru al Comunitãții
Europene pentru cercetare, dezvoltare tehnologicã și activitãți demonstrative și al celui de-al șaselea Program-cadru
al Comunitãții Europene a Energiei Atomice (Euratom) pentru activitãți de cercetare și instruire, denumite în continuare
PC 6, în echivalent în lei a 77.266.000 euro.
(2) Plata contribuției se efectueazã din fonduri alocate
de la bugetul de stat Ministerului Educației și Cercetãrii și
din fonduri PHARE, astfel:
a) în anul 2003 din totalul de 14.240.000 euro, echivalentul în lei a 7.120.000 euro se suportã de la bugetul de
stat, iar diferența, din fonduri PHARE;
b) în anul 2004 din totalul de 17.230.000 euro, echivalentul în lei a 8.615.000 euro se suportã de la bugetul de
stat, iar diferența, din fonduri PHARE;
c) în anul 2005 din totalul de 22.898.000 euro, echivalentul în lei a 11.449.000 euro se suportã de la bugetul de
stat, iar diferența, din fonduri PHARE;
d) în anul 2006 din totalul de 22.898.000 euro, echivalentul în lei a 11.449.000 euro se suportã de la bugetul de
stat, iar diferența, din fonduri PHARE.
(3) Contribuția suportatã de la bugetul de stat pentru
anii 2004Ñ2006 se va ajusta în mod corespunzãtor pe
baza comunicãrilor primite în fiecare an din partea Comisiei

Europene, ținându-se cont de evoluția factorului de proporționalitate rezultat din raportarea produsului intern brut al
României la suma produsului intern brut al statelor membre și al României, exprimate în prețuri de piațã conform
ultimelor date statistice publicate de Eurostat, și a eventualelor reduceri aplicate din partea Comisiei pentru anii 2005
și 2006.
(4) Plata contribuției la bugetul PC 6 se face în douã
tranșe anuale egale, care se vor plãti în lunile februarie și
iulie ale fiecãrui an. Din fondurile alocate de la bugetul de
stat se va acoperi, de regulã, prima tranșã, urmând ca
tranșa a doua sã fie acoperitã integral din fondurile
PHARE. În anul 2003 prima tranșã se va plãti în luna aprilie 2003.
Art. 2. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii va include
activitãțile de participare la PC 6 în Planul național de cercetare, dezvoltare și inovare.
Art. 3. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii asigurã, cu
prioritate, din resursele alocate de la bugetul de stat și cu
încadrarea în bugetul aprobat, sprijin financiar participanților
la proiecte și mãsuri de stimulare pentru responsabilii
științifici ai propunerilor de proiecte și managerii unitãților
participante, în vederea creșterii numãrului de propuneri de
proiecte și contracte în cadrul PC 6, în urmãtoarele condiții:
A. sprijinul financiar care se acordã de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/8.IV.2003
reprezenta echivalentul în lei a pânã la 4.272.000 euro
pentru bugetul de angajare pe anul 2003, 5.169.000 euro
pentru bugetul de angajare pe anul 2004, 6.870.000 euro
pentru bugetul de angajare pe anul 2005 și 6.870.000 euro
pentru bugetul de angajare pe anul 2006 și se va repartiza
pe ani bugetari pânã la expirarea angajamentelor contractuale asumate;
B. sprijinul financiar pentru participanții la proiectele contractate cu Comisia Europeanã este acordat prin contract
de finanțare atribuit direct persoanei juridice sau, dupã caz,
persoanei fizice care este parte, direct sau în cadrul unui
consorțiu, la contractul convenit cu Comisia Uniunii
Europene, în baza circumstanței evaluãrii propunerilor de
proiecte la nivel european, pentru:
a) remunerarea personalului pentru munca efectuatã la
proiect, în limitele stabilite prin contractul european aferent,
în conformitate cu prevederile art. 24 lit. k) din Ordonanța
Guvernului nr. 65/2002 privind Statutul personalului de cercetare-dezvoltare, pentru costurile salariale directe la contractele de finanțare încheiate cu Ministerul Educației și
Cercetãrii din fonduri bugetare, acordatã participanților ale
cãror proiecte au fost contractate în varianta de finanțare
de tip costuri adiționale cu cotã fixã de regie a Comisiei
Uniunii Europene;
b) acoperirea a maximum 30% din costurile pentru echipamente de cercetare, exclusiv pentru echipamentele de
cercetare ale cãror costuri au fost acoperite numai parțial
de Comisie în proiectele contractate în varianta de
finanțare de tip costuri adiționale cu cotã fixã de regie a
Comisiei Uniunii Europene;
c) cofinanțarea cercetãrii la proiectele care au fost
selectate în variantele de finanțare de tip costuri totale și
costuri totale cu cotã fixã de regie:
Ñ în cuantum de pânã la 25% din totalul cheltuielilor
participantului român la proiect, pentru proiectele finanțate
de Comisia Uniunii Europene cu pânã la 50%;
Ñ în cuantum de pânã la 40% din totalul cheltuielilor
participantului român la proiect, pentru proiectele finanțate
de Comisia Uniunii Europene cu 35%;
C. cofinanțarea cercetãrii cu 75% din totalul cheltuielilor
participantului român la proiect, pentru proiectele finanțate
de Comisia Uniunii Europene cu 25% în cel de-al șaselea
Program-cadru Euratom;
D. consultanțã în managementul proiectelor și protejarea
drepturilor de proprietate industrialã și intelectualã, în cuantumul echivalent în lei a maximum 1.000 euro, pe tip de
consultanțã și tip de proiect.
Art. 4. Ñ (1) Mãsurile de stimulare a responsabililor
științifici ai propunerilor de proiecte și managerilor unitãților
participante pentru depunerea de propuneri de proiecte și
încheierea de contracte la PC 6 sunt urmãtoarele:
a) acoperirea cheltuielilor de transport internațional pentru o persoanã pentru fiecare instituție și propunere de

15

proiect, pentru participarea la o singurã întâlnire cu coordonatorul european de proiect sau cu consorțiul de redactare
a propunerii de proiect european, în condițiile în care
redactarea propunerii este într-o fazã avansatã și instituția
participantului suportã cheltuielile de diurnã și cazare;
b) decontarea a pânã la 50% din cheltuielile pentru
organizarea în România a unor manifestãri cu participare
internaționalã în sprijinul integrãrii europene, la care se discutã propuneri de proiecte PC 6 (întâlniri ale rețelelor europene de cercetare, brokerage event-uri, întâlniri ale
comitetelor de management COST, întâlniri ale unor forumuri de consiliere europeanã și altele asemenea);
c) acoperirea, pânã la nivelul sumei echivalente în lei a
pânã la 1.500 euro pentru fiecare proiect contractat în programele naționale, a cheltuielilor suplimentare necesare
pentru îmbunãtãțirea proiectului și dezvoltarea de parteneriate
internaționale în urma cãrora proiectul sau pãrți ale
acestuia devin parte a unui proiect PC 6 finanțat prin
Comisia Europeanã;
d) premii pânã la nivelul sumei echivalente în lei a
500 euro pentru responsabilii științifici ai propunerilor de
proiecte din fiecare instituție participantã din România la
propunerile PC 6 eligibile depuse la Comisia Europeanã;
e) premii pânã la nivelul sumei echivalente în lei a
pânã la 1.500 euro pentru responsabilii științifici ai propunerilor de proiecte din fiecare instituție participantã din
România la proiectele PC 6 selectate în vederea finanțãrii;
f) premii pânã la nivelul sumei echivalente în lei a
1.500 euro pentru managerii fiecãrei instituții participante
din România la proiectele PC 6 finanțate;
g) propunerea de cãtre conducerea Ministerului
Educației și Cercetãrii a acordãrii unor ordine și medalii
pentru participanții la PC 6, managerii de unitãți participante la PC 6, pentru merite deosebite în integrarea europeanã în științã și cercetare;
h) instituirea unui premiu-simbol care sã fie înmânat în
fiecare an, în cadru festiv, cu ocazia Zilei cercetãtorului și
proiectantului, pe 19 noiembrie, o datã cu premiile
prevãzute la lit. e) și f).
(2) Cuantumul stimulentelor acordate în condițiile
alin. (1) nu va depãși 3% din valoarea bugetelor de angajare prevãzute pentru fiecare an calendaristic.
Art. 5. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii asigurã
cadrul organizatoric și funcțional necesar în vederea participãrii la PC 6.
Art. 6. Ñ În aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri
Ministerul Educației și Cercetãrii poate emite norme metodologice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii
pentru activitatea de cercetare,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 368.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/8.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

