PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 239

I

Marți, 8 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 45 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 alin. (3) și (4), art. 68 alin. (1), art. 88,
106 și 108 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 105 din 11 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32
alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
privind regimul accizelor, aprobatã prin Legea
nr. 523/2002 ..............................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

10.

1Ð5

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi, a tarifelor medii pentru serviciile de
transport și distribuție și a tarifului pentru activitatea de administrare a pieței angro practicate de
agenții economici din cadrul sectorului energetic...

7Ð15

«
5Ð6

Rectificãri ...............................................................................

15

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 45
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și (4),
art. 68 alin. (1), art. 88, 106 și 108 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 67 alin. (3) și (4), art. 68 alin. (1), art. 88, 106 și

108 din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Colina Saraiu,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 264/Com/2002 al
Curții de Apel Constanța.
La apelul nominal rãspunde reprezentantul Societãții Comerciale
”Galaxia Nova Com,, Ñ S.R.L. din Bistrița și Jean Victor Ionescu,
lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Galaxia Nova Com,, Ñ
S.R.L. din Bistrița solicitã judecarea excepției de neconstituționalitate și trimiterea dosarului la instanțã, în vederea continuãrii
judecãții.
Jean Victor Ionescu apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, urmând a fi respinsã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și
art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, ca devenitã inadmisibilã, și
a dispozițiilor art. 106 și 108 ca fiind inadmisibilã. Totodatã, aratã
cã art. 67 alin. (4) din aceeași lege a mai fãcut obiectul controlului
de neconstituționalitate, ocazie cu care Curtea a reținut
constituționalitatea acestuia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 264/Com/2002, Curtea de Apel Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 alin. (3) și (4), art. 68 alin. (1), art. 88 și 108 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Colina Saraiu,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia
susține, în esențã, cã dispozițiile art. 67 alin. (3) instituie o ”inegalitate flagrantã,, între creditorii contestați și cei necontestați, în sensul cã creditorii cu creanțe mult mai mari, contestați în mod
neîntemeiat, sunt excluși de la vot în favoarea unor creditori
necontestați, cu credite mici, nedatorate sau parțial datorate.
În ceea ce privește art. 88 din lege, se aratã cã acesta prevede și pentru lichidator dreptul de a face contestație, alãturi de
debitor și creditori, iar judecãtorul-sindic valideazã ori nu creanțele.
În acest caz, inegalitatea constã în aceea cã ”unii creditori contestați de lichidatori și confirmați de judecãtor, cu pretenții neîntemeiate, au contribuit prin votul lor la infirmarea planului și implicit
trecerea la faza lichidãrii, în timp ce creditorii contestați cu privire
la care contestația s-a respins au fost înlãturați de la vot conform
art. 67 alin. (3) criticat pentru neconstituționalitate,,.
O altã inegalitate, susține autorul excepției, ”apare și din examinarea dispozițiilor art. 67 alin. (4) din Legea nr. 64/1995, raportatã
la art. 68 alin. (1) din aceeași lege, în raportul dintre cele douã
categorii de creditori care au hotãrât planul, ce pot avea creanțe
mult mai mari decât un creditor situat în cealaltã categorie, dar
care nu a întrunit în cadrul acelei categorii majoritatea impusã de
art. 67 alin. (6) din lege,,.
Referitor la art. 106 și 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã,
autorul excepției aratã cã și aceste texte genereazã inegalitate
între creditori, ceea ce contravine Constituției. Se susține cã tocmai
”bãncile, prin dobânzile ridicate și Ministerul Finanțelor Publice, prin
fiscalitatea exageratã, conduc în cele mai multe cazuri la faliment,,,
deși ”tot aceștia se îndestuleazã primii în detrimentul furnizorilor de
materii prime,,, expuși și ei, astfel, falimentului.
În acest context, în susținerea excepției de neconstituționalitate
se invocã încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Curtea de Apel Constanța Ñ Secția comercialã considerã critica
de neconstituționalitate neîntemeiatã, întrucât textul constituțional
invocat în susținerea excepției se referã la egalitatea cetãțenilor, iar
nu la drepturi dintre diverse categorii de comercianți. De asemenea, referitor la dispozițiile art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, instanța apreciazã ”echitabil ca planul de reorganizare
sau de lichidare sã fie confirmat numai dacã el este acceptat de
creditorii cei mai importanți, pentru considerentul cã numai aceștia
sunt în mãsurã sã aprecieze dacã acel plan corespunde sau nu
intereselor lor legitime, precum și dacã este de naturã sã garanteze recuperarea creanțelor,,.
În legãturã cu neconstituționalitatea dispozițiilor art. 108 din
Legea nr. 64/1995, republicatã, susținutã de autorul excepției,
instanța reține cã soluționarea cauzei nu depinde de dispozițiile
acestui text, întrucât obiectul recursului aflat pe rol îl constituie o
hotãrâre prin care nu a fost confirmat un plan de reorganizare. În
aceastã situație, instanța nu a dispus, conform dispozițiilor art. 23
alin. (6) coroborate cu cele ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, respingerea ca inadmisibilã a excepției cu
privire la textul art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, ci, dimpotrivã, a sesizat Curtea Constituționalã și cu privire la aceastã
excepție de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și

exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã în ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. (3) și (4),
precum și ale art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã,
în raport cu dispozițiile art. 16 din Constituție.
În argumentarea acestui punct de vedere, Guvernul aratã cã
susținerea autorului excepției ”decurge dintr-o greșitã interpretare a
dispozițiilor legale invocate și neținând seama de spiritul acestora.
Votarea unui plan de reorganizare propus de subiectele prevãzute
la art. 59 alin. (1) din lege se realizeazã de cãtre toți creditorii
care și-au depus cererile de admitere a creanțelor asupra averii
debitorului în termenul stabilit de judecãtorul-sindic potrivit art. 33
din lege și ale cãror creanțe au fost verificate și admise în mod
definitiv în tabelul creanțelor prevãzute la art. 98 din lege,,. O interpretare contrarã, în sensul celor susținute de autorul excepției, ar
constitui, potrivit punctului de vedere al Guvernului, ”o violare a spiritului prevederilor art. 67 alin. (3) din lege și a principiului general
de drept Çactus interpretandus est potius ut valeat quam ut
pereatÈ, consacrat și de art. 978 din Codul civil,,. Referindu-se și la
jurisprudența și doctrina de specialitate, Guvernul aratã cã acestea
”sunt constante în a susține aceastã interpretare, neexistând îndoieli în ceea ce privește faptul cã votarea planului de reorganizare
urmeazã a fi realizatã doar dupã ce contestațiile împotriva
declarațiilor de creanțã depuse de creditori au fost soluționate definitiv,,. În consecințã, aratã Guvernul, ”toți creditorii aflați în aceeași
situație (creanțe verificare și admise) se bucurã de egalitate de tratament, în deplin acord cu prevederile art. 16 din Constituție și cu
jurisprudența constantã a Curții Constituționale,,.
Referitor la invocarea încãlcãrii dispozițiilor art. 54 din
Constituție (neinvocat de autorul excepției în acest dosar), care
consacrã principiul bunei-credințe în exercitarea drepturilor constituționale de cãtre titularii acestora, Guvernul considerã excepția
inadmisibilã, ”întrucât prevederile constituționale respective nu au
legãturã cu soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței
judecãtorești,,.
În ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. (4), care prevãd
votarea pe categorii de creanțe, se apreciazã de cãtre Guvern cã
”acestea realizeazã o punere în practicã a politicii legiuitorului de
protecție specialã a unor anumite categorii de titulari de creanțe,
cum ar fi cele izvorâte din contracte de muncã sau din obligații de
întreținere, care, datoritã cuantumului de obicei scãzut, s-ar afla în
pericol de a fi dezavantajate în ipoteza includerii acestora în categoria creanțelor chirografare generale,,. De altfel, susține Guvernul,
”votul pe categorii de creanțe este o practicã uzitatã în mod curent
în țãri cu tradiție, precum S.U.A. sau Germania,,.
Relativ la dispozițiile art. 108 din lege, Guvernul susține cã,
”fiind vorba de ordinea de satisfacere a diferitelor categorii de
creanțe stabilite de lege, iar nu de votarea și confirmarea planului de
reorganizare, [É] excepția de neconstituționalitate este inadmisibilã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulatã, îl constituie dispozițiile art. 67 alin. (3) și (4), art. 68
alin. (1), art. 88, 106 și 108 din Legea nr. 64 din 22 iunie 1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie
1999, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 67 alin. (3) și (4): ”(3) Numai creditorii ale cãror creanțe
nu sunt contestate vor fi îndreptãțiți sã voteze cu privire la plan.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003
(4) Urmãtoarele categorii de creditori vor vota separat:
a) creditorii având garanții reale;
b) creditorii menționați la art. 108 pct. 3 și 6;
c) creditorii chirografari.,,
Ñ Art. 68 alin. (1): ”Un plan va fi confirmat de judecãtorul-sindic,
dacã cel puțin douã dintre categoriile de creditori menționate la art. 67
alin. (4) acceptã planul.,,
Ñ Art. 88: ”(1) Toate creanțele vor fi supuse verificãrii.
(2) Creanțele vor fi prezentate cu o cerere, în termen de 30 de zile
de la data trimiterii de cãtre lichidator creditorilor a notificãrii prevãzute
la art. 87 alin. (1). Creanțele vor fi înregistrate într-un registru care se va
ține la grefa tribunalului.
(3) Înregistrarea unei cereri suspendã orice fel de prescripție, care
va începe sã curgã din nou, dacã cererea a fost respinsã.
(4) Toate creanțele înregistrate la grefa tribunalului vor fi socotite
valabile și corecte, atâta timp cât debitorul, lichidatorul sau un creditor
nu le contestã, caz în care judecãtorul-sindic le va stabili, prin sentințã,
valabilitatea, valoarea, prioritatea și garanțiile.,,
Ñ Art. 106: ”(1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor din averea debitorului, constituite ca ipoteci sau ca alte garanții reale în favoarea creditorilor, vor fi distribuite în urmãtoarea ordine:
1. taxe, timbre și orice alte cheltuieli aferente vânzãrii bunurilor respective, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și administrarea acestor bunuri, precum și plata retribuțiilor persoanelor angajate în
condițiile art. 2;
2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul și
dobânzile.
(2) În cazul în care sumele realizate din vânzarea acestor bunuri vor
fi insuficiente pentru plata în întregime a respectivelor creanțe garantate, creditorii vor avea, pentru diferențã, creanțe chirografare care vor
veni în concurs cu cele prevãzute la art. 108 pct. 9 și vor fi supuse dispozițiilor art. 37. Dacã dupã plata sumelor prevãzute la alin. (1) rezultã o
diferențã în plus, aceasta va fi depusã, prin grija lichidatorului, în contul
averii debitorului.
(3) Un creditor cu creanțã garantatã este îndreptãțit sã participe la
orice distribuire de sumã, fãcutã înaintea vânzãrii bunului supus
garanției lui. Sumele primite din acest fel de distribuiri vor fi scãzute din
cele pe care creditorul ar fi îndreptãțit sã le primeascã ulterior din prețul
obținut prin vânzarea bunului supus garanției sale, dacã aceasta este
necesar pentru a împiedica un astfel de creditor sã primeascã mai mult
decât ar fi primit dacã bunul supus garanției sale ar fi fost vândut anterior distribuirii.,,
Ñ Art. 108: ”Creanțele vor fi plãtite, atât în cazul lichidãrii unor
bunuri din averea debitorului pe bazã de plan, cât și în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii instituite
prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și
administrarea bunurilor din averea debitorului, precum și plata
retribuțiilor persoanelor angajate în condițiile art. 9, art. 17 alin. (1),
art. 21 și ale art. 22, sub rezerva celor prevãzute la art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de bãnci în perioada de reorganizare, precum și
creanțele rezultând din continuarea activitãții debitorului, în condițiile
art. 74;
3. creanțele izvorâte din contracte de muncã, pe cel mult 6 luni
anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele statului provenite din impozite, taxe, amenzi și din alte
sume ce reprezintã venituri publice, potrivit Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice;
5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu garanții reale
asupra bunurilor;
6. creanțele reprezentând sumele datorate de cãtre debitor unor
terți în baza unor obligații de întreținere, alocații pentru minori sau de
platã a unor sume periodice destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
7. creanțele reprezentând sumele stabilite de judecãtorul-sindic
pentru întreținerea debitorului și a familiei sale, dacã acesta este persoanã fizicã;
8. creanțele reprezentând credite bancare, cu cheltuielile și
dobânzile aferente, cele rezultate din livrãri de produse, prestãri de servicii sau alte lucrãri, precum și din chirii;
9. alte creanțe chirografare.,,

3

Ordonanța Guvernului nr. 38 din 30 ianuarie 2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, a adus unele
modificãri și completãri tuturor textelor criticate pentru
neconstituționalitate. Potrivit art. II din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 38/2002, aceasta ”intrã în vigoare dupã 180 de zile de
la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția prevederilor art. III, care intrã în vigoare la data publicãrii,,.
Astfel, textele legale criticate pentru neconstituționalitate, în vigoare
ulterior datei de 14 iunie 2002, când a fost sesizatã Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate, au în urma
modificãrii și completãrii, potrivit art. I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 38/2002, urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 67 alin. (3) și (4): ”[...] (3) Nu vor fi incluse în cvorum și nu
vor participa la votarea asupra planului de reorganizare, propus de
debitorul persoanã fizicã, creanțele al cãror titular este soț, rudã sau
afin pânã la gradul al patrulea inclusiv cu debitorul.
(4) Fiecare creanțã beneficiazã de un drept de vot, pe care titularul
acesteia îl exercitã în categoria de creanțe din care face parte creanța
respectivã.,,
Ñ Art. 68 alin. (1): ”La data stabilitã, un plan va fi confirmat de
cãtre judecãtorul-sindic, dacã sunt întrunite urmãtoarele condiții:
A. cel puțin douã dintre categoriile de creanțe menționate la art. 67
alin. (5) acceptã sau sunt socotite cã acceptã planul, cu condiția ca cel
puțin una dintre categoriile defavorizate sã accepte planul;
B. fiecare categorie defavorizatã de creanțe care a respins planul,
precum și fiecare creanțã care a respins planul vor fi supuse unui tratament corect și echitabil prin plan.
Tratamentul corect și echitabil existã atunci când:
a) nici una dintre categoriile care resping planul și nici o creanțã
care respinge planul nu primesc mai puțin decât ar fi primit în cazul falimentului;
b) nici o categorie sau nici o creanțã aparținând unei categorii nu
primește mai mult decât valoarea totalã a creanței sale;
c) în cazul în care o categorie defavorizatã respinge planul, nici un
asociat, acționar sau categorie de creanțe cu rang inferior categoriei
defavorizate neacceptante nu primește nimic. Se considerã cã asociații
sau acționarii nu primesc nimic și în cazul în care planul prevede cã
aceștia vor primi o valoare cel mult egalã cu o nouã contribuție financiarã pe care au efectuat-o în favoarea debitorului, pânã la data confirmãrii planului, cu titlu irevocabil și nesupusã vreunei alte condiții decât
cea a confirmãrii planului.,,
Ñ Art. 106 partea introductivã a alineatului (1) și punctul 2:
(1) Fondurile obținute din vânzarea bunurilor din averea debitorului,
grevate, în favoarea creditorului, de ipoteci, gajuri sau alte garanții reale
mobiliare, ori drepturi de retenție, de orice fel, vor fi distribuite în
urmãtoarea ordine: [...]
2. creanțele creditorilor garantați, cuprinzând tot capitalul, dobânzile,
majorãrile și penalitãțile de orice fel, precum și cheltuielile.,,
Ñ Art. 108 partea introductivã și punctele 1Ñ5, 10 și 11:
”Creanțele vor fi plãtite, în cazul falimentului, în urmãtoarea ordine:
1. taxele, timbrele și orice alte cheltuieli aferente procedurii instituite
prin prezenta lege, inclusiv cheltuielile necesare pentru conservarea și
administrarea bunurilor din averea debitorului, precum și plata remunerațiilor persoanelor angajate în condițiile art. 9, art. 17 alin. (1),
art. 21, art. 22 și ale art. 62 alin. (3), sub rezerva celor prevãzute la
art. 69 alin. (3);
2. creanțele reprezentând creditele, cu dobânzile și cheltuielile aferente, acordate de societãțile bancare dupã deschiderea procedurii,
precum și creanțele rezultând din continuarea activitãții debitorului dupã
deschiderea procedurii;
3. creanțele izvorâte din raporturi de muncã, pe cel mult 6 luni anterioare deschiderii procedurii;
4. creanțele bugetare;
5. în condițiile art. 106 alin. (3), creanțele garantate cu ipoteci, gajuri
sau alte garanții reale mobiliare, ori drepturi de retenție, de orice fel; [...]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

10. creanțele subordonate, în urmãtoarea ordine de preferințã:
a) creditele acordate persoanei juridice debitoare de cãtre un asociat sau acționar deținând cel puțin 10% din capitalul social;
b) creanțele izvorând din acte cu titlu gratuit;
11. creanțele asociaților sau acționarilor persoanei juridice debitoare, derivând din dreptul rezidual al calitãții lor, în conformitate cu prevederile legale și statutare.,,
Critica de neconstituționalitate se bazeazã pe susținerea potrivit
cãreia inegalitatea instituitã în raporturile dintre diferite categorii de
creditori contravine dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând textele criticate ale Legii nr. 64/1995, republicatã,
comparativ cu cele modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, Curtea reține urmãtoarele:
Dispozițiile art. 67 alin. (3) din lege, în actuala lor redactare, nu
mai preiau dispoziția criticatã de autorul excepției, referitoare la
votarea planurilor de reorganizare numai de cãtre creditorii ale
cãror creanțe nu sunt contestate. În aceste condiții, existând diferențe esențiale între cele douã reglementãri, Curtea constatã, în
temeiul dispozițiilor art. 23 alin. (1) coroborate cu cele ale alin. (6)
din același articol al Legii nr. 47/1992, republicatã, cã excepția de
neconstituționalitate a textului respectiv a devenit inadmisibilã,
întrucât dispoziția criticatã nu mai este în vigoare.
În ceea ce privește dispozițiile art. 68 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, acestea diferã în totalitate fațã
de dispoziția în vigoare la data formulãrii excepției de
neconstituționalitate. În actuala redactare a textului sunt, în mod
evident, asigurate condiții pentru ”un tratament corect și echitabil,,
prin planul de reorganizare, înlãturându-se astfel elementele de inegalitate și discriminare invocate prin critica de neconstituționalitate.
În aceastã situație, Curtea constatã cã dispoziția criticatã nu mai
este în vigoare și, în consecințã, excepția a devenit inadmisibilã,
conform dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.
Cu privire la dispozițiile art. 106 și 108 din lege, parțial modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, Curtea observã cã
acestea reglementeazã aspecte ale lichidãrii bunurilor din averea
debitorului, dupã deschiderea procedurii falimentului, referindu-se în
mod concret la distribuirea într-o anumitã ordine a fondurilor
obținute din vânzarea bunurilor din averea debitorului, respectiv la
ordinea de platã a creanțelor, în cazul falimentului. Aceste reglementãri nu au legãturã cu soluționarea recursului aflat pe rolul
Curții de Apel Constanța împotriva Sentinței civile nr. 2.710 din
25 octombrie 2001, pronunțatã de Tribunalul Constanța Ñ
judecãtorul sindic, prin care s-a luat act de neacceptarea de cãtre
creditori a cererii de confirmare și restructurare a planului de reorganizare propus de debitoarea Societatea Comercialã ”Colina
Saraiu,, Ñ S.A. Ñ autorul excepției de neconstituționalitate Ñ,
motivat de faptul cã nu au fost îndeplinite condițiile prevãzute de
art. 67 alin. (4) și de art. 68 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã. Întrucât, conform dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã decide asupra
excepției de neconstituționalitate având ca obiect dispoziții dintr-o
lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare de care depinde soluționarea

cauzei, Curtea constatã, potrivit alin. (6) din același articol, cã
excepția este inadmisibilã.
În ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. (4) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, în forma sa anterioarã modificãrii, se prevedea cã ”vor vota separat: a) creditorii având garanții reale; b) creditorii menționați la art. 108 pct. 3 și 6; c) creditorii chirografari,,. În
redactarea în vigoare reglementarea este mai precisã, dar
asemãnãtoare, prevãzându-se cã fiecare creanțã beneficiazã de un
drept de vot pe care titularul acestuia îl exercitã în categoria de
creanțe din care face parte creanța respectivã. În consecințã, dispoziția legalã criticatã a fost preluatã, în principiu, în noua redactare, Curtea, în conformitate cu jurisprudența sa, urmând sã
examineze excepția referitoare la dispozițiile art. 67 alin. (4) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum au fost modificate și
completate prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, precum și dispozițiile art. 88 din lege cãrora nu li s-a adus nici o modificare.
Analizând excepția de neconstituționalitate sub acest aspect,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Pe de o parte, art. 67 alin. (4) din Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 38/2002, nu încalcã principiul egalitãții în drepturi
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție. De asemenea, nici
dispozițiile art. 88 din Legea nr. 64/1995 republicatã, care se referã
la verificarea și înregistrarea creanțelor în cadrul procedurii falimentului, nu sunt contrare dispoziției constituționale invocate de autorul
excepției.
Principiul constituțional al egalitãții în fața legii, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri, prevãzut și de art. 14 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, astfel cum
este aplicat în jurisprudența Curții Constituționale și a Curții
Europene a Drepturilor Omului, nu are semnificația uniformitãții,
fiind posibilã reglementarea unor tratamente juridice diferite, aplicabile în situații diferite, justificatã în mod rațional și obiectiv. Or, în
cauzã, Curtea reține cã natura diferitã a creanțelor reprezintã o
asemenea justificare a exercitãrii dreptului de vot cu privire la planul de reorganizare pentru fiecare categorie de creanțe. De altfel,
problema creanțelor privilegiate se pune și în legãturã cu alte dispoziții legale (de exemplu, art. 1722Ñ1726 din Codul civil), fãrã a
se considera cã aceastã diferențiere ar fi neconstituționalã.
Pe de altã parte, dispozițiile art. 16 din Constituție privind egalitatea cetãțenilor în fața legii și autoritãților publice nu au legãturã
cu reglementarea specialã, în materia reorganizãrii judiciare și a
falimentului, care se aplicã comercianților aflați în insolvențã, așa
cum precizeazã dispozițiile art. 1 din Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002.
Dispozițiile art. 67 alin. (3) și (4), ale art. 68 alin. (1), precum și
ale art. 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 38/2002, au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Prin Decizia
nr. 22 din 21 ianuarie 2003 a Curții Constituționale (încã nepublicatã), excepția de neconstituționalitate a fost respinsã ca devenitã
inadmisibilã în ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. (3) și ale
art. 68 alin. (1), ca fiind inadmisibilã în ceea ce privește dispozițiile
art. 108 și ca neîntemeiatã în ceea ce privește dispozițiile art. 67
alin. (4) din Legea nr. 64/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c),
al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (3) și ale art. 68 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Colina
Saraiu,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 264/Com/2002 al Curții de Apel Constanța.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 106 și 108 din Legea nr. 64/1995, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

5

3. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. (4) și ale art. 88 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, excepție ridicatã de același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 105
din 11 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor,
aprobatã prin Legea nr. 523/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor, aprobatã prin Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ S.A. Ñ Suplacu de Barcãu în
Dosarul nr. 1.519/2002 al Judecãtoriei Marghita.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate, ca nefondatã, arãtând cã dispozițiile legale criticate nu contravin art. 41 din Constituție, întrucât
mãsura confiscãrii este urmare a transportului ilegal de mãrfuri.
Totodatã, se susține cã sunt supuse confiscãrii și veniturile obținute
din vânzarea produselor care au fost folosite la sãvârșirea unei
contravenții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 septembrie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.519/2002, Judecãtoria Marghita a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (8) și
ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã prin
Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Petrolsub,, Ñ S.A. Ñ Suplacu de Barcãu într-o cauzã având ca
obiect soluționarea plângerii acesteia împotriva unui proces-verbal
de constatare a contravenției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul acesteia
susține, în esențã, cã dispozițiile criticate, care instituie o prezumție
de ”proveniențã ilicitã,, pentru mãrfurile neînsoțite de documente
legale și, respectiv, posibilitatea confiscãrii ”veniturilor obținute din
vânzarea produselor,,, încalcã prevederile art. 41 alin. (7) și (8) din
Constituție, care stabilesc cã averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã, iar caracterul licit al dobândirii se prezumã, precum și posibilitatea confiscãrii numai a bunurilor destinate, folosite sau rezultate
din infracțiuni sau contravenții. Totodatã, în susținerea excepției
sunt invocate și dispozițiile art. 51 din Constituție.
Autorul excepției apreciazã cã printr-o lege ordinarã nu se poate
institui o prezumție contrarã prezumției stabilite prin Constituție. De
asemenea, se mai aratã cã veniturile obținute din vânzarea produselor prevãzute la art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 158/2001 nu se încadreazã în nici una
dintre categoriile de bunuri la care se referã art. 41 alin. (8) din
Constituție.
Judecãtoria Marghita considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vederea asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 18 1 din
Legea nr. 35/1997, s-a solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
întemeiatã în ceea ce privește dispozițiile art. 32 alin. (8) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, care contravin
dispozițiilor art. 41 alin. (7) teza a doua din Constituție, iar cu referire la dispozițiile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din ordonanțã, considerã cã excepția este neîntemeiatã, textul respectiv fiind conform
cu dispozițiile art. 41 alin. (8) din Constituție.
Avocatul Poporului considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În argumentarea acestui punct de vedere,
se aratã cã ”susținerile autorului excepției pornesc de la premisa
eronatã cã proprietatea trebuie ocrotitã în orice condiții, și anume
inclusiv atunci când legea este încãlcatã. În realitate însã garantarea dreptului de proprietate, respectiv desfãșurarea liberã a activitãții comerciale, implicã respectarea de cãtre toți comercianții a
obligațiilor ce le revin în aceastã calitate, în spețã utilizarea documentelor prevãzute de lege. Textele constituționale care conțin prevederi referitoare la protecția proprietãții private au în vedere, în
mod evident, desfãșurarea activitãții comerciale în condițiile respectãrii prevederilor legale privind dreptul de proprietate,,, ceea ce
”rezultã din întreaga economie a dispozițiilor art. 41 din Constituție,,.
Referitor la dispozițiile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, Avocatul
Poporului aratã cã mãsura confiscãrii ”este urmarea faptului cã
veniturile confiscate sunt obținute din vânzarea produselor care au
folosit la sãvârșirea unei contravenții prevãzute de art. 56 alin. (1)
lit. m) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, respectiv neutilizarea documentelor fiscale speciale (facturile fiscale
speciale sau avizele speciale de însoțire a mãrfii),,. Conform punctului de vedere al Avocatului Poporului, ”prevederile art. 56 alin. (2)
liniuța a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001
constituie tocmai o aplicare legalã a acestei dispoziții constituționale
[art. 41 alin. (8)], întrucât se referã la venituri obținute din vânzarea
produselor folosite în sãvârșirea unei contravenții,,. Avocatul
Poporului face referire și la Decizia Curții Constituționale nr. 8/2002,
care a stabilit cã ”instituirea de norme de conduitã implicã și instituirea de sancțiuni, în spețã sancțiuni contravenționale, constând
inclusiv în confiscarea cantitãților de bunuri care fac obiectul contravenției sau confiscarea contravalorii acestora, atunci când acestea au fost comercializate cu încãlcarea regimului legal, care, în
spețã, impune utilizarea documentelor fiscale speciale,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 32 alin. (8) teza a doua și cele ale art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158 din
27 noiembrie 2001 privind regimul accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 30 noiembrie 2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 523/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1 august 2002.
Textele criticate pentru neconstituționalitate au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 32 alin. (8): ”Fiecare transport de uleiuri minerale va fi
însoțit în mod obligatoriu de documentele prevãzute la alin. (1). În lipsa
acestor documente se considerã cã marfa are proveniențã ilicitã.,,
Ñ Art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a: ”(2) Prin derogare de la prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã dupã cum urmeazã:
[É]
Ñ cu amendã de la 1.500.000.000 lei la 2.000.000.000 lei, confiscarea cantitãților de produse astfel comercializate și confiscarea veniturilor obținute din vânzarea produselor, cea de la lit. m).,,
Totodatã, art. 56 alin. (1) lit. m) al ordonanței prevede cã
”neutilizarea documentelor fiscale speciale,, constituie contravenție.
Textele constituționale invocate de autorul excepției sunt: art. 41
alin. (7) și (8), precum și art. 51, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 41 alin. (7) și (8): ”(7) Averea dobânditã licit nu poate fi
confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții, pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie.,,
Critica de neconstituționalitate formulatã cu privire la cele douã
dispoziții ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 158/2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 523/2002, se bazeazã, în
esențã, pe susținerea cã art. 32 alin. (8) teza a doua din ordonanța de urgențã instituie o prezumție de proveniențã ilicitã a bunurilor care nu sunt însoțite de documentele speciale și, implicit, a
veniturilor obținute din comercializarea acestora. În acest fel,
susține autorul excepției, printr-o lege se instituie o prezumție contrarã celei stabilite de Constituție. Pe de altã parte, se considerã cã
veniturile obținute din vânzarea produselor prevãzute la art. 56

alin. (2) liniuța a 11-a nu se încadreazã în nici una dintre categoriile de bunuri la care se referã alin. (8) al art. 41 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã, având în vedere urmãtoarele considerente:
Instituirea, potrivit art. 41 alin. (7) teza a doua din Constituție, a
prezumției caracterului licit al dobândirii averii nu poate duce la
constatarea cã prezumția prevãzutã de art. 32 alin. (8) teza a doua
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001, care se
bazeazã pe lipsa documentelor a cãror obligativitate este prevãzutã
la teza întâi, ar fi neconstituționalã.
Faptul cã prin transportul uleiurilor minerale fãrã documentele
prevãzute de lege Ñ facturi fiscale speciale sau avize speciale de
însoțire a mãrfii Ñ se încalcã o normã legalã care reglementeazã
regimul juridic special al produselor supuse accizelor, autorul
sãvârșind astfel o contravenție, constituie, eo ipso, o cauzã de
înlãturare a prezumției generale de dobândire licitã a averii. O altfel
de interpretare ar duce la concluzia eronatã cã proprietatea ar trebui ocrotitã în orice condiții, inclusiv când legea este încãlcatã.
În consecințã, art. 32 alin. (8) teza a doua din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001, stabilind o prezumție specialã
cu privire la proveniența unor bunuri în condițiile nerespectãrii legii
care reglementeazã regimul juridic special al acestora, nu încalcã
prezumția generalã de dobândire licitã a averii, instituitã de art. 41
alin. (7) al Constituției. Pe de altã parte, art. 41 alin. (8) al
Constituției, text invocat de însuși autorul excepției, prevede cã
bunurile destinate, folosite sau rezultate din contravenții, pot fi confiscate în condițiile legii. Aceasta înseamnã cã interdicția confiscãrii
averii dobândite licit și prezumția caracterului licit al dobândirii,
reguli stabilite de alin. (7) al art. 41 din Constituție, nu exclud posibilitatea confiscãrii bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
contravenții potrivit alin. (8) al aceluiași articol. În acest cadru, în
mod evident, se includ și sumele de bani rezultate din vânzarea
unor astfel de bunuri, astfel cum prevede art. 56 alin. (2) liniuța
a 11-a din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001,
întrucât, astfel, în cazul când bunurile respective nu au putut fi
confiscate, cel care le-a comercializat între timp, cu încãlcarea legii,
ar beneficia de produsul contravenției sãvârșite. În sensul textului
constituțional, și banii rezultați din valorificarea produselor folosite la
comiterea contravenției sunt bunuri rezultate din contravenție, ceea
ce duce la concluzia cã prevederile art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 158/2001 sunt constituționale.
În aceste condiții, Curtea reține cã textele legislației privind regimul accizelor, criticate ca fiind neconstituționale, nu contravin
art. 51 din Constituție, cum susține autorul excepției. Dispozițiile legale
criticate sunt, de asemenea, conforme cu prevederile art. 1 al
Protocolului adițional la Convenția privind apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care, reglementând protecția proprietãții, stabilește, la alin. 2, cã aceste dispoziții ”nu aduc atingere
dreptului statelor de a adopta legile pe care le apreciazã necesare pentru a reglementa folosirea bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor sau a altor contribuții sau amenzi,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23
și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (8) și ale art. 56 alin. (2) liniuța a 11-a din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor, aprobatã prin Legea nr. 523/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Petrolsub,, Ñ S.A. Ñ Suplacu de Barcãu în Dosarul nr. 1.519/2002 al Judecãtoriei Marghita.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor la energia electricã livratã consumatorilor captivi, a tarifelor medii
pentru serviciile de transport și distribuție și a tarifului pentru activitatea de administrare
a pieței angro practicate de agenții economici din cadrul sectorului energetic
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 4 și al art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 41 alin. (1) și (2) și al art. 70 lit. a) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, luând în considerare tabelul 3 din cadrul amendamentelor la Aranjamentul stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional, ratificate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 115/2002,
având în vedere Procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei din data de 31 martie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele pentru energia electricã livratã
consumatorilor captivi, cuprinse în anexele nr. 1.1Ñ1.4 care fac
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã tariful A33AP, cuprins în anexa nr. 1.5
care face parte integrantã din prezentul ordin, pentru autoproducãtorii care vând energie electricã la filialele de distribuție și furnizare ale Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., conform Ordinului președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 37/2002 pentru aprobarea Metodologiei pentru stabilirea
prețurilor/tarifelor de achiziție a energiei electrice de la producãtori
independenți și autoproducãtori.
Art. 3. Ñ Toate tarifele aplicabile consumatorilor casnici sunt
tarife de vânzare cu amãnuntul și includ taxa pe valoarea
adãugatã. Tarifele aplicabile agenților economici nu includ taxa pe
valoarea adãugatã.
Art. 4. Ñ Se aprobã prețul mediu la care se deconteazã cantitãțile de energie electricã tranzacționate pe piața de redistribuire
de 1.127.238 lei/MWh. Acest preț se utilizeazã în conformitate cu
pct. 3 din anexa nr. 3 din Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2002 privind funcționarea pieței angro de energie electricã în condițiile
reorganizãrii Societãții Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A., publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 897 din 11 decembrie 2002.
Art. 5. Ñ Se aprobã tarifele pentru activitãțile de transport,
servicii de sistem tehnologice și funcționale și distribuție a energiei
electrice, precum și pentru administrarea pieței angro, cuprinse în
anexele nr. 2.1 și 2.2 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 6. Ñ Orele de vârf de sarcinã ale Sistemului electroenergetic național, precum și celelalte zone orare utilizate la tarifare
sunt stabilite în anexele nr. 3.1Ñ3.3 care fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 7. Ñ Schimbarea tipului de tarif este permisã în urmãtoarele cazuri:
1. Pentru toate tipurile de consumatori:
a) dupã 12 luni calendaristice de la ultima schimbare; prin
excepție, consumatorii casnici care utilizeazã alt tarif decât tariful
opțional de tip social (CS) pot opta, pe durata aplicãrii prezentului
ordin, pentru tariful CS, chiar dacã nu au trecut 12 luni calendaristice de la ultima schimbare de tarif;
b) la apariția unor noi tipuri de tarife, chiar dacã de la ultima
schimbare nu au trecut 12 luni calendaristice;
c) la desființarea tarifului aplicat consumatorului.

2. Pentru consumatorii de tip agent economic (suplimentar fațã
de prevederile pct. 1), chiar dacã de la ultima schimbare nu au
trecut 12 luni calendaristice;
a) de la orice tarif de tip monom la orice tarif de tip binom;
b) de la tarif binom de tip C la tarif binom de tip A sau A33;
c) de la tarif binom de tip A la tarif binom de tip A33.
Art. 8. Ñ Pentru consumatorii captivi industriali și similari, care
aleg tariful A și dețin echipamente de mãsurare cu un singur indicator de maxim și douã cadrane, taxa de putere se aplicã numai
la puterea consumatã la orele de vârf de searã.
Art. 9. Ñ Tariful A33 se poate aplica numai consumatorilor
dotați cu contoare electronice. Aceștia pot solicita trimestrial
schimbarea duratei de utilizare, în funcție de modificãrile intervenite în procesele lor tehnologice.
Art. 10. Ñ Tariful A33 pentru nivelul de înaltã tensiune de
220 kV se poate aplica și consumatorilor racordați la barele centralelor.
Art. 11. Ñ Tariful C se poate aplica numai consumatorilor
dotați cu contoare electronice sau care dispun de un indicator de
maxim.
Art. 12. Ñ Aplicarea tarifelor cu preplatã la consumatorii casnici se va face treptat, în funcție de realizarea infrastructurii necesare la nivelul filialelor de distribuție și furnizare ale Societãții
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
”Electrica,, Ñ S.A.
Art. 13. Ñ În cazul consumatorilor casnici la care se aplicã
tarif social, cantitatea zilnicã aferentã tranșei I este de 2 kWh/zi.
Art. 14. Ñ La tarifele de tip monom și monom diferențiat, aplicabile consumatorilor casnici, abonamentul se va calcula pe perioadele efective de facturare.
Art. 15. Ñ În cazul tarifelor de tip binom, dacã puterea
mãsuratã depãșește cu mai mult de 15% puterea contractatã,
diferența dintre puterea mãsuratã și puterea contractatã se factureazã la dublul valorii tarifului puterii, indiferent de momentul în
care a intervenit depãșirea.
Art. 16. Ñ Prețurile pentru energia electricã reactivã se aplicã
tuturor consumatorilor agenți economici cu factor de putere mediu
lunar mai mic de 0,92, indiferent de tipul de tarif și de nivelul de
tensiune, cu respectarea prevederilor din contractele-cadru de furnizare a energiei electrice.
Art. 17. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare dupã 5 zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 38/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 940 din 23 decembrie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

Art. 19. Ñ Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã
din cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul

Energiei și agenții economici din cadrul sectorului energiei electrice
vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 31 martie 2003.
Nr. 10.
ANEXA Nr. 1.1*)
T A R I F U L B I N O M D I F E R E N Þ I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E Ñ A 33

Valabil dupã 5 zile de la data publicãrii

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Anexa nr. 1.1 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 1.21)
T A R I F E L E A, B, C șI D

Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

NOTÃ:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1) Anexa nr. 1.2 este reprodusã în facsimil.
*) Prețurile pentru energia electricã reactivã se aplicã consumatorilor agenți economici cu factor de putere mediu lunar mai mic de 0,92, pentru toate tipurile
de tarife și nivelurile de tensiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

9
ANEXA Nr. 1.31)

TARIFELE ZI-NOAPTE E1 ȘI E2

Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

NOTÃ:
Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1) Anexa nr. 1.3 este reprodusã în facsimil.
*) Se aplicã și consumului înregistrat în perioada vineri orele 22,00 pânã luni orele 6,00.

ANEXA Nr. 1.4*)
TARIFELE PENTRU CONSUMATORII CASNICI CARE CUPRIND TAXA PE VALOAREA ADÃUGATÃ

Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii
Pentru contoare cu plata post consum

Pentru contoare cu preplatã

*) Anexa nr. 1.4 este reprodusã în facsimil.
1) Identic cu Tariful D pentru agenții economici, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã.
2) Prețul se aplicã și pentru perioada de vineri de la ora 22,00 pânã luni la ora 6,00.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003
ANEXA Nr. 1.5*)
T A R I F U L D I F E R E N Þ I A T P E Z O N E O R A R E Ș I D U R A T E D E U T I L I Z A R E Ñ A 33AP
(N U M A I P E N T R U A U T O P R O D U C Ã T O R I C A R E L I V R E A Z Ã E N E R G I E E L E C T R I C Ã F I L I A L E L O R
D E D I S T R I B U Þ I E Ș I F U R N I Z A R E)

Valabil dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
*) Anexa nr. 1.5 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 2.11)
T A R I F E M E D I I P E N T R U A C T I V I T Ã Þ I L E D E T R A N S P O R T, S E R V I C I I D E S I S T E M,
ADMINISTRARE PIAÞÃ ANGRO ȘI DISTRIBUÞIE A ENERGIEI ELECTRICE

Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

*)

1)

Anexa nr. 2.1 este reprodusã în facsimil.
*) Tarif mediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

11

N O T Ã:
Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003
ANEXA Nr. 2.21)
TARIFE ZONALE PENTRU TRANSPORTUL ENERGIEI ELECTRICE

Valabile dupã 5 zile de la data publicãrii

N O T Ã:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adãugatã.
1) Anexa nr. 2.2 este reprodusã în facsimil.
*) Tariful pentru transportul energiei electrice între douã zone este suma dintre componentele C1 a zonei în care se introduce energia în rețea și C2 a zonei
în care se consumã energia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

13
ANEXA Nr. 3.1*)

Z O N E L E O R A R E U T I L I Z A T E L A T A R I F U L A33

*) Anexa nr. 3.1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003
ANEXA Nr. 3.2*)
ZONELE ORARE UTILIZATE LA TARIFELE A ȘI B

*) Anexa nr. 3.2 este reprodusã în facsimil.
ANEXA Nr. 3.3*)
Z O N E L E O R A R E U T I L I Z A T E P E N T R U T A R I F E L E CA3 Ș I CP3

Sezonul de varã: 1 Aprilie Ñ 30 Septembrie
Sezonul de iarnã: 1 Octombrie Ñ 31 Martie
*) Anexa nr. 3.3 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 239/8.IV.2003

15

Z O N E L E O R A R E U T I L I Z A T E P E N T R U T A R I F E L E E 1 , E 2 , CA2 Ș I CP2

«
RECTIFICÃRI

La Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863
și 863 bis din 29 noiembrie 2002, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ în anexa nr. 3/27/30 Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii, fișã cod 27.57.01.70e, la pag. 2, lit. D Ñ Date privind
sursele de finanțare ale investiției și costurile de funcționare și de întreținere dupã punerea în funcțiune Ñ pct. 1.5.
Buget de stat, coloana Program 2003 (C4.1), în loc de: 800.060.000 se va citi: 800.060.000*);
Ñ în partea de jos a paginii 2 se va citi: ”*) Din aceasta, suma de 200,0 mld. lei se va utiliza pentru obiective de
investiții în continuare, consolidãri și reabilitãri imobile și laboratoare din învãțãmântul preuniversitar, precum și pentru reabilitarea
cãminelor studențești, pe bazã de hotãrâri ale Guvernului.,,
«

În Hotãrârea Guvernului nr. 1.263/2002 pentru trecerea unui imobil din patrimoniul Societãții Comerciale ”Rocar,, Ñ
S.A. în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Academia Naționalã de
Educație Fizicã și Sport din București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 19 noiembrie
2002, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la art. 1, în loc de: ”... Str. Prașilei nr. 34...,, se va citi: ”... Str. Prașilei nr. 47...,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239/8.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

