Anul 171 (XV) Ñ Nr. 243

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

110.

175.

111.
176.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 2/2003 pentru aprobarea
amendãrii Protocolului referitor la definirea noțiunii
de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte .......................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 2/2003 pentru aprobarea amendãrii Protocolului
referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,,
și metodele de cooperare administrativã, anexã la
Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altã
parte ...........................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor...
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind
impunerea microîntreprinderilor.................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 84 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele
mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare
a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului
”Petrom,, București, a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998, precum și a Hotãrârii

Nr.

Pagina
Guvernului nr. 127/1999 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 ...........................................

2

2

3

4

4Ð6

Decizia nr. 85 din 25 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele
mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare
a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,,
Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului
”Petrom,, București, precum și a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 ..........................

7Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
289. Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru aprobarea Procedurii de
evaluare a organismelor abilitate sã elaboreze
agremente tehnice ...................................................

9Ð27

459. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei
plãții salariilor la instituțiile publice .........................

28

3.571. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii privind punerea în aplicare a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 37/2003 .............................................

28Ð29

ACTE ALE UNIUNII NAÞIONALE
A EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI
Tabloul executorilor judecãtorești întocmit în temeiul
art. 16 alin. (2) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecãtorești..............................................

29Ð32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 2/2003 pentru aprobarea amendãrii
Protocolului referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte,
și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
anexã la Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altã parte, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 61 din 1 februarie 2003.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 2 din 30 ianuarie 2003 pentru aprobarea
amendãrii Protocolului referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare administrativã,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 110.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 2/2003 pentru aprobarea
amendãrii Protocolului referitor la definirea noțiunii
de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României.
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 2/2003 pentru aprobarea amendãrii Protocolului
referitor la definirea noțiunii de ”produse originare,, și metodele de cooperare
administrativã, anexã la Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altã parte, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 175.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 24
din 26 iulie 2001 privind impunerea microîntreprinderilor,
adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 324/2001
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din
17 august 2001, cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Pot opta la plata unui impozit aplicat asupra veniturilor obținute din orice sursã persoanele juridice,
denumite în continuare microîntreprinderi, care îndeplinesc
cumulativ, la data de 31 decembrie a anului precedent,
urmãtoarele condiții:
a) sunt producãtoare de bunuri materiale, presteazã servicii și/sau desfãșoarã activitate de comerț;
b) au de la 1 pânã la 9 salariați inclusiv;
c) au realizat venituri reprezentând echivalentul în lei de
pânã la 100.000 euro inclusiv;
d) au capital integral privat.
(2) Persoanele juridice înființate în cursul unui an fiscal
beneficiazã de prevederile prezentei ordonanțe dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la lit. a), b) și d) ale alin. (1) la
momentul constituirii.
(3) Nu intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe entitãțile care desfãșoarã activitãți în domeniul bancar, al asigurãrilor și reasigurãrilor, cel al pieței de capital
și activitatea de comerț exterior.
(4) Pentru încadrarea în cerința privind nivelul veniturilor,
se au în vedere datele financiar-contabile din balanța de
verificare pentru luna decembrie a anului anterior sau
datele financiare din contul de profit și pierderi pentru
microîntreprinderi.
(5) În cazul în care, în cursul anului fiscal, una dintre
condițiile impuse nu mai este îndeplinitã, contribuabilul are
obligația de a pãstra pentru anul fiscal respectiv regimul de
impozitare pentru care a optat, fãrã posibilitatea de a beneficia pentru perioada urmãtoare de prevederile prezentei
ordonanțe, chiar dacã ulterior îndeplinește condițiile
menționate la alin. (1).,,
2. Articolul 2 se abrogã.

3. Alineatul (2) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cazul în care se achiziționeazã case de marcat,
cota de impozit se aplicã asupra veniturilor totale cumulate,
din care se scade valoarea acestora, în conformitate cu
documentul justificativ, în luna punerii în funcțiune.,,
4. Articolele 6 și 7 se abrogã.
5. Alineatul (2) al articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Impozitul calculat conform dispozițiilor art. 5 se
înscrie în formularul M.F. cod 14.13.01.01. ÇDeclarație privind obligațiile de platã la bugetul de statÈ, ÇImpozit pe
veniturile microîntreprinderilorÈ.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Pentru neplata la termen a impozitului stabilit
conform dispozițiilor art. 5 se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere stabilite potrivit legislației în vigoare privind colectarea și executarea creanțelor bugetare.,,
7. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea impozitului, precum și a dobânzilor și penalitãților de
întârziere aferente, reglementate de prezenta ordonanțã, se
efectueazã de cãtre organele fiscale din subordinea
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București.
(2) Controlul fiscal se va efectua în conformitate cu procedura prevãzutã de legislația în vigoare privind controlul
fiscal, nu mai devreme de 2 ani de la data controlului fiscal
anterior sau de la data intrãrii în vigoare a ordonanței, cu
excepția cazurilor de evaziune fiscalã.
8. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ Contestațiile formulate la actele de control
sau de impunere ale organelor fiscale se soluționeazã conform legislației în vigoare privind soluționarea contestațiilor
împotriva mãsurilor dispuse prin actele de control sau de
impunere întocmite de cãtre organele Ministerului Finanțelor
Publice.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în ședința comunã din data de 6 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 111.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 24/2001
privind impunerea microîntreprinderilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea microîntreprinderilor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 176.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 84
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul
al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome
a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București,
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, precum și a Hotãrârii Guvernului nr. 127/1999
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998
Nicolae Popa

Ñ președinte

Secția litigii de muncã și de Floarea Grecu în Dosarul

Costicã Bulai

Ñ judecãtor

nr. 1.017/LM/2002 al aceleiași instanțe.

Nicolae Cochinescu

Ñ judecãtor

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 februa-

Constantin Doldur

Ñ judecãtor

rie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea

Kozsok‡r G‡bor

Ñ judecãtor

datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de

Petre Ninosu

Ñ judecãtor

25 februarie 2003.

Lucian Stângu

Ñ judecãtor

Ioan Vida

Ñ judecãtor

Florentina Baltã

Ñ procuror

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 187/2001, a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 și a Hotãrârii Guvernului
nr. 127/1999, excepții ridicate de Despina-Cornelia Bãlașea
în Dosarul nr. 1.016/LM/2002 al Curții de Apel Craiova Ñ

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 iulie 2002, pronunțate în dosarele
nr. 1.016/LM/2002 și nr. 1.017/LM/2002, Curtea de Apel
Craiova Ñ Secția litigii de muncã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 187/2001, a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998 și a Hotãrârii Guvernului nr. 127/1999, excepție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
ridicatã de Despina-Cornelia Bãlașea și Floarea Grecu în
cadrul unor litigii de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia nu au arãtat în ce constã neconstituționalitatea
Legii nr. 187/2001, ci au criticat, în special, Hotãrârea
Guvernului nr. 127/1999, despre care au susținut cã a fost
adoptatã cu încãlcarea prevederilor art. 51 și ale art. 107
alin. (1) și (2) din Constituție, întrucât nu a fost emisã pentru organizarea executãrii legilor, iar prin art. 4 alin. (1),
art. 10 și 11 din Normele de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 se modificã, implicit,
art. 2 alin. (3) din ordonanțã. Pentru cazul în care nu se
va admite excepția de neconstituționalitate pe acest motiv,
se solicitã constatarea faptului cã art. 2 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 contravine
prevederilor art. 38 alin. (2) din Constituție, întrucât art. 4
alin. (1), art. 10 și 11 din normele de aplicare instituie termene pentru achitarea plãților compensatorii, situație în
care, pânã la plata efectivã, titularii acestor drepturi sunt
lipsiți de protecție socialã. Pentru același motiv, se considerã cã dispozițiile de lege criticate contravin și prevederilor art. 20 din Constituție, raportate la art. 11 alin. (1) și
alin. (2) partea a treia din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale.
Curtea de Apel Craiova Ñ Secția litigii de muncã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
În acest sens, se aratã cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 a fost emisã ”în cadrul politicii economice a Guvernului de restructurare a industriei în sectoarele la care se referã,, și cu respectarea dispozițiilor
constituționale. Se mai aratã cã, în realitate, autorii
excepțiilor criticã Hotãrârea Guvernului nr. 127/1999 pentru
aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998, hotãrâre care ”nu poate face
obiectul controlului de constituționalitate,,.

5

fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate
de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,,
Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și
a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București și nici
prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998
nu sunt contrare prevederilor constituționale invocate ca
fiind încãlcate. Considerã cã, dimpotrivã, instituind mãsuri
de protecție a personalului disponibilizat prin concedieri
colective, constând în acordarea de plãți compensatorii de
la data desfacerii contractului individual de muncã, dispozițiile de lege criticate sunt în deplinã concordanțã cu
art. 38 alin. (2) din Constituție.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile Legii
nr. 187/2001 sunt constituționale. Astfel, cu privire la
susținerile de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998 în raport cu dispozițiile art. 38 alin. (2) și
art. 20 din Constituție, considerã cã ”instituirea datei desfacerii contractului individual de muncã ca termen de la care
se naște dreptul la plata compensatorie constituie o
garanție legalã a dreptului la protecția socialã a muncii,,.
Se mai considerã cã, ”prin conținutul lor, prevederile art. 2
alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998 asigurã fiecãrei persoane disponibilizate, prin
concedieri colective, atât dreptul la un nivel de trai suficient, cât și dreptul de a fi la adãpost de la foame, prin
instituirea dreptului la platã compensatorie,,, așa încât nu
sunt încãlcate dispozițiile art. 11 alin. (1) și (2) din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepțiile de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este inadmisibilã, potrivit prevederilor art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã. În acest
sens, în esențã, aratã cã nici articolul unic al Legii
nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție
pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va

Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de
protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului
”Petrom,, București, ordonanțã publicatã în Monitorul Oficial

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

al României, Partea I, nr. 437 din 18 noiembrie 1998, precum și dispozițiile Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din
19 aprilie 2001. Autorii excepțiilor susțin, de asemenea,
neconstituționalitatea dispozițiilor art. 2 alin. (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 în redactarea consideratã de aceștia ca fiind modificatã prin Normele
de aplicare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 127/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 93 din 4 martie 1999.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constatã

cã

Ordonanța

de

urgențã

a

Guvernului

nr. 36/1998 a fost abrogatã prin pct. 3 al lit. B din anexa
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 303 din 29 iunie 1999. La data pronunțãrii
prezentei decizii nu mai este în vigoare nici Legea
nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 19 aprilie 2001, întrucât în
preambulul Decretului nr. 247 din 12 aprilie 2001 se precizeazã cã legea a fost promulgatã pentru validarea consecințelor juridice ale ordonanței, pe perioada de aplicare a
acesteia.

Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta este competentã sã se pronunțe numai asupra legilor sau ordonanțelor în vigoare, astfel încât excepția
de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, precum și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998
urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.
În ceea ce privește Normele de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 127/1999, Curtea reține cã și
aceastã excepție de neconstituționalitate este inadmisibilã,
întrucât potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
numai legile și ordonanțele ori unele dispoziții din acestea
pot face obiectul controlului de constituționalitate.
Curtea mai constatã cã susținerea din notele scrise
depuse în cadrul ședinței publice de dezbateri, potrivit
cãreia art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 a fost modificat prin art. 4, 10 și
11 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 127/1999, este neîntemeiatã. Prin normele de aplicare
se stabilește modalitatea concretã de ducere la îndeplinire
a dispozițiilor ordonanței criticate, fãrã sã se modifice prevederile acesteia referitoare la momentul nașterii dreptului
la plata compensatorie.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibile, excepțiile de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București, a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, precum și a Hotãrârii Guvernului nr. 127/1999 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, excepții ridicate de Despina-Cornelia Bãlașea în
Dosarul nr. 1.016/LM/2002 al Curții de Apel Craiova Ñ Secția litigii de muncã și de Floarea Grecu în Dosarul
nr. 1.017/LM/2002 al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

7

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 85
din 25 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul
al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome
a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București,
precum și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind
unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei
Autonome de Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a
Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a
Petrolului ”Petrom,, București, precum și ale Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998, excepție ridicatã de
Minela Abagiu în Dosarul nr. 3.353/2002 al Tribunalului
Mehedinți Ñ Secția civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 20 februarie 2003 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
25 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 mai 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.353/2002, Tribunalul Mehedinți Ñ Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de
protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective
determinate de reorganizarea Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului
”Petrom,, București, precum și a Ordonanței de urgențã a

Guvernului nr. 36/1998. Excepția a fost ridicatã de Minela
Abagiu în cadrul unui litigiu de muncã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Legea nr. 187/2001 și Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998 contravin urmãtoarelor dispoziții din
Constituție: art. 15 alin. (2), potrivit cãruia legea nu retroactiveazã, astfel încât ordonanța de urgențã a Guvernului
nu poate fi aprobatã retroactiv; art. 72 alin. (3) lit. l) și
art. 114 alin. (1), care stabilesc cã mãsurile de protecție
socialã se pot dispune numai prin lege organicã, așa încât
”mãsurile dispuse conform art. 1, 2, 7, 8, 9 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 luate ca urmare a
programelor de restructurare nu sunt valabile decât din
momentul apariției legii organice,,; art. 78 care prevede cã
legea intrã în vigoare la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României și ”deci nu se pot valida consecințele
juridice pe perioada anterioarã,,; art. 38 alin. (2), prin aceea
cã ”nu este posibilã aplicarea unui program de restructurare fãrã protecția socialã a disponibilizaților,,.
Se mai aratã cã disponibilizarea salariaților s-a realizat
ca urmare a aplicãrii unei ordonanțe abrogate, constatatã
ca atare chiar în decretul de promulgare și a cãrei nulitate
absolutã nu poate fi acoperitã prin adoptarea legii de aprobare a ordonanței criticate. În consecințã, se solicitã Curții
Constituționale ”sã constate inexistența, din punct de
vedere juridic, a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998 la data aplicãrii ei (momentul desfacerii contractului individual de muncã),,.
Tribunalul Mehedinți Ñ Secția civilã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În acest
sens, se aratã cã ordonanța intrã în vigoare și își produce
efectele de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, iar dacã potrivit legii este supusã aprobãrii
Parlamentului, aceasta capãtã forța juridicã a legii. Se mai
aratã cã art. 38 alin. (2) din Constituție privește protecția
socialã a muncii și nu protecția socialã a disponibilizaților
ca urmare a unui program de restructurare, textul constituțional invocat nefiind, așadar, încãlcat.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În sensul acestui punct de
vedere, în esențã, aratã: interdicția abilitãrii Guvernului de
a emite ordonanțe privește, potrivit art. 114 alin. (1) din
Constituție, domeniul legilor organice, pe când ordonanța a
cãrei neconstituționalitate a fost invocatã este o ordonanțã
de urgențã a Guvernului, adoptatã în temeiul prevederilor
constituționale ale art. 114 alin. (4), care reglementeazã
mãsuri de protecție, speciale pentru personalul disponibilizat
prin concedieri colective, domeniu ce aparține legii ordinare, nefiind, așadar, încãlcate art. 72 alin. (3) lit. l),
art. 78 și art. 114 alin. (1) din Constituție; conform art. 114
alin. (4) teza a II-a și a III-a, ordonanțele de urgențã intrã
în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la
Parlament, ”or, de la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998, aceastã ordonanțã a fost încorporatã în legea de aprobare, astfel cã efectele ei se produc
și pe perioada anterioarã legii de aprobare, fãrã a încãlca
principiul neretroactivitãții legii, prevãzut de art. 15 alin. (2)
din Constituție,,.
Avocatul Poporului apreciazã cã prevederile Legii
nr. 187/2001 sunt constituționale, arãtându-se, în esențã,
cã aceastã lege nu retroactiveazã, iar Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 36/1998 ”intrã în vigoare de la
data depunerii sale spre aprobare la Parlament și nu de la
data adoptãrii legii de aprobare,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri
de protecție pentru personalul al cãrui contract individual
de muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome de
Electricitate ”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale
”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului
”Petrom,, București, precum și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 36/1998.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998 a fost abrogatã prin pct. 3 al lit. B din anexa
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 98/1999 privind
protecția socialã a persoanelor ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca urmare a concedierilor
colective, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 303 din 29 iunie 1999. La data pronunțãrii prezentei
decizii nu mai este în vigoare nici Legea nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 36/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 196 din 19 aprilie 2001, întrucât în preambulul
Decretului nr. 247 din 12 aprilie 2001 se precizeazã cã
legea a fost promulgatã pentru validarea consecințelor juridice ale ordonanței, pe perioada de aplicare a acesteia.
Potrivit art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta este competentã sã se pronunțe numai
asupra legilor sau ordonanțelor în vigoare, astfel încât
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001, precum și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998
urmeazã a fi respinsã ca inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 187/2001 pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 36/1998 privind unele mãsuri de protecție pentru personalul al cãrui contract individual de
muncã va fi desfãcut ca urmare a concedierilor colective determinate de reorganizarea Regiei Autonome de Electricitate
”Renel,,, Regiei Autonome a Gazelor Naturale ”Romgaz,, Mediaș și a Regiei Autonome a Petrolului ”Petrom,, București,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

precum și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 36/1998, excepție ridicatã de Minela Abagiu în Dosarul
nr. 3.353/2002 al Tribunalului Mehedinți Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE, TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a organismelor abilitate sã elaboreze agremente tehnice
În conformitate cu prevederile art. 21 din Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții,
în temeiul prevederilor art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de evaluare a organismelor abilitate sã elaboreze agremente tehnice, prevãzutã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la 90 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții
din cadrul Centrului de Documentare pentru Construcții,

Arhitecturã, Urbanism și Amenajarea Teritoriului (CDCAS)
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Regulamentul și Normele metodologice nr. IAT 003/1997
privind atestarea organismelor de agrement tehnic în construcții, elaborate de Comisia de agrement tehnic în construcții, își înceteazã aplicabilitatea.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Sergiu Sechelariu,
secretar de stat
București, 27 februarie 2003.
Nr. 289.
ANEXÃ

PROCEDURÃ
de evaluare a organismelor abilitate sã elaboreze agremente tehnice
1. Prevederi generale
1.1. Prezenta procedurã stabilește cadrul instituțional și
regulile de procedurã pentru evaluarea organismelor abilitate sã elaboreze agremente tehnice, în conformitate cu
Hotãrârea Guvernului nr. 102/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã a produselor pentru construcții și cu Regulamentul privind agrementul tehnic pentru
produse, procedee și echipamente noi în construcții, cuprins

în anexa nr. 5 la Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997 pentru
aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții,
modificat

și

completat

prin

Hotãrârea

Guvernului

nr. 675/2002. Organismele de elaborare a agrementelor
tehnice de produse și organismele de elaborare a agrementelor tehnice în construcții sunt denumite în continuare
organisme elaboratoare de agrement tehnic (AT).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

1.2. Autoritatea competentã în domeniu este Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prin Consiliul
Tehnic Permanent pentru Construcții, denumit în continuare
CTPC.
1.3. Organismele elaboratoare de AT sunt organisme
specializate, cu sediul în România, abilitate în acest scop
de autoritatea competentã.
1.4. Abilitarea organismelor elaboratoare de AT se face
pe baza unei evaluãri specifice, în conformitate cu prevederile prezentei proceduri.
1.5. Lista organismelor abilitate sã elaboreze AT se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței sau, dupã caz, prin ordin comun al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și al altor
autoritãți competente și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
1.6. CTPC ține evidența la zi a organismelor elaboratoare
de AT, conduce și monitorizeazã derularea procedurilor de
acordare a AT.
1.7. În cadrul organizațiilor elaboratoare de AT, constituite pe plan european sau internațional, România este
reprezentatã prin CTPC.
1.8. Abilitarea organismelor elaboratoare de AT are ca
scop evaluarea și recunoașterea competenței acestor organisme în efectuarea de activitãți aferente elaborãrii AT, în
conformitate cu criteriile specificate și pe baza unui sistem
unitar de abilitare, prestabilit.
1.9. Activitatea de abilitare a organismelor elaboratoare
de AT se declanșeazã o datã cu solicitarea abilitãrii de
cãtre organismele respective și se desfãșoarã pe baza prevederilor prezentei proceduri dupã cum urmeazã:
Ñ organismul solicitant se adreseazã CTPC în scopul
obținerii abilitãrii pentru elaborarea de AT;
Ñ CTPC numește comisia de abilitare a organismelor
solicitante. Aceastã comisie are rolul de a instrumenta abilitarea organismelor elaboratoare de AT în conformitate cu
prezenta procedurã;
Ñ sistemul de management al calitãții (SMC) al organismului elaborator de AT solicitant trebuie sã fie certificat.
În cazul în care organismul are SMC certificat fãrã segmentul de elaborare de AT, certificarea inițialã va fi completatã cu acest segment;
Ñ comisia de abilitare, în urma auditului, recomandã
președintelui CTPC admiterea sau respingerea abilitãrii
organismului solicitant. Ca urmare a recomandãrii comisiei
de abilitare, președintele CTPC aprobã abilitarea organismului solicitant și elibereazã certificatul de abilitare, valabil
pe o perioadã de 5 ani, cu posibilitate de prelungire.
2. Criterii de evaluare a organismelor elaboratoare de
AT în vederea abilitãrii
2.1. Clasificarea criteriilor

2.1.1. Criteriile utilizate în vederea abilitãrii organismelor
elaboratoare de AT se clasificã în douã categorii principale:
a) criterii eliminatorii;
b) criterii de evaluare.
2.1.2. Criteriile eliminatorii sunt acele criterii a cãror
îndeplinire de cãtre organismele elaboratoare de AT care
solicitã abilitarea este o condiție obligatorie Ñ sine qua non Ñ

pentru a fi admise în continuare în acțiunea de evaluare
pentru abilitare.
2.1.3. Criteriile de evaluare propriu-zise sunt acele criterii a cãror apreciere (punctare) intrã în calculul punctajului
de evaluare luat în considerare, în vederea abilitãrii organismelor elaboratoare de AT solicitante.
2.2. Criteriile eliminatorii

2.2.1. Principalele criterii eliminatorii care trebuie îndeplinite și demonstrate (documentate) de cãtre organismele
elaboratoare de AT care solicitã abilitarea se referã la
urmãtoarele elemente:
a) statutul juridic;
b) obiectul de activitate;
c) organizare și funcționare;
d) capabilitate tehnicã și bonitate financiarã (mijloace și
resurse disponibile);
e) sistemul de management al calitãții (SMC);
f) existența uneia sau mai multor grupe specializate.
În funcție de situația concretã a organismelor elaboratoare de AT pot fi adoptate și criterii suplimentare.
2.2.2. Statutul juridic. Organismele elaboratoare de AT
care solicitã abilitarea trebuie sã fie persoane juridice
române sau asociații de persoane juridice române care au
forma organizatoricã de cercetare-învãțãmânt-proiectarelaborator.
Demonstrarea statutului juridic al organismelor respective
se face prin:
a) hotãrârea Guvernului de înființare pentru organizațiile
de cercetare autonome;
b) statutul societãții sau act constitutiv, certificat de înregistrare la oficiul registrului comerțului;
c) contract de asociere în cazul persoanelor juridice
asociate.
2.2.3. Obiectul de activitate al organismelor elaboratoare
de AT solicitante trebuie sã cuprindã domeniile corespunzãtoare profilului unor grupe specializate de AT, stabilite
de CTPC, pentru care solicitã abilitarea. Demonstrarea
obiectului de activitate trebuie sã rezulte din actul constitutiv sau din statut.
2.2.4. Organizare și funcționare. Organismele elaboratoare de AT care solicitã abilitarea trebuie sã dispunã de o
conducere și o structurã administrativ-organizatoricã, care
sã confere independența de decizie în afara oricãror interese și imparțialitate în judecarea și instrumentarea solicitãrilor de AT. În cazul în care un organism elaborator de
AT solicitã abilitarea pentru mai multe domenii de specialitate, corespunzãtoare profilului unor grupe specializate de
AT, diferite, implicând și un volum mare de activitate de
AT, în structura sa organizatoricã trebuie sã existe un
compartiment sau un responsabil de AT pentru a asigura
armonizarea și coordonarea proceduralã, precum și lucrãrile
de secretariat și evidențã aferente acestei activitãți.
Îndeplinirea acestor criterii și condiții se demonstreazã
prin documentele care stabilesc funcțiile de conducere și
compartimentele implicate în activitatea de AT, atribuțiile și
responsabilitãțile aferente, precum și relațiile dintre acestea:
organigrama, regulamentul de organizare și funcționare
(ROF), alte regulamente și proceduri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
2.2.5. Capabilitatea tehnicã și bonitatea financiarã a
organismelor elaboratoare de AT trebuie demonstratã prin
disponibilitatea mijloacelor tehnice și logistice, precum și a
resurselor necesare pentru desfãșurarea adecvatã a activitãții de elaborare de AT în domeniile de specialitate aferente, astfel încât sã se poatã fundamenta conținutul AT și
aprecierea aferentã, în vederea garantãrii aptitudinii la utilizare în construcții a produselor și procedeelor care fac
obiectul AT. Astfel:
a) capabilitatea tehnicã a organismelor elaboratoare de
AT se demonstreazã prin urmãtorii indicatori:
Ñ numãrul total de personal, din care personal cu studii superioare (din care personal atestat), defalcat pe
domeniile de specialitate aferente activitãții de AT;
Ñ lista dotãrilor tehnice (echipamente) și logistice
(tehnicã de calcul, software) existente, absolut necesare
pentru desfãșurarea activitãții în domeniile de specialitate
respective;
Ñ asigurarea efectuãrii încercãrilor de laborator necesare activitãții de AT (laborator propriu autorizat/acreditat,
asociat cu un laborator extern autorizat/acreditat) în domeniile de specialitate respective, dovedite prin contract de
asociere. Pentru testele care nu pot fi realizate în laboratorul propriu sau asociat, organismul elaborator de AT poate
apela la colaborarea cu un laborator de extern specializat
autorizat/acreditat;
b) bonitatea financiarã, menitã sã asigure stabilitate și
suport financiar adecvat (solvabilitatea organismelor), pentru desfãșurarea activitãții de AT fãrã presiuni exterioare de
orice naturã, se demonstreazã prin indicatorii și mijloacele
financiare, rezultate din ultimul bilanț anual și din bugetul
pe anul în curs (sau din alte documente în ceea ce
privește: cifra de afaceri, profit sau pierderi, finanțarea activitãții etc.).
2.2.6. Sistemul de management al calitãții. Organismele
elaboratoare de AT trebuie sã dispunã de un sistem propriu de management al calitãții certificat.
2.3. Criterii de evaluare

2.3.1. Principalele criterii de evaluare pentru care se
acordã puncte ce intrã în punctajul de evaluare, în vederea
abilitãrii organismelor elaboratoare de AT solicitante, se
referã la urmãtoarele elemente:
a) stadiul implementãrii și aplicãrii SMC;
b) modul de efectuare a încercãrilor de laborator aferente activitãții de AT;
c) criterii deontologice pentru personalul implicat în activitatea de AT;
d) nivelul de confidențialitate și securitate al activitãții și
documentelor de AT;
e) nivelul de informare și documentare.
În funcție de situația concretã a organismelor elaboratoare de AT pot fi adoptate și criterii suplimentare.
2.3.2. Stadiul implementãrii și aplicãrii SMC în organismele elaboratoare de AT se evalueazã pe baza urmãtoarelor date:
a) documente SMC elaborate:
Ñ manualul de asigurare a calitãții (MAC);
Ñ proceduri ale funcțiilor de sistem (PFS) (nr. și titluri);

11

Ñ proceduri administrative (PAD) (nr. și titluri);
Ñ proceduri tehnice specifice (PTS) (nr. și titluri);
b) situația SMC:
Ñ certificat (în copie);
Ñ în curs de certificare (prin ce organism);
Ñ necertificat, dar existã intenția de certificare;
Ñ evaluat prin audit extern (prin cine);
Ñ în curs de evaluare-auditare (prin cine);
Ñ implementat și aplicat (nr. de audituri interne efectuate);
Ñ documentat, în curs de implementare;
Ñ în curs de documentare (elaborare documente);
c) nivelul de instruire AQ al cadrelor de conducere:
numãrul de cadre de conducere (directori și șefi de compartimente), din total, care au urmat cursuri AQ organizate
de organisme specializate.
2.3.3. Modul de efectuare a încercãrilor de laborator
aferente activitãții de AT se evalueazã în funcție de
numãrul de AT efectuate, bazate pe încercãri efectuate în
urmãtoarele situații:
a) efectuarea încercãrilor prin laboratorul propriu sau
asociat:
Ñ autorizat;
Ñ acreditat;
b) efectuarea încercãrilor prin subcontractare cu un
laborator extern independent:
Ñ autorizat;
Ñ acreditat.
2.3.4. Criterii deontologice pentru personalul implicat în
activitatea de AT. Se iau în considerare urmãtoarele subcriterii:
a) asigurarea obiectivitãții și imparțialitãții în executarea
activitãții de AT;
b) pãstrarea secretului profesional;
c) asigurarea independenței personalului în instrumentarea AT și luarea deciziilor aferente;
d) asigurarea interdicției de a se acorda consultanțã
agenților economici pentru care se instrumenteazã AT și
de a accepta avantaje materiale de la aceștia.
Evaluarea acestor criterii se face pe baza prevederilor
din documentele interne ale organismelor elaboratoare
de AT.
2.3.5. Nivelul de confidențialitate și securitate al activitãții
și documentelor de AT se evalueazã pe baza urmãtoarelor
subcriterii:
a) asigurarea confidențialitãții informațiilor vehiculate în
cadrul desfãșurãrii activitãții de AT și a celor cuprinse în
documentele elaborate și arhivate;
b) limitarea accesului la documentele din arhivã prin dispoziții scrise ale conducerii organismului elaborator de AT;
c) luarea de mãsuri pentru ca personalul implicat în
activitatea de AT sã nu aibã acces la elementele de secret
profesional care nu îl privesc;
d) limitarea prin mãsuri specifice a difuzãrii elementelor
confidențiale cãtre întreaga masã a personalului din organismul elaborator de AT;
e) luarea de mãsuri pentru pãstrarea în siguranțã a
documentelor privind activitatea de AT.
Evaluarea acestor criterii se face baza prevederilor din
documentele interne ale organismelor elaboratoare de AT.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

2.3.6. Nivelul de informare și documentare al organismului elaborator de AT se evalueazã prin natura și volumul
surselor respective în domeniile de specialitate aferente AT:
a) bãnci de date existente în organism;
b) posibilitãți de acces la rețele de bãnci de date:
Ñ interne;
Ñ internaționale;
c) numãrul de titluri de documentații existente în bibliotecã:
Ñ cãrți:
Ñ românești;
Ñ strãine;
Ñ reviste: Ñ românești;
Ñ strãine,
din care intrate în ultimii 3 ani:
Ñ cãrți:
Ñ românești;
Ñ strãine;
Ñ reviste: Ñ românești;
Ñ strãine.
2.3.7. Evidențierea îndeplinirii criteriilor de evaluare a
organismelor elaboratoare de AT rezultã din chestionarul
de autoevaluare completat de organismele respective și din
celelalte documente depuse de acestea o datã cu solicitarea abilitãrii, iar verificarea îndeplinirii criteriilor de evaluare
se certificã prin raportul comisiei de abilitare.
2.3.8. Punctarea criteriilor de evaluare se face pe baza
indicațiilor din anexa nr. 6.
3. Pregãtirea procesului de evaluare și abilitare a organismelor elaboratoare de AT
3.1. Pregãtirea procesului de abilitare a organismelor
elaboratoare de AT comportã urmãtoarele acțiuni:
a) stabilirea listei actualizate a domeniilor de specialitate
pentru care se organizeazã grupe specializate de AT;
b) înființarea comisiei de abilitare a organismelor elaboratoare de AT;
c) înregistrarea organismelor elaboratoare de AT care
urmeazã a fi abilitate.
3.2. Lista actualizatã a domeniilor de specialitate pentru
care se organizeazã grupe specializate de AT se stabilește
de cãtre CTPC prin reanalizarea domeniilor în care
funcționeazã grupele specializate existente, ținând seama
de activitatea desfãșuratã de aceste grupe, de la înființarea
lor pânã în prezent, sub aspectele: volumului de activitate
pe fiecare domeniu (nr. de AT), rezultatelor obținute,
calitãții și eficienței AT instrumentate și acordate. Aceastã
listã se transmite organismelor care își anunțã intenția de a
obține abilitarea.
3.3. Comisia de abilitare a organismelor elaboratoare de
AT se înființeazã în cadrul CTPC, având ca atribuție principalã instrumentarea abilitãrii organismelor elaboratoare de
AT, în conformitate cu prevederile prezentei proceduri.
În etapa de pregãtire a procesului de evaluare și abilitare, comisia de abilitare planificã desfãșurarea procesului
de abilitare aferent, pe mãsura primirii solicitãrilor de la
organismele elaboratoare de AT.
3.4. Organismele elaboratoare de AT care urmeazã a fi
abilitate se înregistreazã de cãtre Secretariatul CTPC, pe
baza anunțãrii de cãtre aceste organisme a intenției de a
se supune abilitãrii și a indicãrii domeniilor de specialitate
pentru care opteazã în vederea abilitãrii.

3.5. Pentru instrumentarea evaluãrii organismelor elaboratoare de AT solicitante, comisia de abilitare trebuie sã
dispunã de urmãtoarele date și elemente:
a) documentația depusã de solicitantul abilitãrii,
conținând: datele, informațiile și formularele completate conform cererii de abilitare (anexa nr. 1), chestionarului de
informare și autoevaluare preliminarã a organismului elaborator de AT (anexa nr. 2) și documentelor sistemului de
management al calitãții (SMC) al organismelor elaboratoare
de AT (anexa nr. 3);
b) documentele întocmite de organismele abilitate pentru
evaluarea și auditarea organismelor elaboratoare de AT
(anexa nr. 4);
c) indicații privind punctarea criteriilor de evaluare a
organismelor elaboratoare de AT în vederea abilitãrii
(anexa nr. 5);
d) documente interne ale organismelor solicitante privitoare la desfãșurarea procesului de instrumentare și eliberare a AT pentru agenți economici (anexa nr. 7).
3.6. Secretariatul CTPC Ñ care funcționeazã și ca
secretariat al comisiei de abilitare Ñ deschide pentru fiecare organism elaborator de AT solicitant un dosar de abilitare, care conține toate datele, informațiile și documentele
furnizate de solicitant și care se completeazã în cursul
instrumentãrii abilitãrii cu documentele și rapoartele întocmite de comisia de abilitare și de organismele implicate în
acțiunea de evaluare și auditare, precum și cu toatã corespondența (anexa nr. 6).
4. Fazele de evaluare a organismelor abilitate sã elaboreze AT
4.1. Fazele procesului de abilitare

4.1.1. Procesul de abilitare a organismelor elaboratoare
de AT cuprinde urmãtoarele faze:
a) faza 0: Informarea și autoevaluarea preliminarã.
Solicitarea abilitãrii;
b) faza 1: Verificarea criteriilor eliminatorii. Contractarea
abilitãrii;
c) faza 2: Depunerea și analizarea documentației.
Inițierea auditului de abilitare;
d) faza 3: Auditul de abilitare;
e) faza 4: Evaluarea finalã și decizia de abilitare;
f) faza 5: Supravegherea organismelor elaboratoare de
AT abilitate.
4.2. Faza 0: Informarea și autoevaluarea preliminarã. Solicitarea abilitãrii

4.2.1. În urma comunicãrii de cãtre CTPC a listei de
actualizare a domeniilor de specialitate de AT, organismele
elaboratoare de AT prezintã la Secretariatul CTPC cererea
de abilitare, indicând domeniile de specialitate pentru care
opteazã și chestionarul de informare și autoevaluare, completate, precum și documentele de identificare.
4.3. Faza 1: Verificarea criteriilor eliminatorii. Contractarea abilitãrii

4.3.1. Secretariatul CTPC înregistreazã cererea de abilitare și documentele primite de la fiecare organism elaborator de AT în registrul special de evidențã pentru abilitare și
trimite dosarul fiecãrui organism solicitant la comisia de
abilitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
4.3.2. Comisia de abilitare verificã îndeplinirea criteriilor
eliminatorii (pct. 2.2) de cãtre organismele elaboratoare de
AT, pe baza rãspunsurilor din chestionarul de autoevaluare.
În cazul organismelor elaboratoare de AT care nu îndeplinesc criteriile eliminatorii, acțiunea de evaluare-abilitare se
stopeazã. Ele pot face contestație în termen de 15 zile
calendaristice de la primirea comunicãrii.
Organismele elaboratoare de AT care îndeplinesc criteriile eliminatorii încheie cu CTPC contractul privind abilitarea acestora.
4.3.3. Comisia de abilitare întocmește programul
acțiunii de evaluare-auditare de comun acord cu organismul elaborator de AT solicitant.
4.3.4. Organismul elaborator de AT solicitant al abilitãrii
trebuie sã deținã sistemul calitãții certificat de un organism
de certificare acreditat în România, certificat care va fi anexat la chestionarul de informare și autoevaluare preliminarã.
În cazul în care organismul elaborator de AT solicitant al
abilitãrii are sistemul calitãții certificat fãrã segmentul de
elaborare de AT, va completa acest segment printr-un
audit suplimentar. Secretariatul CTPC reține dosarul organismului elaborator de AT respectiv, urmând ca acesta sã
completeze toate documentele conform prezentei proceduri,
cu excepția documentelor auditului de abilitare care se va
înlocui cu copia ultimului audit de supraveghere sau certificare, emise de organismul de certificare. Dosarul astfel
constituit se supune evaluãrii de cãtre comisia de abilitare.
4.4. Faza 2: Depunerea și analizarea documentației. Inițierea auditului
de abilitare

4.4.1. În urma semnãrii contractului cu CTPC, organismul elaborator de AT depune la Secretariatul CTPC documentația cu privire la asigurarea calitãții (AQ) (a se vedea
anexa nr. 7). Aceastã documentație trebuie sã cuprindã:
Ñ documentele SMC propriu (MAC + proceduri) sau
documentul de certificare al SMC (dupã caz);
Ñ documentele de abilitare/acreditare a laboratorului
propriu sau asociat ori documentul și procedura de subcontractare a lucrãrilor necesare AT cu un alt laborator
autorizat/acreditat;
Ñ procedurile de instrumentare a cererilor de AT ale
agenților economici.
4.4.2. Comisia de abilitare efectueazã analizarea preliminarã a documentației depuse de organismul elaborator de
AT solicitant. Dacã documentația nu este completã sau
sunt necesare informații suplimentare, comisia de abilitare
înapoiazã documentația pentru completare sau solicitã efectuarea completãrii/corectãrii (în cazul unor omisiuni mai
puțin importante) și obținerea unor informații suplimentare.
4.5. Faza 3: Auditul de abilitare

4.5.1. Programul de auditare cuprinde aprecierea, în
cadrul auditului de abilitare, a îndeplinirii criteriilor de evaluare propriu-zise, specificate la pct. 2.3. Aceastã evaluare
se efectueazã prin analizarea și verificarea datelor și documentației transmise de organismul elaborator de AT solicitant (inclusiv prin inspecții sau examinãri în cadrul
organismului), precum și prin evaluarea SMC atât sub
aspectul conformitãții documentelor sistemului cu modelul

13

de referințã adoptat, cât și sub aspectul implementãrii și
aplicãrii efective a sistemului.
4.5.2. Auditul de abilitare se încheie cu un raport de
audit la care se anexeazã toate documentele aferente,
inclusiv descrierea neconformitãților (dacã este cazul).
Toate aceste documente se transmit de cãtre organismul
de auditare organismelor elaboratoare de AT respective, iar
un exemplar se depune la dosarul de abilitare.
În raportul de audit vor fi prezentate în mod explicit
modul și gradul de îndeplinire a criteriilor de evaluare, stabilite în vederea abilitãrii, și punctul de vedere al comisiei
de abilitare cu privire la îndeplinirea acestor condiții de
cãtre organismul auditat.
4.5.3. Criterii de evaluare a grupelor specializate de AT
4.5.3.1. Grupele specializate se evalueazã concomitent,
în cadrul acțiunii de abilitare a organismului elaborator de
AT. Principalele criterii de evaluare care trebuie îndeplinite
și demonstrate (prin documente) de cãtre grupele specializate de AT, în vederea abilitãrii organismului, se referã la
urmãtoarele elemente ale acestor grupe:
a) conducerea, organizarea și funcționarea;
b) componența;
c) calitatea membrilor;
d) realizãri în materie de AT.
4.5.3.2. Conducerea, organizarea și funcționarea grupelor specializate de AT se demonstreazã prin urmãtoarele
documente:
a) documentele de desemnare (numire) a conducerii
grupei, emise de conducerea organismului elaborator de
AT, și anume:
Ñ pentru președintele grupei;
Ñ pentru raportorul grupei;
b) regulamentul de organizare și funcționare a grupei
specializate;
c) registrul special de procese-verbale ale ședințelor de
lucru ale grupei specializate.
4.5.3.3. Componența grupelor specializate de AT se
demonstreazã printr-un document de informare preliminarã,
semnat de președintele grupei, care cuprinde lista nominalã
a membrilor grupei, cu specificarea urmãtoarelor date:
Ñ numele și prenumele;
Ñ profesiunea;
Ñ organismul elaborator de AT (instituția) unde
lucreazã;
Ñ categoria profesionalã pe care o reprezintã.
4.5.3.4. Calitatea membrilor grupei se demonstreazã
printr-un document semnat de președintele grupei, specificând urmãtoarele date și informații:
Ñ pregãtirea de specialitate (diplome de studii sau
cursuri de specialitate, titluri științifice etc.);
Ñ experiența practicã în domeniu (vechime în specialitate);
Ñ caracterizare privind respectarea criteriilor deontologice.
La aceastã situație se va anexa curriculum vitae pentru
președinte și raportori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

4.5.4. Procedura de evaluare a grupelor specializate
de AT
4.5.4.1. Pentru evaluarea grupelor specializate de AT,
comisia de abilitare aplicã urmãtoarele procedee:
a) analizarea documentelor prezentate de președintele
grupei;
b) audierea președintelui și a raportorului grupei specializate;
c) interviuri prin sondaj cu membri ai grupei (dupã caz);
d) analizarea prin sondaj a unor AT eliberate de grupã.
4.5.4.2. Analizarea documentelor prezentate de
președintele grupei specializate are în vedere toate documentele specificate în criteriile de evaluare. Aceastã analizã se referã la urmãtoarele aspecte: legalitatea, forma de
prezentare, conținutul și veridicitatea documentelor respective și va cuprinde aprecieri asupra: calitãții, completãrii și
corectitudinii datelor și informațiilor cuprinse în documente;
respectãrii prevederilor din reglementãrile aplicabile.
Analizarea documentelor se încheie cu concluzii și propuneri scrise, prezentate de membrii comisiei de abilitare
care au efectuat analiza.
4.5.4.3. Audierea președintelui și a raportorului grupei
specializate se desfãșoarã la sediul CTPC sau la sediul
organismului elaborator de AT, într-o ședințã a comisiei de
abilitare, și constã în întrebãri puse de membrii comisiei în
scopul obținerii de informații suplimentare cu privire la
modul de funcționare și activitatea desfãșuratã de grupa
specializatã, rezultatele obținute.
Rezultatul audierii se consemneazã într-un proces-verbal.
4.5.4.4. Interviurile cu membri ai grupei specializate se
efectueazã la aprecierea comisiei de abilitare cu un numãr
de 1Ñ3 membri. Interviurile sunt luate de cãtre președintele comisiei de abilitare, asistat de cel puțin încã un membru al comisiei, și se referã la identificarea și verificarea
datelor personale, precum și la cunoașterea modului de
lucru al grupei cuprinse în documentele primite de la
președintele grupei.
Rezultatele interviurilor sunt consemnate în proceseleverbale.
4.5.4.5. În afarã de procedeele de evaluare din prezenta procedurã, comisia de abilitare poate aplica și alte
procedee, în funcție de situația fiecãrei grupe specializate.
4.5.4.6. Rezultatele obținute în urma operațiilor de evaluare efectuate conform procedeelor menționate se concretizeazã în rapoartele de sintezã privind evaluarea fiecãrei
grupe specializate de AT, care se dezbat într-o ședințã
finalã a comisiei de abilitare, încheiatã cu un proces-verbal
cu propuneri referitoare la:
a) acceptarea fiecãrei grupe specializate apreciate cã
îndeplinește în mod corespunzãtor criteriile de evaluare;
b) amânarea acceptãrii grupelor specializate apreciate cã
nu îndeplinesc în mod corespunzãtor unele dintre condițiile de
evaluare;
c) reorganizarea grupelor specializate care nu îndeplinesc majoritatea criteriilor de evaluare.

4.5.4.7. Procesul-verbal care încheie acțiunea de evaluare a grupelor specializate de AT se supune aprobãrii
președintelui CTPC.
4.5.4.8. Secretariatul CTPC transmite organismului elaborator de AT solicitant decizia de acceptare a grupelor
specializate care îndeplinesc în mod corespunzãtor criteriile
de evaluare specificate.
4.5.4.9. Activitatea de evaluare a grupelor specializate
este o activitate curentã a CTPC, pentru situațiile în care
apar modificãri privind componența sau domeniul de
specialitate al acestora.
4.6. Faza 4: Evaluarea finalã și decizia de abilitare

4.6.1. Dupã încheierea auditului de urmãrire, comisia de
abilitare completeazã conținutul dosarului de abilitare al
organismului elaborator de AT respectiv cu toate documentele întocmite și trece la evaluarea finalã a organismelor
elaboratoare de AT solicitante, conform criteriilor de evaluare prezentate la pct. 2.3.
4.6.2. În judecarea îndeplinirii criteriilor de evaluare
menționate, comisia de abilitare acordã punctaje de evaluare pe baza analizãrii modului de îndeplinire a acestor criterii de cãtre organismele auditate.
Pentru acordarea punctelor aferente diferitelor criterii se
aplicã indicațiile din anexa nr. 5.
4.6.3. Pe baza indicațiilor din anexa nr. 5, membrii
comisiei de abilitare acordã, în mod individual, note
(puncte) fiecãrui criteriu, fiind necesar ca fiecare organism
elaborator de AT sã fie evaluat prin punctare de minimum
3 membri ai comisiei. În urma notãrii, fiecare membru evaluator întocmește o fișã de evaluare conform modelului din
anexa nr. 5 Ñ tabelul nr. 2.
4.6.4. Baremele de punctare în vederea abilitãrii sunt
urmãtoarele:
a) punctajul maxim total care se poate acorda unui
organism elaborator de AT este de 100 de puncte;
b) punctajul minim pe care trebuie sã îl obținã un organism elaborator de AT pentru a fi abilitat este de 75 de
puncte;
4.6.5. Punctajul final acordat unui organism elaborator
de AT rezultã ca medie a punctajelor acordate de fiecare
evaluator, conform fișelor de evaluare.
4.6.6. Rezultatele consemnate în fișele de evaluare ale
fiecãrui organism elaborator de AT sunt dezbãtute de cãtre
comisia de abilitare, pe baza analizãrii dosarelor de abilitare respective, întocmindu-se procese-verbale de evaluare
finalã pentru fiecare dosar, cu propunere de admitere/respingere a abilitãrii, în funcție de punctajele totale obținute
la îndeplinirea criteriilor de evaluare.
4.6.7. Procesele-verbale de evaluare finalã întocmite de
comisia de abilitare, conținând propuneri de admitere/respingere a abilitãrii, împreunã cu dosarele de abilitare ale
organismelor elaboratoare de AT respective, completate cu
toate documentele aferente, conform anexei nr. 6, se înainteazã la Secretariatul CTPC pentru a fi supuse aprobãrii
președintelui CTPC.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
4.6.8. În cursul evaluãrii finale, comisia de abilitare și
președintele CTPC pot solicita lãmuriri suplimentare de la
organismul elaborator de AT solicitant.
Aceste lãmuriri se pot referi atât la datele și documentele cuprinse în dosarele de abilitare, cât și la o serie de
aspecte care ar putea contribui la formarea unei impresii
cât mai exacte a stadiului în care se aflã organismele
elaboratoare de AT solicitante.
4.6.9. În urma aprobãrii de cãtre președintele CTPC a
propunerii de admitere a abilitãrii, Secretariatul CTPC completeazã formularul certificatului de abilitare (anexa nr. 8)
pentru organismul elaborator de AT abilitat, care se semneazã în douã exemplare de președintele CTPC. Un exemplar se remite organismului elaborator de AT solicitant, iar
celãlalt se introduce în dosarul de abilitare al organismului
respectiv, rãmas în arhiva CTPC. Lista organismelor elaboratoare de AT abilitate se aprobã prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Certificatele de abilitare au valabilitate 5 ani.
4.6.10. Respingerea abilitãrii unui organism elaborator
de AT, cu motivarea deciziei, se notificã organismului respectiv.
4.7. Faza 5: Monitorizarea organismelor elaboratoare de AT abilitate

4.7.1. În perioada de valabilitate a abilitãrii se efectueazã audituri anuale de supraveghere la 6, 18, 30, 42 și
54 de luni de la abilitare.
Auditul de supraveghere efectuat de comisia de abilitare
are ca scop verificarea menținerii în continuare a îndeplinirii condițiilor și criteriilor pe baza cãrora s-a acordat abilitarea. Raportul auditului de supraveghere se transmite de
cãtre comisia de abilitare la organismul elaborator de AT
și la Secretariatul CTPC, pentru depunerea la dosarul de
abilitare respectiv.
4.7.2. Auditul de supraveghere se efectueazã în același
mod ca și auditul de abilitare, dar cu simplificarea și
restrângerea chestionarului de audit, în funcție de situația
realã a fiecãrui organism elaborator de AT abilitat.
4.7.3. În cazul în care în raportul auditului de supraveghere sunt menționate neconformitãți, președintele CTPC
desemneazã un membru al comisiei care analizeazã
situația și face propuneri scrise pentru menținerea
condiționatã sau suspendarea abilitãrii. Președintele CTPC
decide menținerea condiționatã sau suspendarea abilitãrii,
informând CTPC la prima ședințã.
4.7.4. Organismele elaboratoare de AT vor transmite
rapoartele auditurilor de supraveghere ale SMC, elaborate
de organismul certificator, la Secretariatul CTPC.
4.8. Contestații

4.8.1. Organismele elaboratoare de AT pot face contestații la orice decizie a comisiei de abilitare cu privire la
acțiunea de abilitare, în termen de 15 zile lucrãtoare de la
data comunicãrii.
4.8.2. În vederea soluționãrii contestațiilor primite și înregistrate la secretariat, președintele CTPC desemneazã un

15

membru al CTPC pentru efectuarea în termen de 30 de
zile a unei anchete, în condiții de eticã profesionalã și confidențialitate, cu privire la obiectul contestației.
4.8.3. În urma anchetei efectuate, membrul CTPC
însãrcinat cu aceasta întocmește un raport cu propuneri de
soluționare pe care îl susține în prima ședințã a CTPC.
4.8.4. CTPC analizeazã raportul și dispune secretariatului emiterea rãspunsului cãtre solicitant și demararea eventualelor acțiuni necesare.
4.8.5. În cazul în care organismul ce face contestația
nu este satisfãcut de rãspunsul CTPC, se poate adresa
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței în
vederea soluționãrii de cãtre acesta a contestației sale.
5. Prelungirea valabilitãții abilitãrii organismelor elaboratoare de AT
5.1. Cu 3 luni înainte de expirarea perioadei de abilitare
de 5 ani, organismele elaboratoare de AT pot solicita prelungirea abilitãrii, depunând la Secretariatul CTPC cererea
de prelungire și o informare cu privire la elementele care
au suferit modificãri fațã de cele depuse la abilitarea anterioarã.
Dosarele de prelungire a valabilitãții abilitãrii organismelor elaboratoare de AT sunt transmise de Secretariatul
CTPC la comisia de abilitare.
5.2. Secretariatul CTPC declanșeazã procedura de prelungire a abilitãrii organismelor elaboratoare de AT prin
informarea comisiei de abilitare a organismelor elaboratoare
de AT cu privire la solicitare.
În cazul în care organismul elaborator de AT a fost
supus auditului de supraveghere anual, în cel de-al 5-lea
audit va include și verificãrile necesare prelungirii abilitãrii
de elaborare de AT.
Organismele elaboratoare de AT care nu au fost
supuse auditului anual de supraveghere, în vederea prelungirii abilitãrii, vor urma procedura de abilitare inițialã.
5.3. Comisia de abilitare analizeazã documentele și în
completare audiazã președinții și raportorii grupelor specializate care nu au avut activitate în aceastã calitate în
cursul abilitãrii anterioare.
5.4. În urma analizei documentelor de audit și a audierii
președinților și raportorilor grupelor specializate, comisia de
abilitare recomandã președintelui CTPC prelungirea abilitãrii
organismelor elaboratoare de AT.
5.5. Președintele CTPC aprobã prelungirea abilitãrii
organismului solicitant.
5.6. Prelungirea se menționeazã în certificatul de abilitare al organismului elaborator de AT.
6. Atribuții și responsabilitãți
6.1. Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții

6.1.1. CTPC stabilește lista actualizatã a domeniilor de
specialitate pentru care se organizeazã grupe specializate
de AT.
6.1.2. CTPC numește comisia de abilitare a organismelor elaboratoare de AT, conform pct. 1.9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

6.1.3. Președintele CTPC:
a) aprobã propunerile de admitere/respingere a abilitãrii,
prezentate de comisia de abilitare, dispune eliberarea certificatelor de abilitare pentru organismele elaboratoare de
AT admise și semneazã certificatele respective;
b) asigurã rezolvarea contestațiilor depuse de organismele elaboratoare de AT sau de grupele specializate la
deciziile privind desfãșurarea abilitãrii, conform pct. 4.8.
6.1.4. Secretariatul CTPC:
a) asigurã secretariatul comisiei de abilitare;
b) completeazã și pãstreazã registrul de abilitare, în
care sunt înregistrate cererile de abilitare/menținere a abilitãrii ale organismelor elaboratoare de AT solicitante; deschide, gestioneazã și arhiveazã dosarele de abilitare ale
acestora, în care se depun documentația și corespondența
aferentã procesului abilitãrii;
c) asigurã legãtura dintre CTPC cu celelalte pãrți implicate în procesul de abilitare (comisia de abilitare, organisme elaboratoare de AT etc.);
d) primește și înregistreazã contestațiile și transmite
modul de rezolvare a acestora de cãtre cei interesați.
6.2. Comisia de abilitare

6.2.1. Asigurã instrumentarea abilitãrii organismelor elaboratoare de AT, în conformitate cu prezenta procedurã, pe
baza documentelor depuse de organismele elaboratoare de
AT solicitante.
6.2.2. Verificã îndeplinirea de cãtre organismele elaboratoare de AT solicitante a criteriilor eliminatorii pentru abilitare.
6.2.3. Stabilește împreunã cu organismul elaborator de
AT solicitant programul de evaluare.
6.2.4. Efectueazã evaluarea finalã a organismelor elaboratoare de AT solicitante, pe baza datelor și elementelor
cuprinse în documentele de abilitare completate la zi, în
conformitate cu criteriile de evaluare și cu metodologia de
punctare indicatã la pct. 4.7 și în anexa nr. 5.
6.2.5. Propune președintelui CTPC admiterea sau respingerea abilitãrii organismelor elaboratoare de AT, în
funcție de punctajele totale obținute la îndeplinirea criteriilor
de evaluare.
6.2.6. Efectueazã evaluarea grupelor specializate de AT,
în vederea abilitãrii organismului pe baza criteriilor de evaluare (pct. 4.5.3).
6.3. Organismele elaboratoare de AT solicitante

6.3.1. Depun la Secretariatul CTPC cererea de intenție
pentru abilitare, indicând domeniile de specialitate pentru
care opteazã.
6.3.2. Depun la Secretariatul CTPC cererea de abilitare
și chestionarul de informare-autoevaluare preliminarã completate, precum și documentația pentru abilitare pentru
organismele elaboratoare de AT.
6.3.3. Încheie cu CTPC contractele de abilitare.
6.3.4. Asigurã cadrul și condițiile necesare pentru
desfãșurarea auditurilor de abilitare, urmãrire (dupã caz) și
supraveghere.

6.3.5. Întreprind acțiunile corective necesare pentru eliminarea neconformitãților constatate prin rapoartele de
audit.
6.3.6. Asigurã respectarea cerințelor stabilite prin documentele aferente procedurii de abilitare și își asumã responsabilitatea pentru întocmirea corectã și completã a
tuturor documentelor depuse în vederea abilitãrii.
6.3.7. Depun contestații, dupã caz, la deciziile CTPC
privind desfãșurarea procesului de abilitare.
7. Prevederi finale
7.1. În vederea abilitãrii, organismele elaboratoare de AT
solicitante vor contracta cu CTPC efectuarea abilitãrii,
suportând toate cheltuielile aferente acesteia.
7.2. Organismele elaboratoare de AT abilitate vor respecta atribuțiile, obligațiile și rãspunderile stabilite prin prezenta procedurã.
7.3. Abilitarea organismelor elaboratoare de AT se
acordã pe o perioadã de 5 ani, interval în care se vor
efectua audituri de supraveghere, conform prevederilor din
prezenta procedurã. Costul acestor audituri se vor include
în contractul încheiat cu CTPC, prevãzându-se recalcularea
cheltuielilor în funcție de rata inflației.
7.4. Pânã la constituirea CTPC, atribuțiile acestuia în
domeniul abilitãrii organismelor elaboratoare de AT sunt
realizate de Comisia Naționalã de Agrement Tehnic în
Construcții (CNATC) din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței. Pânã la aceeași datã atribuțiile
comisiei de abilitare a organismelor elaboratoare de AT
sunt îndeplinite de cãtre Inspectoratul de Stat în
Construcții, care pentru plata activitãții de abilitare a acestor
organisme încheie contracte cu organismele respective.
7.5. Organismele care la data prezentei proceduri elaboreazã AT în construcții, ca urmare abilitãrii provizorii acordate de CNATC, vor fi abilitate conform prevederilor pct. 5.
7.6. Dupã acordarea abilitãrii pot interveni urmãtoarele
schimbãri ale acesteia:
a) prelungirea valabilitãții la cererea organismului elaborator de AT;
b) suspendarea abilitãrii, care poate interveni în cazul în
care se constatã abateri de la criteriile ce trebuie îndeplinite de cãtre organismul elaborator de AT abilitat, la propunerea factorilor implicați; suspendarea se notificã în scris
organismului elaborator de AT, care poate supune CTPC,
dupã eliminarea cauzelor de suspendare, o cerere de reexaminare a cazului, care sã conducã la revizuirea deciziei
de suspendare;
c) retragerea abilitãrii în cazul în care, cu ocazia revizuirii
sau reexaminãrii dupã suspendare, se constatã situații care
conduc la aceastã decizie;
d) anularea abilitãrii în cazul în care organismul elaborator de AT își înceteazã activitatea.
7.7. Acordarea, prelungirea, suspendarea, retragerea și
anularea abilitãrii se efectueazã de cãtre CTPC.
7.8. Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezenta
procedurã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

17
ANEXA Nr. 1

CERERE DE ABILITARE

1. Date de identificare
Denumirea organismului elaborator de AT solicitant ....................................................................................................
Statutul juridic .................................................................................................................................................................
Sediul (adresa): localitatea ............................., codul poștal ........................., str. ......................... nr. ...........,
județul/sectorul ........................., telefon ..................., fax ..................., e-mail ......................, cont bancar .........................
Numele persoanei împuternicite sã reprezinte organismul în legãturã cu atestarea ............................................,
funcția ........................., telefon ......................... .
2. Obiectul cererii
Se solicitã abilitarea, ca organism elaborator de AT, în urmãtoarele domenii de specialitate (corespunzãtoare grupelor specializate de AT):
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
3. Declarația de acceptare a cerințelor
Subsemnatul, ...................................., declar cã am luat cunoștințã de cerințele și obligațiile rezultate din Procedura
(conducãtorul organismului)

de evaluare a organismelor abilitate sã elaboreze agremente tehnice cu care sunt de acord, asumându-mi întreaga responsabilitate în respectarea acestor cerințe.
4. Anexe la cerere:
Ñ Chestionarul de informare și autoevaluare, completat (anexa nr. 2).

Conducãtorul organismului,
......................................................
(numele, prenumele și semnãtura)

Data ..........................
ANEXA Nr. 2
CHESTIONAR

de informare și autoevaluare preliminarã a organismului elaborator de AT ...............................
Notã introductivã
Chestionarul, completat pe propria rãspundere de cãtre conducerea organismului elaborator de AT, reprezintã o
informare a acestuia cu privire la sistemul de management al calitãții aplicat de aceasta, fațã de cerințele internaționale
în domeniu, și constituie baza de plecare pentru organismul de auditare.
Chestionarul se completeazã de cãtre fiecare organism elaborator de AT solicitant care dorește abilitarea privind
elaborarea de agremente tehnice.
Rãspunsurile la întrebãri și datele furnizate trebuie sã fie corecte și sã se refere la situații reale existente la data
completãrii chestionarului.
Rãspunsurile trebuie sã fie redactate lizibil, concis și la obiect.
În cazul întrebãrilor la care se rãspunde cu ”DA,, sau ”NU,, se bifeazã cu ”X,, rubrica din dreptul întrebãrii.
Eventualele corecturi (modificãri) ale textului trebuie sã fie însoțite de semnãtura persoanei responsabile cu redactarea rãspunsurilor.
Comisia de abilitare a organismelor elaboratoare de AT și organismul de auditare asigurã pãstrarea secretului profesional asupra conținutului chestionarului.
1. Date generale de identificare
1.1. Denumirea organismului elaborator de AT ............................................................................................................
1.2. Statutul juridic (persoanã juridicã românã):
a) Organizația de cercetare (institut, centru, laborator) funcționând dupã modelul regiilor autonome
........................................................................................................................................................................................................,
nr. hotãrârii Guvernului de înființare sau al actului de înființare ..............................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

b) Societatea Comercialã ................................................................................................................................................
Ñ nr. actului juridic de constituire ..................................................................................................................................
Ñ certificatul de înregistrare la Oficiul registrului comerțului ......................................................................................
Ñ nr. de autentificare a statutului la biroul notarului public ........................................................................................
1.3. Sediul (adresa): localitatea ...................................., codul poștal ........................., str. .......................................,
nr. ..............., județul/sectorul ........................., telefon ................................, fax ..........................., e-mail ...........................,
cont nr. ..........................., Banca ................................................
1.4. Conducerea organismului:
Ñ director general (nume, prenume, telefon): ..............................................................................................................
Ñ director executiv (nume, prenume, telefon): ..............................................................................................................
Ñ director tehnic (științific) care rãspunde de activitatea AT (nume, prenume, telefon): ..........................................
Ñ director economic (nume, prenume, telefon) ............................................................................................................
1.5. Persoane împuternicite (nume, funcție, telefon) în legãturã cu:
a) activitatea de AT ........................................................................................................................................................
b) asigurarea calitãții ........................................................................................................................................................

2. Obiect de activitate
Domenii, conform actului constitutiv/statutului, corespunzãtoare profilului grupelor specializate de AT, pentru care
se cere abilitarea:
a) ........................................................................................................................................................................................
b) ........................................................................................................................................................................................
c) ........................................................................................................................................................................................
d) ........................................................................................................................................................................................
e) ........................................................................................................................................................................................
f) ........................................................................................................................................................................................
g) ........................................................................................................................................................................................
3. Organizare și funcționare
Nr.
crt.

Rãspunsuri

Întrebãri
DA

3.1.

Din organigramã rezultã nivelurile de subordonare ierarhicã?

3.3.

Sunt definite, prin documente aprobate de conducere, atribuțiile
și responsabilitãțile compartimentelor și persoanelor care conduc,
efectueazã sau verificã activitãți în legãturã cu procesul de AT?

3.4.

Comentarii
N/A

Existã o organigramã a organismului, din care sã rezulte structura
organizatoricã și compartimentele (funcțiunile) corespunzãtoare
obiectului de activitate?

3.2.

NU

Existã un compartiment și/sau o persoanã responsabilã
cu armonizarea, coordonarea proceduralã și evidența activitãții
de AT?
4. Capabilitatea tehnicã și bonitatea financiarã
4.1. Capabilitatea tehnicã
a) Total personal ............................................................................................................................................................,
din care personal cu studii superioare ..........................................................................................................................,
din care personal cu studii superioare autorizat pe post ............................................................................................,
b) Personal cu studii superioare ....................................................................................................................................,
din care cu specialitate în domenii de AT, total ........................................................................................................,
din care în domeniul ......................................................................................................................................................;
domeniul ......................................................................................................................................................;
domeniul ......................................................................................................................................................;
domeniul ......................................................................................................................................................;
domeniul ......................................................................................................................................................;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

domeniul ..............................................................................................................................................................;
domeniul ............................................................................................................................................................. .
N O T Ã:

Se anexeazã la prezentul chestionar copii, semnate de conducerea organismului elaborator de AT solicitant, ale
documentelor care stabilesc organizarea, funcțiile de conducere și compartimentele implicate sau care au incidențã asupra activitãții de AT, precum și atribuțiile și responsabilitãțile acestora: organigrama, regulamentul de organizare și
funcționare (ROF), regulamentul de ordine interioarã (ROI), fișe de sarcini etc.
c) Dotãrile tehnice și logistice pentru activitatea în domeniile de specialitate aferente AT:
Ñ echipamente (se vor nominaliza cele mai importante):
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................;
Ñ mijloace logistice: tehnicã de calcul, software etc. (se vor nominaliza cele mai relevante):
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................;
d) asigurarea încercãrilor de laborator în domeniile de specialitate aferente activitãții de AT:
Documente (nr., data și organismul emitent)
privind:
Domenii de specialitate

laboratorul propriu
sau asociat
autorizat/acreditat

laboratorul extern
(sub contract)
autorizat/acreditat

NOTÃ:

Se anexeazã la prezentul chestionar copii, certificate de conducerea organismului elaborator de AT, ale urmãtoarelor documente: certificat de abilitare/acreditare pentru laboratorul propriu sau asociat; contract de efectuare încercãri
prin laborator extern autorizat/acreditat; certificat de abilitare/acreditare pentru laboratorul extern.
4.2. Bonitate financiarã:
Valori în mii lei pentru
Nr.
crt.

anul precedent
(bilanț)

anul în curs
(buget)

1.

Cifra de afaceri totalã Sp ................................................................................................................................................

2.

Profit (+)/pierderi (Ñ) Lp ..................................................................................................................................................

3.

Obligații contractuale neonorate, total

............................................................................................................................

N O T Ã:

Se anexeazã la prezentul chestionar sinteze ale bilanțului pe anul precedent și ale bugetului pe anul în curs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
5. Sistemul de management al calitãții (SMC)
5.1. Documente
Documente SMC elaborate:
Ñ manualul de asigurare a calitãții Ñ MAC: cod ........................................................................................................
Ñ PFS: nr. de proceduri ................................................................................................................................................
Ñ PAD: nr. de proceduri ................................................................................................................................................
Ñ PTS: nr. de proceduri ................................................................................................................................................
N O T Ã:

Se anexeazã la prezentul chestionar o listã a procedurilor elaborate, semnatã de conducerea organismului elaborator de AT.
5.2. Stadiul implementãrii SMC
Nr.
crt.

Rãspunsuri

Întrebãri

DA

NU

N/A

Comentarii

1. Sistemul SMC este certificat?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați nr., data și emitentul
certificatului ........................................................................................
2. Sistemul este în curs de certificare?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați numele organismului
de certificare ......................................................................................
3. Sistemul este necertificat, dar existã intenția de certificare ..........
4. Sistemul este evaluat prin audit extern?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați organismul de evaluare ....
5. Sistemul este în curs de evaluare?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați organismul de evaluare ..
6. Sistemul este implementat și aplicat?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați nr. de audituri interne
efectuate ............................................................................................
7. Sistemul este documentat și în curs de implementare ................
8. Sistemul este în curs de documentare (elaborare de documente)
5.3. Structura manualului de asigurare a calitãții Ñ MAC
Elemente SMC tratate în MAC
Nr. capitolului și paragrafului

Denumirea elementelor dupã MAC

Nr. paragrafului corespunzãtor
din SR EN seria 9000

Codul PTS corespunzãtoare

N O T Ã:

Se anexeazã la prezentul chestionar copii, semnate de conducerea organismului elaborator de AT, ale urmãtoarelor documente: MAC și PTS.
5.4. Cunoașterea și aplicarea elementelor principale ale SMC
Nr.
crt.

1.
2.

3.
4.

Întrebãri

Rãspunsuri
DA

NU

N/A

Comentarii

Este definitã în scris politica calitãții?
Existã un reprezentant al conducerii organismului, desemnat
permanent, cu atribuții și responsabilitãți privind îndeplinirea
cerințelor standardului de referințã?
Existã un compartiment sau un responsabil cu asigurarea
calitãții?
Sunt prelucrate și cunoscute prevederile documentelor SMC de
cãtre personalul implicat în activitãți care au incidențã asupra
calitãții?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Nr.
crt.

Rãspunsuri

Întrebãri
DA

NU

N/A

Comentarii

5.

Se inițiazã acțiuni care sã permitã prevenirea apariției de
neconformitãți?
6. Se efectueazã audituri interne ale calitãții?
7. Auditurile interne se efectueazã de persoane independente de
domeniile auditate?
8. Sunt identificate și efectuate înregistrãri privind calitatea?
9. Sunt stabilite responsabilitãți pentru gestionarea documentelor?
10. Existã proceduri pentru ținerea sub control, verificare, analizare
și avizare a lucrãrilor de concepție, inclusiv AT elaborate în
cadrul organismului?
11. Existã un plan anual de instruire a personalului?
12. Cadrele de conducere (directorii, șefii compartimentelor) au
urmat cursuri de instruire AQ ținute de organisme specializate?
Dacã da, sã se indice într-o anexã urmãtoarele date:
Ñ numele cadrelor de conducere
Ñ cursurile absolvite și nr. certificatelor aferente
Ñ organismele care au eliberat certificatele

6. Activitatea de elaborare de AT
desfãșuratã de organismele elaboratoare de AT în ultimele 12 luni, pentru care s-au elaborat AT
6.1. Domenii de specialitate, corespunzãtoare grupelor specializate de AT pentru care s-au elaborat AT:
domeniul ............................................................................................................................................................................;
domeniul ............................................................................................................................................................................;
domeniul ............................................................................................................................................................................;
domeniul ............................................................................................................................................................................;
domeniul ............................................................................................................................................................................;
domeniul .......................................................................................................................................................................... .
6.2. Numãrul total de AT elaborate ................................................................................................................................,
din care pentru domeniile: ............................................................................................................................................ .
(numãr)

6.3. Numãrul total de AT pentru care s-a efectuat urmãrirea comportãrii în exploatare a produselor aferente ......
6.4. Numãrul total de AT propuse a fi sistate sau anulate ..........................................................................................
6.5. Numãrul de cereri de AT nerezolvate în termen ..................................................................................................
6.6. Modul de asigurare a instruirii personalului implicat în activitatea de AT. Se vor menționa documente (înregistrãri) aferente, inclusiv referitoare la asigurarea îndeplinirii criteriilor deontologice ..............................................................

7. Modul de efectuare a încercãrilor de laborator aferente elaborãrii de AT
Numãr de AT bazate
pe încercãri efectuate în laboratoare

Nr.
crt.

autorizate

acreditate

variante

7.1. AT elaborate în ultimele 12 luni, pentru care s-au efectuat încercãri
în laborator propriu sau asociat
7.2. AT elaborate în ultimele 12 luni, pentru care s-au efectuat încercãri
în laboratoare externe
T O T A L:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
8. Îndeplinirea criteriilor deontologice de cãtre personalul C-D,
implicat în activitatea de elaborare de AT

Nr.
crt.

Rãspunsuri

Întrebãri
DA

NU

N/A

Comentarii

8.1. Se asigurã obiectivitatea și imparțialitatea în executarea activitãților
de AT?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul intern prin care
se prevede aceastã obligație................................................................
8.2. Se asigurã pãstrarea secretului profesional?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul intern unde
se prevede aceastã obligație................................................................
8.3. Se asigurã independența personalului C-D în instrumentarea AT
și luarea deciziilor aferente?
8.4. Este reglementatã interdicția personalului C-D de a acorda
consultanțã agenților economici pentru care se instrumenteazã AT
și de a accepta avantaje materiale de la aceștia?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul de reglementare....

9. Asigurarea nivelului de confidențialitate și securitate al activitãții și documentelor de AT
Nr.
crt.

Rãspunsuri

Întrebãri
DA

NU

Comentarii
N/A

9.1. Se asigurã confidențialitatea informațiilor vehiculate în cursul
desfãșurãrii activitãții de AT și a celor cuprinse în documentele
aferente elaborate și arhivate?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul intern care
le prevede ............................................................................................
9.2. Este limitat accesul la documentele din arhivã, prin dispoziții
scrise ale conducerii organismului?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul care conține
aceste dispoziții ....................................................................................
9.3. Se iau mãsuri pentru ca personalul implicat în activitatea de AT
sã nu cunoascã sau sã nu aibã acces la elementele de secret
profesional care nu îl privesc?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul care a instituit
aceste mãsuri ......................................................................................
9.4. Se iau mãsuri specifice pentru limitarea difuzãrii elementelor
confidențiale cãtre întreaga masã a personalului din organism?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul privitor
la aceste mãsuri ..................................................................................
9.5. Existã mãsuri pentru pãstrarea în siguranțã a documentelor
privind activitatea de AT?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați documentul care le prevede...
10. Nivelul de informare și documentare al organismelor elaboratoare de AT
în domeniile de specialitate aferente
10.1. Bãnci de date
Nr.
crt.

a)

Rãspunsuri

Întrebãri
DA

NU

N/A

Comentarii

Dispune organismul elaborator de AT de bãnci de date
în domeniile de specialitate de AT?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați domeniile AT în care existã
bãnci de date în organism ................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Nr.
crt.

Întrebãri

Rãspunsuri
DA

NU

Comentarii
N/A

b)

Are organismul elaborator de AT acces la rețelele de bãnci
de date:
Ñ interne?
Ñ internaționale?
Dacã rãspunsul este afirmativ, indicați rețelele respective .......

10.2. Documentații tehnice (biblioteca)
Numãr de titluri

Total

din care
procurate
în ultimii 3 ani

Numãrul de titluri de documentații tehnice existente în bibliotecã în domeniile
de specialitate AT Ñ total,
din care:
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

cãrți românești
cãrți strãine
reviste românești
reviste strãine
Anexe la chestionar: ..........................................................................................................................................................
(documente anexate, menționate în notele de subsol la diferite capitole ale chestionarului)

Declarația conducerii organismului elaborator de AT
Confirmãm prin prezenta declarație cã acest chestionar a fost completat de cãtre persoane împuternicite de conducerea organismului.
Ne asumãm rãspunderea pentru corectitudinea și realitatea rãspunsurilor.

Director general,
.......................................

Data ............................

ANEXA Nr. 3
LISTA

documentelor sistemului de management al calitãții (SMC)
al organismelor elaboratoare de AT
1.
2.
3.
4.
5.

Manualul de asigurare a calitãții (MAC)
Proceduri ale funcțiilor de sistem (PFS)
Proceduri administrative (PAD)
Proceduri tehnice specifice (PTS)
Documente privind audituri interne (plan și rapoarte de audit, rapoarte de neconformitãți Ñ
RNC Ñ, rapoarte de acțiuni corective Ñ RAC)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
6. Documente privind analizarea SMC (procese-verbale, rapoarte)
7. Documente privind evaluarea SMC (audituri externe).
NOTÃ:

Documentele se evalueazã de organismul de auditare.
ANEXA Nr. 4

LISTA

documentelor întocmite de organismele abilitate, pentru evaluarea și auditarea
organismelor elaboratoare de AT
1.
1.
1.
1.
1.
1.
1.
2.
1.
1.
1.
3.
1.
1.

Documente privind auditul de abilitare:
a) Plan de audit
b) Componența echipei de audit
c) Chestionar de audit
d) Raport de audit
e) Rapoarte de acțiuni corective
f) Proces-verbal de sintezã a auditului de abilitare [dacã este necesar audit de urmãrire,
se întocmește dupã realizarea acestuia Ñ pct. 2 lit. c)].
Documente privind auditul de urmãrire a neconformitãții:
a) Plan de audit
b) Raport de audit cu concluzii
c) Proces-verbal de sintezã a auditului de abilitare
Documente privind audituri de supraveghere:
a) Plan de audit
b) Raport de audit cu concluzii.
ANEXA Nr. 5
INDICAÞII

privind punctarea criteriilor de evaluare a organismelor elaboratoare de AT
în vederea abilitãrii
Tabelul 1
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea criteriilor

Stadiul implementãrii și aplicãrii SMC
Modul de asigurare a încercãrilor de laborator
Criterii deontologice pentru personalul implicat în AT
Nivelul de confidențialitate și securitate al informațiilor și documentelor
Surse de informare și documentare
T O T A L:

Punctajul maxim
recomandat

35
30
10
10
15
100 de puncte

NOTÃ:

În cazul unor criterii cu un numãr mare de indicatori se recomandã urmãtorul procedeu de
notare:
Ñ notarea sã se facã separat pentru fiecare indicator, cu note cuprinse între 0 și nota
maximã acordatã criteriului respectiv;
Ñ nota (punctajul) finalã (întregitã) a criteriului rezultã ca medie a notelor parțiale acordate
indicatorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Fișã de evaluare
Tabelul 2

Evaluator: Numele și prenumele ........................
Instituția ................................................
Profesia ................................................
Organismul elaborator de AT ..............................
Nr.
crt.

Punctajul
acordat

Denumirea criteriilor

1.
2.
3.
4.
5.
6.
TOTAL PUNCTAJ:

ANEXA Nr. 6
CONÞINUTUL

dosarului de abilitare pentru organismele de AT solicitante
1. Documentele din Lista documentelor pe baza cãrora CTPC abiliteazã organismele elaboratoare de AT (anexa nr. 7)
2. Duplicatul (partea nedetașabilã) a certificatului de abilitare
3. Documente privind prelungirea abilitãrii
4. Documente privind tratarea eventualelor contestații
5. Toatã corespondența legatã de acordarea, menținerea și prelungirea abilitãrii.

ANEXA Nr. 7
LISTA

documentelor pe baza cãrora CTPC abiliteazã organismele elaboratoare de AT
I. Documente de inițiere a abilitãrii
1. Cererea de abilitare a organismului elaborator de AT (anexa nr. 1)
2. Chestionarul de informare și autoevaluare preliminarã (anexa nr. 2)
II. Documente de identificare a organismelor elaboratoare de AT
1. Hotãrâre a Guvernului (HG) sau actul juridic de constituire
2. Statutul organismului
III. Documente privind organizarea și funcționarea organismelor elaboratoare de AT
1. Organigrama
2. Regulament de organizare și funcționare (ROF)
3. Regulament de ordine interioarã (ROI)
IV. Documente ale sistemului propriu de management al calitãții (SMC)
1. Documente conform anexei nr. 3
2. Document de certificare SMC, eliberat de un organism de certificare acreditat (dupã
caz)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
V. Documente privind asigurarea încercãrilor de laborator (dupã caz)
1. Certificat de abilitare/acreditare a laboratorului propriu
2. Document privind subcontractarea încercãrilor de laborator cu un laborator
autorizat/acreditat
VI. Documente privind pregãtirea și competența profesionalã și condiții deontologice pentru
personalul implicat în activitatea de AT
1.
2.
3.
4.

Curriculum vitae (pentru președintele și raportorul grupei)
Procese-verbale de instruire și testare
Procese-verbale de interviuri
Dovezi privind semnarea codului deontologic

VII. Documente privind instrumentarea de cãtre organisme a eliberãrii AT, cerute de agenți
economici
1. Proceduri tehnice pentru instrumentarea elaborãrii, supravegherii și urmãririi AT
2. Contract-tip pentru AT
3. Tarife pentru AT
VIII. Documente privind evaluarea și auditarea organismelor elaboratoare de AT
1.
2.
3.
4.

Documente conform anexei nr. 6
Dovezi pentru achitare de tarife autorizate
Fișe de evaluare
Procese-verbale de evaluare finalã întocmite de comisia de abilitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

27
ANEXA Nr. 8*)

*) Anexa nr. 8 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea art. 6 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.772/2002
pentru reglementarea datei plãții salariilor la instituțiile publice
În temeiul prevederilor art. 10 din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și ale art. 53 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.772/2002 pentru reglementarea datei plãții salariilor la
instituțiile publice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 957 din 27 decembrie 2002, se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Data plãții salariilor în înțelesul prezentului
ordin reprezintã data ridicãrii sumelor în numerar de cãtre

instituția publicã sau data alimentãrii conturilor de card ale
salariaților instituțiilor publice.
(2) În scopul respectãrii datei plãții salariilor prevãzute la
alin. (1), unitãțile teritoriale ale Trezoreriei statului vor
comunica ordonatorilor de credite termenele limitã pânã la
care se depun documentele prin care se dispune plata
acestor drepturi.,,

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 459.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
privind punerea în aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
În temeiul prevederilor art. 7 lit. d), ale art. 17 lit. d) și ale art. 51 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
având în vedere dispozițiile art. 30 din Legea nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt superior și
recunoașterea diplomelor, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ 1) Se aprobã ca, începând cu data de 3 martie 2003, Direcția generalã juridic, audit și control din cadrul
Ministerului Educației și Cercetãrii sã elibereze avizele
prevãzute la art. 7 lit. d) și art. 17 lit. d) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003, pânã la înființarea unei structuri în cadrul
Ministerului Educației și Cercetãrii, conform art. 51 din
același act normativ.
(2) Avizul prevãzut la alin. (1) se poate elibera în urma
analizãrii urmãtoarelor documente, prezentate de solicitanți,
persoane fizice sau juridice:
a) actul constitutiv Ñ în original sau copie certificatã
pentru conformitate cu originalul;
b) statutul asociației sau fundației, dupã caz Ñ în original sau copie certificatã pentru conformitate cu originalul;

c) acte doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial Ñ
în copie certificatã pentru conformitate cu originalul;
d) dovada disponibilitãții denumirii, eliberatã de Ministerul
Justiției Ñ în copie certificatã pentru conformitate cu originalul.
(3) Avizul prevãzut la alin. (1) se înainteazã, dupã caz,
solicitanților sau instanței judecãtorești competente.
Art. 2. Ñ (1) Ca urmare a primirii de la Ministerul
Justiției a documentației prevãzute la art. 52 alin. (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, modificatã și completatã
prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003, Ministerul Educației
și Cercetãrii verificã, în cazul fiecãrei asociații sau fundații,
existența avizului sãu, prevãzut la art. 1 alin. (1).
(2) În cazul în care, dupã verificarea documentației, se
constatã lipsa avizului necesar pentru înființarea persoanei
juridice sau cã obiectul de activitate al acesteia nu intrã în
sfera de competențã a Ministerului Educației și Cercetãrii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Direcția generalã juridic, audit și control sesizeazã
Ministerul Justiției pentru a lua mãsurile de rigoare în
vederea respectãrii legalitãții.

Educației și Cercetãrii urmeazã sã sesizeze Ministerul
Justiției pentru a lua mãsurile de rigoare în vederea respectãrii legalitãții.

(3) În cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 30 din Legea
nr. 88/1993 privind acreditarea instituțiilor de învãțãmânt
superior și recunoașterea diplomelor, republicatã, Direcția
generalã juridic, audit și control din cadrul Ministerului

Art. 3. Ñ Direcția generalã juridic, audit și control va
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 18 martie 2003.
Nr. 3.571.

ACTE ALE UNIUNII NAÞIONALE A EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI
UNIUNEA NAÞIONALÃ A EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI
TABLOUL EXECUTORILOR JUDECÃTOREȘTI
întocmit în temeiul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești
Nr.
crt.

Executor judecãtoresc

Circumscripția

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Alba Iulia
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Sapta Florian
Baba Teodor Nicolae
Aldea Marin Vasile
Sãrãțean D-tru Alexandru
Sav Augustin
Boldaș Liviu Nicolae
Cârja Ispas
Cruduleci Horațiu
Marin Vasile
Tatu Felician Liviu
Tudor Vasile Petru
Rotaru Simion
Baciu Traian
Barboni Eugen
Benteu Aron
Vrabie Florin Constantin
Dumitrache Emilia
Oancea Petru
Rovinar Daniel Marin
Nuțescu C-tin Ciprian
Opriș Ofelia
Scutea Sorin
Ifrim Remus

Alba Iulia
Alba Iulia
Aiud
Blaj
Câmpeni
Sebeș
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Sibiu
Mediaș
Mediaș
Hunedoara
Deva
Deva
Petroșani
Petroșani
Orãștie
Brad
Sãliște
Hațeg
Agnita
Hunedoara

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Pitești
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Bucescu Emanoil Aron
Rada Ion
Ioana Cristian
Negoescu Adrian Gheorghe
Copaci Vasile Dorel
Fieraru Eugen
Mitu Mihai Ioan

Pitești
Pitești
Pitești
Pitești
Pitești
Pitești
Câmpulung

Nr.
crt.

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Executor judecãtoresc

Iordache Vasile
Rãducã Constantin
Bunescu D-tru Teodor
Deaconu Mihai
Gãtejescu Bogdan Constantin
Buzatu Constantin
Condoiu Florea
Vãleanu Ilie
Radu Marius
Andrei Ionel
Iordache Ion
Vârgã Ioan

Circumscripția

Curtea de Argeș
Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Râmnicu Vâlcea
Drãgãșani
Horezu
Brezoi
Costești
Topoloveni
Bãlcești

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Bacãu
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.

Grigore Nicolae
Chiticeanu Florin
Ciobanu Ioan
Dãscãlița Dumitru
Mititelu Iosif
Kovacs Gabriel
Popa Valentin
Bãjenaru Dorin
Prisecariu Cezar Sorin
Bindileu Eugen
Neneci Tãnase
Cotoi Cornel
Mareș Ioan
Mocanu Pavel
Mereuțã Ioan
Postelnicu Spiridon
Dron Gheorghe
Bãlan Ioan

Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Bacãu
Buhuși
Onești
Onești
Onești
Moinești
Piatra-Neamț
Piatra-Neamț
Piatra-Neamț
Piatra-Neamț
Roman
Roman
Târgu-Neamț
Bicaz

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Executor judecãtoresc

Circumscripția

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Oradea
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.

Pușcaș Eugen Nicolae
Puiu Gheorghe
Bucureanu Ioan
Negrãu Mihai
Pașca Titu
Popovici Dorin
Serfezi Florin
Danciu Ghe. Radu
Vasvari Aurel
Michiș Ioan
Iva-Anițaș Dan Marian

Oradea
Oradea
Oradea
Oradea
Beiuș
Aleșd
Marghita
Satu Mare
Satu Mare
Satu Mare
Carei

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Suceava
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.

Tãtaru Ioan
Þugui Cezar
Mustea Marcel Mihai
Jugaru Constantin
Bordian Constantin
Miron Cãtãlin
Miron Benoni Viorel
Stãricã Radu

80.

Ioneac Sevastian

81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.

Hopu Vasile
Strãchinaru Dumitru
Gavriliuc Sorin
Manoilã Vasile
Sfaițer Carmen
Secrieru Dinu
Popa Daniel
Smocot Grigore
Guceanu Adrian
Cârlan Florin

Suceava
Suceava
Suceava
Suceava
Gura Humorului
Rãdãuți
Rãdãuți
Câmpulung
Moldovenesc
Câmpulung
Moldovenesc
Fãlticeni
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Botoșani
Dorohoi
Dorohoi
Darabani
Sãveni

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Brașov
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.

Tereacã Cornel Toma
Dincã Stelian Emil
Koppandi Ollyver
Dutceac Ioan
Anca Ramona Loredana
Blajiu Gheorghe
Frãțilã Viorel Alexandru
Mathe-Peter Iosif
Concz Csaba
Kolcza Jeno Gabor
Bãlaș Marius
Iordache Cristian Mãdãlin

Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Brașov
Zãrnești
Fãgãraș
Sfântu Gheorghe
Sfântu Gheorghe
Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Rupea

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel București
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.

Drãgãnescu Gabriel George
Ionescu Niculae
Crafcenco Marius Gheorghe
Nemeș Dan
Stãnescu Ilie
Ezer Lucian
Popescu Claudiu George
Stãiculescu Dumitru
Popescu Sofica

București
București
București
București
București
București
București
București
București

Nr.
crt.

112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.

Executor judecãtoresc

Circumscripția

Dima Mihai
București
Iordache Radu
București
Boambeș Viorel
București
Badea Cãtãlin
București
Rãileanu Ionuț Cãtãlin
București
Casagranda-Stana Anton
București
Popa Vasile
București
Vasiliu George
București
Tãnase Gheorghe
București
Chiriloiu Filoftia
București
Miloș Cristian
București
Gonț Dorina
București
Jalbã Georgiana Nicoleta
București
Safta Doina
București
Scãeșteanu Silvia
București
Dobra Camelia Ofelia
Buftea
Dobranici Doina Crenguța
Buftea
Ichim Viorel
Buftea
Benescu Cãtãlin Manuel
Buftea
Nistor Vasile
Zimnicea
Agiu Iulian
Roșiori de Vede
Miloș Marius Emil
Roșiori de Vede
Împungerouã Nicolae
Videle
Mihãițã Marian
Alexandria
Horvath Sorin Cornel
Alexandria
Nițu Ion
Slobozia
Banciu Constantin
Slobozia
Constantin Radu
Urziceni
Milea Anghel
Fetești
Bãrbulescu Constantin
Bolintin-Vale
Iordache Ion
Giurgiu
Martin Constantin
Giurgiu
Gogoașe-Popescu Florinel Bebe Giurgiu
Stoian Valentin
Cãlãrași
Șerban Victor
Cãlãrași
Mihalcea Ionel
Cãlãrași
Ene Alexandru
Oltenița
Oprișan Constantin
Lehliu-Garã
Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Cluj

150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.

Stolnean Romeo Marius
Câmpian Mihai-Radu
Boloș Mircea
Popa Nicolae Fanfany
Marian Daniel
Șipoș Alexandru
Potra Iulian Adrian
Moldovan Ioan Florin
Ivanov Emilian Geani
Manchevici Marin
Andronesi Valerian Dorin
Ilovan Dumitru
Sârbu Viorel
Mureșan Vasile Mircea
Vucea Gheorghe
Morari Marius Iacob
Bud Robert Mihai
Șimos Attila
Coman Gheorghe Gavril
Batin Petru
Bucur Ioan
Aniței Dorel
Þițoc Ioan

Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla
Bistrița
Bistrița
Bistrița
Nãsãud
Nãsãud
Beclean
Baia Mare
Baia Mare
Baia Mare
Baia Mare
Sighetu Marmației
Sighetu Marmației
Vișeu de Sus
Vișeu de Sus
Târgu Lãpuș

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Nr.
crt.

173.
174.
175.
176.

Executor judecãtoresc

Oszoczki Marton
Þurcaș Ioan
Kovacs Levente Ferenc
Fati Vasile

Circumscripția

Zalãu
Zalãu
Zalãu
Șimleu Silvaniei

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Constanța
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.

Deacu Vasile
Gavrilescu Alin
Volintiru Ștefan
Oanã Marian
Malciu Aurel
Vasile Dumitru Gabriel
Stoica Constantin Adrian
Romanescu Adrian
Munteanu Ionel
Dumbravã Dumitru
Vlad Irinel
Cornea Pompiliu
Casapu Cãtãlin Octavian
Solomon Nicolae
Banea Alexandru
Dorache Nicolae
Grasu Gelu Iulian

Constanța
Constanța
Constanța
Constanța
Constanța
Constanța
Constanța
Constanța
Constanța
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Tulcea
Medgidia
Mãcin
Babadag
Mangalia

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Craiova
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.
204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.
213.
214.
215.
216.

Ivanovici Cristodor Constantin
Terpovici Laurențiu Bogdan
Iacob Mircea
Balaci Titi
Talpa-Neacșu Cristian Florian
Balica Marius Eugen
Prodan Apostol
Crânguș Florina
Olaru Constantin
Pãsãrin Ionel
Talianu Savu
Trancã Nicușor
Enea Marin
Vonica Filimon
Matei Marian
Vlad Constantin
Pãvãloiu Georgeta
Neda Ion
Rafailã Vasile
Bârsãșteanu Florian
Ispas George
Dârloagã Florinel
Dumitrescu Alfred Constantin

217. Cerbulescu Constantin
218. Purcaru Marcel
219. Popescu Grigore Alin
220.
221.
222.
223.
224.
225.
226.
227.

Raicu Ion
Mãrãscu Ion
Pãtrãșanu Constantin
Stan Monica
Diaconița Constantin
Iovan Cornel
Martinescu Iacob
Mãdescu Lionela

Craiova
Craiova
Craiova
Craiova
Craiova
Craiova
Calafat
Filiași
Târgu Jiu
Târgu Jiu
Târgu Jiu
Târgu Jiu
Târgu Jiu
Novaci
Slatina
Slatina
Slatina
Caracal
Caracal
Corabia
Corabia
Strehaia
DrobetaTurnu Severin
DrobetaTurnu Severin
DrobetaTurnu Severin
DrobetaTurnu Severin
Vânju Mare
Vânju Mare
Orșova
Balș
Motru
Segarcea
Baia de Aramã
Bãilești

Nr.
crt.

Executor judecãtoresc

Circumscripția

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Galați
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.
241.
242.
243.
244.
245.

Colț Victor
Vițelaru Dumitru
Martin Tudorel
Micu Constantin
Munteanu Paraschiva Laura
Cãpraru Apostu
Þigãnuș Viorel Mirel
Postelnicu Ștefan
Pintilie Lucian Gabriel
Drãgulin Eugen
Turcu George
Postelnicu Gabriela
Motoc Petricã
Coman Gelu
Bârsan Mititelu Firel
Teodorescu Ioan Cristian
Bercariu Corneliu
Coțac Dãnuț Carmen

Galați
Galați
Galați
Galați
Galați
Tecuci
Tecuci
Târgu Bujor
Brãila
Brãila
Brãila
Brãila
Însurãței
Focșani
Focșani
Focșani
Panciu
Adjud

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Târgu Mureș
246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259.
260.
261.

Puia Romulus
Soos Ștefan
Szekely Szabolcs Barna
Pop Ioan
Olariu Titu Traian
Giunca Cristina Maria
Kenosy Adrian Zoltan
Corcescu Horațiu
Roga Sorin
Olteanu Radu
Sarig Attila
Szilagyi Erzsebet
Cotfas Marin Cornel
Baroti Pal
Biro Mihaiu
Hurubã Eugen

Târgu Mureș
Târgu Mureș
Târgu Mureș
Târgu Mureș
Târgu Mureș
Târgu Mureș
Sighișoara
Târnãveni
Reghin
Reghin
Miercurea-Ciuc
Miercurea-Ciuc
Toplița
Gheorgheni
Ordorheiu Secuiesc
Luduș

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Iași
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269.
270.
271.
272.

Zacornea Constantin
Mihãilã Radu
Airinei Constantin
Andrei Cezar
Bârcã Gabriel
Stan Iulian Marius
Boboc Mihai
Angheluțã Lucian
Corbu Vasile
Popovici Florin
Guțu Adrian

Iași
Iași
Iași
Iași
Iași
Murgeni
Vaslui
Rãducãneni
Pașcani
Pașcani
Huși

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Ploiești
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.
280.

Petre Cristian
Rãdulescu Remus
Matei Sebastian
Trifina Elena Cornelia
Tãnase Laura Ioana
Divoiu Maria
Frâncu Mihai
Negulescu Emilian Mihail

Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Ploiești
Câmpina
Vãlenii de Munte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32
Nr.
crt.

281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 243/9.IV.2003
Executor judecãtoresc

Mihai Ducu
Georgescu Gheorghe
Deaconescu Adrian
Ștefan Viorel Dinu
Stãnescu Mihai
Duicã Claudiu
Gruianu Viorel
Manole Victor
Pavel Bebi
Marin Florea
Porojnicu Adrian
Popescu Adrian Gabriel
Rusen Valeriu
Ailincãi Alexandru
Clinciu Gheorghe
Nicolau Iulian Nicolae

Târgoviște
Târgoviște
Târgoviște
Târgoviște
Târgoviște
Gãești
Pucioasa
Pãtârlagele
Moreni
Rãcari
Buzãu
Buzãu
Buzãu
Râmnicu Sãrat
Râmnicu Sãrat
Pogoanele

Camera executorilor judecãtorești de pe lângã
Curtea de Apel Timișoara
297. Dragomir Daniel
298. Jurchescu Cristian Mihai
299. Munteanu Doru

Nr.
crt.

Circumscripția

Timișoara
Timișoara
Timișoara

300.
301.
302.
303.
304.
305.
306.
307.
308.
309.
310.
311.
312.
313.
314.
315.
316.
317.
318.
319.
320.
321.
322.

Executor judecãtoresc

Oprițescu Bujor
Todoran Marius Sorin
Matei Sorin Romeo
Milici Gheorghe
Marghescu Anca Lucia
Soimoșan Alina
Vițan Ștefan
Popescu Virgil Paul
Pãsculescu Horia
Gãluți Alexandru
Oprea Dan
Rus Valentin Mihai
Cârciumaru Gheorghe
Nebunu Nicolae
Modâlcã Gheorghe
Ciobanu Gheorghe
Tãbușcã Vasile
Ghiduț Lucian Corneliu
Huțiu Vasile Constantin
Blajovan Nucu Tiberius
Furdean Mugurel
Sima Ion
Capotescu Ioan

Circumscripția

Timișoara
Timișoara
Timișoara
Timișoara
Timișoara
Timișoara
Arad
Arad
Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș
Reșița
Reșița
Reșița
Caransebeș
Oravița
Fãget
Lugoj
Lugoj
Caransebeș
Sânnicolau Mare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 243/9.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

