Anul 171 (XV) Ñ Nr. 244

PARTEA

I

Miercuri, 9 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
112.

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze privind inventarierea tratatelor
bilaterale încheiate la nivel de stat și interguvernamental în perioada 1949Ñ1989, semnat la
Beijing la 27 iunie 2002 ...........................................

Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze privind inventarierea tratatelor
bilaterale încheiate la nivel de stat și interguvernamental în perioada 1949Ñ1989...........................
177.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Chineze privind
inventarierea tratatelor bilaterale încheiate la nivel
de stat și interguvernamental în perioada
1949Ñ1989, semnat la Beijing la 27 iunie 2002 .....

Pagina

351.

2
381.
2Ð25

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
schimburi în domeniile științei, tehnologiei,
educației, culturii, sãnãtãții și tineretului dintre
Guvernul României și Guvernul Luxemburgului
pentru anii 2002Ñ2005, semnat la București la
18 septembrie 2002 ..................................................

26Ð31

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 707/2001 privind autorizarea
Ministerului Finanțelor Publice de a garanta un
credit extern pentru Regia Autonomã ”Administrația
Naționalã a Drumurilor din România,, ....................

31Ð32

«
26

Rectificãri ...............................................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
privind inventarierea tratatelor bilaterale încheiate la nivel de stat și interguvernamental
în perioada 1949Ñ1989, semnat la Beijing la 27 iunie 2002
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Chineze privind inventarierea tratatelor bilaterale

încheiate la nivel de stat și interguvernamental în
perioada 1949Ñ1989, semnat la Beijing la 27 iunie
2002.

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 25 februarie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 martie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

GHEORGHE BUZATU
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 112.
PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze privind inventarierea tratatelor bilaterale
încheiate la nivel de stat și interguvernamental în perioada 1949Ñ1989
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze, denumite în continuare pãrți,
ținând seama de relațiile tradiționale de prietenie dintre statele lor,
animate de dorința de a contribui la promovarea colaborãrii bilaterale pe toate planurile,
dorind sã consolideze baza juridicã a relațiilor bilaterale,
convinse cã în noua conjuncturã internã și internaționalã este necesarã reexaminarea bazei juridice a relațiilor
bilaterale,
subliniind importanța cadrului juridic bilateral și necesitatea aplicãrii acestuia pentru consolidarea și dezvoltarea
relațiilor de prietenie și colaborare,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Tratatele menționate în anexa nr. 1 sunt și rãmân în
vigoare între România și Republica Popularã Chinezã.

Anexele nr. 1 și 2 constituie parte integrantã a prezentului
protocol.

ARTICOLUL 2

Tratatele menționate în anexa nr. 2 și-au încheiat valabilitatea anterior semnãrii prezentului protocol sau își vor
încheia valabilitatea la data intrãrii în vigoare a acestuia în
România și Republica Popularã Chinezã.

ARTICOLUL 5

Prevederile art. 2 nu afecteazã drepturile și obligațiile
izvorâte din proiectele sau contractele a cãror aplicare,
conform tratatelor menționate în anexa nr. 2, a început și
încã nu s-a finalizat.

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care pãrțile își comunicã reciproc, pe cale
diplomaticã, îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
intrãrii lui în vigoare.
Semnat la Beijing la 27 iunie 2002, în douã exemplare
originale, fiecare în limbile românã și chinezã, ambele texte
fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Populare Chineze,

Mircea Geoanã,

Tang Jiaxuan,

ministrul afacerilor externe

ministrul afacerilor externe

ARTICOLUL 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

3
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Chineze privind inventarierea
tratatelor bilaterale încheiate la nivel de stat
și interguvernamental în perioada 1949Ñ1989,
semnat la Beijing la 27 iunie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze privind inventarierea tratatelor bilaterale încheiate la nivel de stat și interguvernamental în
perioada 1949Ñ1989, semnat la Beijing la 27 iunie 2002, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 177.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de schimburi
în domeniile științei, tehnologiei, educației, culturii,
sãnãtãții și tineretului dintre Guvernul României
și Guvernul Luxemburgului pentru anii 2002Ñ2005,
semnat la București la 18 septembrie 2002
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor, cu completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de schimburi în domeniile științei,
tehnologiei, educației, culturii, sãnãtãții și tineretului dintre Guvernul României
și Guvernul Luxemburgului pentru anii 2002Ñ2005, semnat la București la
18 septembrie 2002.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 351.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

27

PROGRAM DE SCHIMBURI
în domeniile științei, tehnologiei, educației, culturii, sãnãtãții și tineretului între Guvernul României
și Guvernul Luxemburgului pentru anii 2002Ñ2005
Guvernul României și Guvernul Luxemburgului, denumite în continuare cele douã pãrți,
în dorința de a aprofunda legãturile care unesc cele douã state în domeniile științei, educației, culturii, sãnãtãții și
tineretului și de a contribui în acest mod la aplicarea dispozițiilor Actului Final al Conferinței de Securitate și Cooperare
în Europa, adoptat la Helsinki la 1 august 1975, și ale Acordului european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993,
în conformitate cu art. 11 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Marelui Ducat de Luxemburg privind
cooperarea în domeniile culturii, învãțãmântului, științei și sportului, semnat la București la 25 aprilie 1994,
au convenit asupra programului de schimburi pentru anii 2002Ñ2005, dupã cum urmeazã:
I. ȘTIINÞÃ ȘI TEHNOLOGIE

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 1

Cele douã pãrți vor efectua schimb de specialiști și de
informații în domeniile protecției sãnãtãții și mediului
natural.

Cele douã pãrți vor aprofunda colaborarea în domeniile
științei și tehnologiei. În acest scop ele vor favoriza cercetãrile științifice și tehnologice comune, editarea de studii
științifice, tehnologice și monografice și de culegeri de
articole ale autorilor originari din cele douã state, extinderea
cooperãrii directe între instituțiile de cercetare științificã și
tehnologicã, inclusiv schimburile și vizitele oamenilor de
științã și ale specialiștilor, cercetãrile științifice referitoare la
istoria și cultura statului celeilalte pãrți, organizarea de
cursuri și conferințe pentru a face cunoscute și a difuza
diverse aspecte ale patrimoniului cultural, științific și tehnologic al statului celeilalte pãrți.
Partea luxemburghezã aduce la cunoștințã pãrții române
disponibilitatea de a efectua schimburi de oameni de
științã, de experți și de rezultate ale cercetãrii, precum și
posibilitatea unor proiecte de cercetare comune.
Colaborarea ar putea avea drept obiect urmãtoarele
domenii:
Ñ Centrul Public de Cercetare ”Gabriel-Lippmannî
(Centrul Universitar):
Ñ tehnologii ale informației;
Ñ tehnologii ale mediului înconjurãtor;
Ñ biotehnologii;
Ñ tehnici de analizã și de elaborare a materialelor;
Ñ statistici aplicate;
Ñ științe cognitive;
Ñ economie aplicatã;
Ñ drept economic.
Ñ Centrul Public de Cercetare ”Henri-Tudorî:
Ñ tehnologii ale mediului înconjurãtor;
Ñ tehnologii industriale;
Ñ tehnologii ale informației și comunicãrii;
Ñ supraveghere tehnologicã.
Ñ Centrul Public de Cercetare al Sãnãtãții:
Ñ laborator de neuroimunologie și inflamație;
Ñ laborator de retrovirologie;
Ñ laborator de imunologie fundamentalã.

ARTICOLUL 3

Partea românã propune pãrții luxemburgheze ca
pentru domeniile de colaborare propuse la art. 1 sã fie
identificat un numãr determinat de proiecte comune care sã
beneficieze de sprijinul ambelor pãrți pentru realizarea stagiilor de cercetare.
II. EDUCAÞIE
ARTICOLUL 4

Partea românã va oferi în fiecare an douã burse de
specializare cu o duratã de 9 luni fiecare.
ARTICOLUL 5

Partea luxemburghezã va primi, pe perioada de valabilitate a prezentului program:
Ñ un student român pentru ciclul scurt de studii superioare în informaticã și gestiune al Centrului Universitar din
Luxemburg (duratã: 2 ani, limba de studiu: franceza);
Ñ un student român pentru un curs de ciclul 3 ”contencios comunitarî la Centrul Universitar din Luxemburg
(duratã: 2 ani, limba de studiu: franceza);
Ñ un student cu diplomã de studii secundare tehnice la
Institutul Superior de Tehnologie (duratã: 3 ani, limbi de
studiu: franceza și germana).
Partea luxemburghezã va transmite documentația în
acest sens pãrții române.
ARTICOLUL 6

Partea luxemburghezã va oferi un total de 3 burse pe
an, de 6 sãptãmâni fiecare, la Centrul de Limbi de la
Luxemburg, destinate studenților și profesorilor români, conform unui program de studii și de condiții practice care se
vor stabili de comun acord.
ARTICOLUL 7

Partea luxemburghezã va oferi, pe perioada de valabilitate a prezentului program, 6 luni de bursã pe an, în vederea frecventãrii cursurilor de varã organizate de Institutul
Universitar Internațional din Luxemburg (limbã de studiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

indispensabilã: franceza sau engleza), de Centrul European
pentru Propagarea Artelor (CEPA) ori pentru participarea la
cursurile internaționale de perfecționare în domeniul muzicii,
organizate de Conservatorul de Muzicã.
Partea luxemburghezã va transmite documentația în
acest sens pãrții române.
ARTICOLUL 8

Partea luxemburghezã va oferi în fiecare an un anumit
numãr de burse în domeniul formãrii bancare, destinate
studenților români (din anii universitari 4 și 5).
Modalitãțile practice privitoare la numãrul de stagiari și
durata stagiilor sunt stabilite în fiecare an de cãtre
Ministerul Tezaurului, în colaborare cu organizatorul
formãrii, IFBL (Institutul de Formare Bancarã din
Luxemburg).
Contactele se vor stabili prin Ministerul Culturii,
Învãțãmântului Superior și Cercetãrii din Luxemburg, care
va transmite informații detaliate Ministerului Educației și
Cercetãrii din România înainte de sfârșitul lunii mai care
precedã începerea noului an universitar.
ARTICOLUL 9

Cele douã pãrți vor primi în fiecare an douã persoane
pentru sejururi de scurtã duratã, pentru un schimb de
experiențã în materie de noi metode de predare (mai ales
a limbilor).
ARTICOLUL 10

Cele douã pãrți își vor transmite pe cale diplomaticã
adresele școlilor cu învãțãmânt secundar interesate de un
parteneriat.
III. CULTURÃ
ARTICOLUL 11

Partea luxemburghezã va favoriza contactele directe
dintre instituțiile culturale din statul sãu și instituțiile omoloage românești, conform reglementãrilor în vigoare în cele
douã state:
Ñ Arhivele Naționale ale Luxemburgului;
Ñ Biblioteca Naționalã a Luxemburgului;
Ñ Casinoul, Forumul de Artã Contemporanã;
Ñ Centrul Național al Audiovizualului;
Ñ Centrul Național de Literaturã;
Ñ Muzeul Național de Istorie și Artã;
Ñ Muzeul Național de Istorie Naturalã;
Ñ Serviciul de Situri și Monumente Naționale.
ARTICOLUL 12

Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru realizarea
la Sibiu a unui circuit cultural conceput grație colaborãrii
serviciilor de situri și monumente naționale din cele douã
state. Inaugurarea acestui circuit a avut loc la 9 septembrie
1999.
Partea luxemburghezã va continua sã acorde sprijinul
sãu în ceea ce privește restaurarea unei case situate la
nr. 6 din Piața Mici din Sibiu, conform termenilor unei convenții încheiate de cele douã ministere ale culturii la

1 februarie 1999. Clãdirea, o datã restauratã, va avea
vocație culturalã și va fi punctul de plecare al circuitului
cultural.
Un al doilea circuit cultural a fost inițiat în martie 2001
de cãtre echipele românã și luxemburghezã în orașulfortãreațã Alba Iulia, construit între 1703 și 1717 de cãtre
elevii din Vauban. Inaugurarea oficialã a circuitului este
prevãzutã pentru toamna anului 2002.
Aceste proiecte vor fi integrate în expoziția ”Itinerare
culturale ale Consiliului Europei,, a Serviciului de Situri și
Monumente Naționale din Luxemburg. Un important ansamblu de panouri a fost expus la 16 iunie 2001 la
Conservatorul Orașului Luxemburg, în timpul ”Zilelor
Românești,,.
ARTICOLUL 13

Partea luxemburghezã informeazã partea românã în
legãturã cu proiectele de restaurare, respectiv de construcție de infrastructuri culturale:
Ñ Centrul cultural de Întâlnire de la Abația din
NeumŸnster, care va primi, începând cu primãvara anului
2003, artiști în rezidențã și va putea organiza colocvii și
seminarii în domeniile culturii și economiei;
Ñ Muzeul de Artã Modernã Grand-Duc Jean care, în
faza de prefigurare, organizeazã expoziții și animații de
artã contemporanã;
Ñ Muzeul Fortãreței, a cãrui deschidere este prevãzutã
pentru sfârșitul anului 2003.
ARTICOLUL 14

Partea luxemburghezã aduce la cunoștințã pãrții române
cã va construi o mare salã de concerte de 1.500 de locuri,
a cãrei deschidere este prevãzutã pentru iunie 2005.
Cele douã pãrți vor analiza posibilitatea de a organiza,
pe perioada de valabilitate a prezentului program, un turneu al Orchestrei Filarmonice din Luxemburg.
ARTICOLUL 15

Partea luxemburghezã aduce la cunoștințã pãrții române
crearea Federației Luxemburgheze a Teatrelor Profesionale.
Cele douã pãrți își exprimã satisfacția pentru buna colaborare dintre Teatrul Național din Luxemburg și structuri de
teatru românești.
ARTICOLUL 16

Cele douã pãrți vor încuraja stabilirea de contacte
directe între mediile artistice ale celor douã state și vor
favoriza cooperarea în domeniul muzicii, al artelor plastice,
literaturii, inclusiv al creației de artiști amatori.
Partea luxemburghezã aduce la cunoștințã pãrții române
votarea unei legi conferind un statut artiștilor profesioniști
independenți, precum și artiștilor cu statut de intermitenți ai
artelor spectacolului.
ARTICOLUL 17

Cele douã pãrți vor favoriza cooperarea directã dintre
școlile artistice din cele douã state, în vederea schimbului
de experiențã și a realizãrii de proiecte artistice comune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003
Partea luxemburghezã menționeazã în acest sens existența la Luxemburg a Asociației Profesorilor de Educație
Artisticã (A.P.E.A.), dispusã sã intre în contact cu omologi
români.
Cele douã pãrți își vor transmite reciproc, pe cale diplomaticã, o listã de școli artistice interesate de acest schimb.
ARTICOLUL 18

Cele douã pãrți vor studia posibilitatea de a organiza,
prin muzeele lor specializate, o expoziție istoricã sau o
expoziție de artã.
ARTICOLUL 19

Cele douã pãrți vor colabora la identificarea, înregistrarea și protecția bunurilor culturale aparținând României și
care se gãsesc pe teritoriul Luxemburgului și a bunurilor
culturale aparținând Luxemburgului și care se gãsesc pe
teritoriul României. Contactele vor fi stabilite între cele
douã state pe cale diplomaticã.
ARTICOLUL 20

Partea luxemburghezã va studia posibilitatea de a oferi
anual 10 luni de bursã pentru formare și specializare în
domeniile muzeologiei, conservãrii și restaurãrii patrimoniului
muzeal. De asemenea, va oferi asistențã în domeniile utilizãrii informaticii în muzee și restaurãrii patrimoniului
muzeal.
Partea românã va oferi, în schimb, stagii de specializare
în domenii având o bogatã tradiție în România, precum
arheologia, etnografia, arta bizantinã etc. Condițiile practice
ale acestor stagii vor fi negociate de instituțiile interesate.
Partea românã menționeazã în acest sens existența la
București a Muzeului Național al Satului și, la Sibiu, a
Muzeului Tehnicii Populare; partea luxemburghezã își
exprimã interesul de a conduce o cercetare asupra culturii
și tradițiilor descendenților emigraților luxemburghezi în
Transilvania (secolele XIIÑXVIII).
ARTICOLUL 21

Cele douã pãrți vor continua sã sprijine activitatea
desfãșuratã de Centrul de Studii și Documentare
RomâniaÑLuxemburg din București și Centrul de Studii și
Documentare LuxemburgÑRomânia din Marele Ducat, constituite sub egida Institutului Universitar Internațional,
Institutului de Studii Europene și Internaționale din
Luxemburg, Institutului Național de Cercetãri Economice al
Academiei Române și Asociației de Drept Internațional și
Relații Internaționale din România.
Ele vor încuraja biblioteca luxemburghezã în cadrul
Centrului de Studii și Documentare RomâniaÐLuxemburg
din București, precum și schimbul de conferențiari și organizarea de expoziții.
Cele douã pãrți vor ajuta la publicarea și difuzarea caietelor documentare cu privire la relațiile româno-luxemburgheze, în vederea promovãrii spiritului de colaborare
efectivã între cele douã state.

29

ARTICOLUL 22

Cele douã pãrți vor favoriza organizarea de conferințe,
expoziții, manifestãri artistice, expoziții de fotografii, proiecții
cinematografice, traducerea de opere literare și accesul
liber la ansamblul publicațiilor lor.
Partea luxemburghezã menționeazã în acest sens posibilitatea de a organiza în România o expoziție de fotografii
a artistului luxemburghez Yvon Lambert despre România.
ARTICOLUL 23

Cele douã pãrți vor favoriza contactele și cooperarea
cineaștilor și instituțiilor cinematografice interesate din cele
douã state. Partea luxemburghezã informeazã partea
românã în legãturã cu existența Fondului Național de
Susținere a Producției Audiovizuale, care favorizeazã coproducțiile internaționale, mai ales prin atribuirea de certificate
de exonerare fiscalã.
ARTICOLUL 24

Cele douã pãrți se vor informa reciproc despre experiențele de interes comun în domeniile muzeelor, conservãrii și restaurãrii monumentelor istorice și artistice ce
fac parte din patrimoniul cultural.
ARTICOLUL 25

Pentru a facilita realizarea proiectelor culturale prevãzute
în prezentul program, cele douã pãrți vor schimba în fiecare an specialiști pentru o perioadã totalã de 30 de zile.
ARTICOLUL 26

Cele douã pãrți se vor strãdui sã dezvolte reciproc participarea de artiști, oameni de științã și experți la congrese,
conferințe, simpozioane și alte manifestãri culturale și
științifice cu caracter internațional.
IV. SÃNÃTATE
ARTICOLUL 27

Cele douã pãrți vor promova sprijinul reciproc, schimbul
de experiențã, de informații și de specialiști în domeniul
sãnãtãții.
Ele vor coopera, în principal, în urmãtoarele domenii:
Ñ prevenirea și combaterea bolilor cu transmitere
sexualã și a HIV/SIDA;
Ñ medicina de familie;
Ñ medicina de urgențã.
ARTICOLUL 28

Cele douã pãrți vor realiza cooperarea în domeniile
enumerate anterior prin:
Ñ stimularea cooperãrii directe dintre Ministerul
Sãnãtãții și Familiei din România și autoritatea omoloagã
din Luxemburg;
Ñ schimburi permanente de materiale informative, legislație și alte documente de interes reciproc;
Ñ colaborarea directã dintre diverse instituții (institute
de sãnãtate publicã, direcții de sãnãtate publicã, asociații)
și promovarea de parteneriate locale;
Ñ elaborarea și realizarea de proiecte comune în
domeniile de interes menționate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 34

Partea românã își manifestã interesul pentru obținerea
de stagii de perfecționare postuniversitarã în Luxemburg, în
domeniile prevãzute la art. 28.

Burse

Numãrul de experți, durata vizitelor de lucru și temele
vor fi stabilite de comun acord.
V. TINERET
ARTICOLUL 30

Cele douã pãrți subliniazã importanța pe care o acordã
pentru ca tinerii din statele lor sã conștientizeze cã înțelegerea istoriei popoarelor devine una dintre condițiile
esențiale de supraviețuire pentru o lume care vrea sã
depãșeascã concepțiile rasiste și prejudecãțile de orice fel.
De aceea cele douã pãrți vor sprijini întâlnirile tinerilor care
au drept obiectiv combaterea xenofobiei, a naționalismului
și rasismului, în cadrul unor inițiative diverse.
ARTICOLUL 31

Cele douã pãrți vor sprijini contactele directe dintre
organizațiile și asociațiile de tineret și vor acorda sprijinul
lor dezvoltãrii de contacte în domeniul sportului și al turismului cultural.
ARTICOLUL 32

Cele douã pãrți doresc sã facã schimb de responsabili
ai organizațiilor de tineret pentru durata de o sãptãmânã,
pe perioada de valabilitate a prezentului program.
VI. DISPOZIÞII GENERALE
Partea trimițãtoare suportã cheltuielile de transport de la
capitalã la capitalã.
Partea primitoare suportã cheltuielile de transport intern
prevãzute în programul vizitei.
ARTICOLUL 33
Schimb de bursieri

Înainte de data de 31 martie a fiecãrui an, fiecare parte
transmite celeilalte pãrți lista candidaților la burse, precum
și un dosar complet cu privire la fiecare candidat. Acest
dosar va cuprinde:
Ñ formularul de candidaturã sau un curriculum vitae;
Ñ un curriculum științific;
Ñ un plan de cercetare sau de studii, care va
menționa și organizațiile, institutele și/sau instituțiile pe care
candidatul dorește sã le viziteze, precum și un proiect de
calendar;
Ñ dacã este cazul, o listã de publicații.
Partea primitoare va informa partea trimițãtoare despre
decizia sa înainte de data de 1 iulie a fiecãrui an.
Partea luxemburghezã va furniza pãrții române un
model de formular adecvat.

Partea luxemburghezã oferã:
Ñ o bursã în valoare de 25.000 LUF (620 euro) pe
lunã;
Ñ cazare gratuitã, dacã este posibil într-un cãmin studențesc;
Ñ asistențã medicalã gratuitã în caz de îmbolnãvire
subitã.
Partea românã oferã:
Ñ o bursã potrivit legislației în vigoare;
Ñ cazare gratuitã sau o sumã forfetarã;
Ñ o sumã forfetarã pentru masã;
Ñ asistențã medicalã gratuitã în caz de îmbolnãvire
subitã, în instituțiile și spitalele de stat.
ARTICOLUL 35
Cursuri de varã și sejururi de scurtã duratã (mai puțin de o lunã)

Partea primitoare oferã:
Ñ o indemnizație zilnicã de 1.500 LUF pe zi (38 euro)
sau 35.000 LUF (868 euro) pe lunã;
Ñ cazare gratuitã sau o sumã forfetarã;
Ñ o sumã forfetarã pentru masã în cazul în care n-a
fost inclusã în valoarea indemnizației zilnice;
Ñ asistențã medicalã gratuitã în caz de urgențã.
ARTICOLUL 36
Stagii de cercetare

Pentru proiectele comune de cercetare coordonatorii de
proiect vor depune propunerea de proiect în ultimul trimestru al fiecãrui an, conform reglementãrilor în vigoare în fiecare dintre cele douã state. Pânã la data de 1 martie a
fiecãrui an cele douã pãrți își vor comunica reciproc proiectele comune de cercetare care vor beneficia de sprijin
pentru stagiile de cercetare în cadrul prezentului program.
Pentru partea românã instituția responsabilã cu coordonarea activitãților este Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
Departamentul cercetãrii.
Pentru proiectele comune de cercetare agreate de cele
douã pãrți, partea primitoare va suporta cheltuielile zilnice
de masã și cazarea, în conformitate cu legislația în vigoare
în statul sãu, iar partea trimițãtoare va suporta cheltuielile
de transport internațional.
Instituțiile de cercetare din cele douã state, care deruleazã proiecte comune în cadrul prezentului program, vor
acoperi cheltuielile de cercetare care derivã din acestea,
conform reglementãrilor interne în vigoare.
ARTICOLUL 37
Schimburi de ansambluri artistice

Condițiile specifice ale acestor schimburi vor fi stabilite,
de la caz la caz, de cei doi parteneri. Cele douã pãrți
însãrcineazã cele douã ministere ale culturii de a se face
mijlocitori între aceste ansambluri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003
ARTICOLUL 38
Schimburi de expoziții

În sarcina pãrții de origine vor fi:
Ñ conceperea, executarea, ambalarea și coordonarea;
Ñ cheltuielile de transport al expoziției pânã la primul
loc de destinație pe teritoriul statului pãrții primitoare și
înapoi de la ultimul loc al expoziției spre statul pãrții de origine sau alt stat;
Ñ cheltuielile de asigurare ”de la cui la cui,, (în timpul
transportului și al expunerii);
Ñ cheltuielile de transport internațional de la capitalã la
capitalã, dus și întors, pentru maximum 2 experți însãrcinați
cu dezambalarea operelor, montarea, demontarea și
ambalarea expoziției, conform deciziilor luate de partea de
origine;
Ñ transmiterea tuturor informațiilor și documentelor
necesare realizãrii catalogului (fișe descriptive, fotografii,
clișee etc.) cu cel puțin 4 luni înaintea inaugurãrii
expoziției;
Ñ transmiterea obiectelor destinate expunerii cu 10 zile
înainte de data deschiderii expoziției.
În sarcina pãrții primitoare vor fi:
Ñ punerea la dispoziție de sãli de expoziție dotate cu
infrastructura de securitate necesarã în ceea ce privește
climatizarea și supravegherea;
Ñ eventuala traducere de texte ce compun catalogul;
Ñ imprimarea catalogului, precum și a documentelor
destinate publicitãții expoziției (afișe, anunțuri, invitații), conform acordului intervenit între partea de origine și instituția
culturalã primitoare;
Ñ cheltuielile de sejur pentru cel mult 2 experți care
însoțesc expoziția, pentru o duratã ce nu poate depãși
7 zile;
Pentru Guvernul României,
Rãzvan Theodorescu,
ministrul culturii și cultelor

31

Ñ punerea la dispoziție de personal auxiliar și de localuri pentru încãrcarea și descãrcarea, ambalarea și dezambalarea, montarea și demontarea expoziției;
Ñ eventual, cheltuielile de transport spre alte localitãți
de pe teritoriul statului sãu, precum și cheltuielile aferente
instalãrii expoziției;
Ñ transmiterea gratuitã cãtre partea de origine a 25 de
exemplare ale tuturor publicațiilor referitoare la expoziție
(cataloage, afișe, anunțuri, invitații, extrase de presã).
În caz de daune, partea primitoare va furniza pãrții de
origine, gratuit, toate informațiile privind cauza și natura
daunei, pentru a facilita pãrții de origine revendicarea
cheltuielilor de restaurare de la companiile de asigurare.
Partea primitoare nu va fi autorizatã sã restaureze
obiectele deteriorate fãrã consimțãmântul prealabil al celeilalte pãrți.
ARTICOLUL 39

Prezentul program va intra în vigoare la data ultimei
notificãri prin care cele douã pãrți își comunicã reciproc
îndeplinirea procedurilor interne necesare intrãrii lui în
vigoare.
Programul își înceteazã valabilitatea la 31 decembrie
2005; el poate fi prelungit, prin schimb de note verbale,
pânã la data intrãrii în vigoare a noului document, cel mai
târziu pânã la 31 decembrie 2006.
ARTICOLUL 40

Urmãtoarea sesiune a comisiei mixte va avea loc la
Luxemburg, în cursul semestrului ce precedã expirarea prezentului program.
Semnat la București la 18 septembrie 2002, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã și francezã,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Luxemburgului,
Erna Hennicot-Schoepges,
ministrul culturii, învãțãmântului superior și cercetãrii

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 707/2001
privind autorizarea Ministerului Finanțelor Publice de a garanta un credit extern
pentru Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
În temeiul art. 107 din Constituție, precum și al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 707/2001 privind autorizarea
Ministerului Finanțelor Publice de a garanta un credit
extern pentru Regia Autonomã ”Administrația

Naționalã a Drumurilor din România,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din
31 iulie 2001, cu modificãrile ulterioare, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/9.IV.2003

”Art. 1. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã garanteze, în numele și în contul statului,
pentru Regia Autonomã ÇAdministrația Naționalã a
Drumurilor din RomâniaÈ, un credit extern în valoare
de pânã la 5.118.938.788 yeni japonezi, acordat de

Deutsche Bank A.G. London, precum și dobânzile,
comisioanele și alte costuri aferente, pentru asigurarea parțialã a resurselor financiare necesare
execuției lucrãrilor din obiectul de activitate al
regiei.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 381.
«
RECTIFICÃRI
În anexa nr. 2q la Ordonanța Guvernului nr. 61/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a Bãncii Române de Comerț Exterior Ñ
BANCOREX Ñ S.A. și fuziunea prin absorbire a acestei bãnci cu Banca Comercialã Românã Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 31 ianuarie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 27, în coloana ”Adresa imobilului,,, în loc de ”București, Splaiul Independenței,, se va citi
”București, Splaiul Unirii nr. 6Ñ8,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/9.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

