PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 245

I

Joi, 10 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

103.

Decizia nr. 98 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Codul de procedurã penalã ....................................
Decizia nr. 120 din 25 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 din
Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul
produselor supuse accizelor ...................................

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 16-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice pentru proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea, revizia,
verificarea și exploatarea instalațiilor de transport
pe plan înclinat pentru materiale,, ..........................

9

210.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru modificarea Prescripției tehnice PT C 3-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea recipientelor-butelii cu capacitate pânã la 26 litri pentru
GPL,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 86/2003 .............................................

9Ð11

1Ð4

4Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
51.

Ñ Ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și
mijlocii și cooperație pentru aprobarea Procedurii
de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor
realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate și
microîntreprinderi, precum și a investițiilor de
modernizare/retehnologizare a întreprinderilor mici
și mijlocii ..................................................................

DECIZII

ALE

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI
DE SÃNÃTATE
144.

6Ð9

CURÞII

Ñ Decizie privind modificarea și completarea
Deciziei nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii formularelor unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale.......

11Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 98
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30
din Codul de procedurã penalã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Ilarie Holom și Societatea Comercialã
”Relee,, Ñ S.A. din Mediaș în Dosarul nr. 7.464/2002 al
Judecãtoriei Focșani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

La apelul nominal se prezintã avocat Bettinio Diamant
pentru autorii excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorilor
excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate, susținând oral motivele de neconstituționalitate a textului de lege criticat, expuse în notele scrise depuse la
dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, considerând cã prevederile art. 30 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã dispozițiile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Criteriile stabilite la alin. 1 al textului de lege
criticat, se aratã în continuare, sunt egale ca valoare și nu
în cascadã, astfel cum susțin autorii excepției. Deși textul
de lege criticat indicã patru locuri posibile unde se poate
desfãșura procesul penal, pentru preîntâmpinarea conflictelor de competențã ce ar putea sã aparã între organele
judiciare legiuitorul a stabilit reguli dupã care, în funcție de
criteriile arãtate în art. 30 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, o anumitã cauzã penalã revine spre rezolvare unui
anumit organ judiciar. Astfel, în art. 45 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã, se precizeazã mai întâi cã regulile în
materie de competențã teritorialã se aplicã în același mod
atât în cursul urmãririi penale, cât și în cursul judecãții, iar
în art. 45 alin. 3 și 4 din același cod se stabilește modul
în care opereazã criteriile prevãzute în art. 30 alin. 1.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2002, modificatã prin
Încheierea din 14 ianuarie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.464/2002, Judecãtoria Focșani a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din Codul de procedurã penalã, excepție
ridicatã de Ilarie Holom, inculpat în dosarul menționat pentru sãvârșirea infracțiunii de contrafacere a desenului sau
modelului industrial, prevãzutã în art. 42 din Legea
nr. 129/1992 privind protecția desenelor și modelelor industriale, și de Societatea Comercialã ”Relee,, Ñ S.A. din
Mediaș, parte responsabilã civilmente în același dosar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin cã dispozițiile art. 30 din Codul de procedurã penalã, referitoare la criteriile de determinare a competenței dupã teritoriu, sunt neconstituționale dacã se
interpreteazã în sensul cã toate criteriile prevãzute la
alin. 1 lit. a)Ñd) sunt de valoare egalã și cã efectuarea
urmãririi penale determinã competența instanței în a cãrei
razã teritorialã s-a efectuat, oricare ar fi criteriul de
determinare a acestei competențe. În opinia autorilor
excepției criteriile de determinare a competenței teritoriale
prevãzute în art. 30 alin. 1 lit. a)Ñd) sunt prevãzute ”în
cascadã,,, iar începerea urmãririi penale într-o anumitã razã
teritorialã dintre cele enumerate nu atrage automat competența teritorialã și, ca urmare, inadmisibilitatea invocãrii
excepției de necompetențã teritorialã. În aceastã interpretare dispozițiile art. 30 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Totodatã se
artã cã textul de lege criticat încalcã accesul liber la justiție
(înțelegând prin aceasta dreptul de a fi judecat de instanța
competentã, printr-o procedurã echitabilã), deoarece se
ajunge la o judecatã inechitabilã, fiind înlãturate criteriile
prevãzute la lit. a)Ñc), prin simplul fapt al depunerii unei
plângeri la organele de urmãrire penalã din raza teritorialã

a instanței de la locul unde locuiește persoana vãtãmatã,
întreaga urmãrire și judecatã fiind atrase automat la acea
instanțã, fãrã ca învinuitul sã foloseascã criteriile prevãzute
la lit. a)Ñc). Se mai aratã cã nu se respectã regula
judecãții în termen rezonabil și cã se încalcã egalitatea
pãrților.
Judecãtoria Focșani apreciazã cã repartizarea spre
rezolvare a unei cauze penale, în cadrul reperelor
prevãzute în art. 30 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
se realizeazã ținându-se seama de modul în care a fost
fãcutã sesizarea organelor penale care concurã la
soluționarea cauzei. În cazul în care a fost sesizat un
singur organ dintre cele prevãzute în art. 30 alin. 1, ca în
spețã, acesta este competent sã rezolve cauza penalã.
Numai în situația sesizãrii simultane prioritatea se stabilește
în ordinea enumerãrii menționate la art. 30 alin. 1, operând
așa-numita preferințã legalã (prima sesizare). Din analiza
dispozițiilor art. 30 din Codul de procedurã penalã, se
aratã în continuare, rezultã cã locurile indicate la lit. a)Ñd)
sunt echivalente în determinarea competenței, enumerarea
lor fiind fãcutã doar ca ordine de preferințã în cazul în
care procesul penal este pornit simultan la organe judiciare penale de la douã sau mai multe dintre locurile
arãtate. Când urmãrirea penalã s-a efectuat în raza teritorialã a unei instanțe, ”judecarea cauzei revine aceleia dintre
instanțele competente conform alin. 1,, ”în a cãrei razã teritorialã s-a efectuat urmãrirea penalã,,, situație prevãzutã în
art. 30 alin. 2 din Codul de procedurã penalã. Problema
determinãrii competenței teritoriale, când sunt competente
mai multe instanțe, s-ar putea pune numai în ipoteza în
care au fost efectuate mai multe sesizãri, iar nu atunci
când, ca în spețã, a fost sesizat numai un singur organ
dintre cele prevãzute în art. 30 alin. 1 din Codul de procedurã penalã. În concluzie, se apreciazã cã dispozițiile
art. 30 din Codul de procedurã penalã sunt constituționale
și prin aceea cã pluralitatea instanțelor teritorial competente
constituie o garanție cã pornirea procesului penal nu va
suferi întârzieri și cã cercetarea faptei și adunarea probelor
se vor efectua la timp. Pentru ca procesul penal sã poatã
fi pornit este suficient sã fie cunoscut unul dintre locurile
prevãzute în art. 30 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
care determinã competența teritorialã, și deci una dintre
instanțele teritorial competente, organele de urmãrire penalã
corespunzãtoare acelei instanțe putând fi sesizate cu privire la infracțiunea sãvârșitã. Se mai aratã cã toate legile
procedurale penale moderne au adoptat sistemul competenței teritoriale plurale, astfel ca infractorii sã nu poatã
gãsi azil și impunitate oriunde s-ar refugia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și formula punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã excepția de
neconstituționalitate este nefondatã, întrucât la stabilirea
prin lege a competenței teritoriale s-a ținut seama de elementele generale de ordin teritorial sau de unele localizãri
speciale. De asemenea, prin împãrțirea teritoriului în circumscripții judiciare, fiecare organ judiciar a fost stabilit cu
o anumitã competențã în anumite limite teritoriale, pentru a
se evita suprapunerile sau imixtiunile în activitatea acestora. În art. 45 alin. 1 din Codul de procedurã penalã se
prevede cã regulile competenței teritoriale se aplicã în
același mod atât în cursul urmãririi penale, cât și în cursul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003
judecãrii, iar în art. 45 alin. 3 și 4 din același cod se stabilește modul în care opereazã criteriile prevãzute în
art. 30 alin. 1. Repartizarea unei cauze spre rezolvare în
cadrul reperelor prevãzute în art. 30 din Codul de procedurã penalã se realizeazã în funcție de modul cum a fost
fãcutã sesizarea organelor judiciare penale, împrejurare
care nu încalcã prevederile constituționale la care se referã
autorii excepției. Criteriile prevãzute în art. 30 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã au o valoare echivalentã în
determinarea competenței, enumerarea lor fiind fãcutã doar
ca ordine de preferințã în cazul în care procesul penal
este pornit simultan la organele competente de la douã
sau mai multe dintre locurile arãtate în acest alineat. Dacã
pornirea procesului penal în mai multe locuri nu este simultanã, ceea ce fixeazã competența teritorialã este prioritatea, respectiv prima sesizare, în cazul de fațã situația
incidentã fiind cea reglementatã la alin. 1 lit. d) a art. 30
din Codul de procedurã penalã. Preferința legalã ar putea
sã funcționeze doar în cazul sesizãrilor simultane, deoarece
dacã organele au fost sesizate la date diferite, competența
revine organului care a fost mai întâi sesizat, operând, în
acest caz, o preferințã cronologicã. Mai mult decât atât,
potrivit art. 45 alin. 2 din Codul de procedurã penalã, când
nici unul dintre locurile arãtate în art. 30 alin. 1 nu este
cunoscut competența revine tot organului de urmãrire
penalã care a fost primul sesizat. În acest sens poate fi
competent teritorial organul de urmãrire penalã la care a
fost depusã plângerea cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni, deși acest organ s-ar putea sã nu facã parte
din organele arãtate expres în art. 30 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
a art. 30 din Codul de procedurã penalã, raportatã la
art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, este neîntemeiatã. Locurile enumerate în art. 30 alin. 1 din Codul de procedurã penalã au
o valoare egalã în determinarea competenței, iar enumerarea lor indicã numai ordinea de preferințã pentru situațiile
în care un proces penal ar începe simultan la mai multe
organe judiciare competente. Dacã pornirea procesului
penal în mai multe locuri nu este simultanã, ceea ce
fixeazã competența este prioritatea, adicã prima sesizare.
De asemenea, se aratã cã dispozițiile art. 30 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã principiul egalitãții armelor
prevãzut în convenție, deoarece respectarea acestui principiu se impune numai la examinarea cauzelor în fond sau
când procedurile desfãșurate sunt de naturã a agrava
situația inculpatului. Or, în cazul de fațã stabilirea competenței organelor judiciare nu impieteazã asupra modului de
desfãșurare a procesului penal, care este de naturã a respecta principiile impuse de convenție. Totodatã accesul
liber la justiție nu este afectat de modul de determinare a
organului judiciar competent, deoarece pãrțile procesului
penal beneficiazã de toate garanțiile procesului prevãzute
în Codul de procedurã penalã. În ceea ce privește judecarea cauzei într-un termen rezonabil, Curtea Europeanã a
Drepturilor Omului a statuat cã aceasta este legatã de
natura și complexitatea fiecãrei cauze.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile art. 30 din
Codul de procedurã penalã sunt constituționale. Prin stabilirea unor criterii de determinare a competenței organelor
judiciare nu sunt încãlcate exigențele consacrate în art. 6
din convenția menționatã privind accesul liber la justiție,
examinarea cauzei în mod echitabil, în mod public și
într-un termen rezonabil de o instanțã independentã și
imparțialã stabilitã prin lege și pronunțarea în mod public a
hotãrârii.

3

Președintele Senatului nu a transmis punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 30 din Codul de procedurã penalã, dispoziții
care au urmãtorul conținut: ”Competența dupã teritoriu este
determinatã de:
a) locul unde a fost sãvârșitã infracțiunea;
b) locul unde a fost prins fãptuitorul;
c) locul unde locuiește fãptuitorul;
d) locul unde locuiește persoana vãtãmatã.
Judecarea cauzei revine aceleia dintre instanțele competente potrivit alin. 1, în a cãrei razã teritorialã s-a efectuat
urmãrirea penalã.
Când urmãrirea penalã se efectueazã de cãtre Parchetul de
pe lângã Curtea Supremã de Justiție sau de cãtre parchetele
de pe lângã curțile de apel ori de pe lângã tribunale sau de
cãtre un organ de cercetare central ori județean, procurorul,
prin rechizitoriu, stabilește cãreia dintre instanțele prevãzute în
alin. 1 îi revine competența de a judeca, ținând seama cã, în
raport cu împrejurãrile cauzei, sã fie asiguratã buna
desfãșurare a procesului penal.
Prin ”locul sãvârșirii infracțiunii,, se înțelege locul unde s-a
desfãșurat activitatea infracționalã, în totul sau în parte, ori
locul unde s-a produs rezultatul acesteia,,.
În opinia autorilor excepției locurile indicate la art. 30
alin. 1 lit. a)Ñd) din Codul de procedurã penalã sunt
prevãzute ”în cascadã,,, adicã într-o ordine generalã și
absolutã de preferințã. De aceea nu este suficient sã fie
sesizate organele de urmãrire penalã competente de la
unul dintre locurile enumerate, de exemplu cele de la locul
unde domiciliazã persoana vãtãmatã [art. 30 alin. 1 lit. a)Ñd)],
ca în spețã, pentru stabilirea competenței teritoriale. În
cauza dedusã judecãții autorii excepției susțin cã a fost
nelegal stabilitã competența dupã teritoriu a Judecãtoriei
Focșani, deși sesizarea instanței s-a fãcut prin rechizitoriul
Parchetului de pe lângã Judecãtoria Focșani, dupã efectuarea urmãririi penale pornite la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate Societatea Comercialã ”Insta Electric,, Ñ
S.A. din Focșani, pentru sãvârșirea de cãtre inculpatul
Ilarie Holom a infracțiunii de contrafacere a desenului sau
modelului industrial, prevãzutã la art. 42 din Legea
nr. 129/1992, pentru care acțiunea penalã se pune în
mișcare la plângerea prealabilã a pãrții vãtãmate, parte
civilmente responsabilã fiind Societatea Comercialã
”Relee,, Ñ S.A. din Mediaș. În aceastã situație, ridicând
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 din
Codul de procedurã penalã, cu motivarea cã acestea sunt
contrare prevederilor art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, autorii
excepției solicitã Curții Constituționale sã statueze, printr-o
decizie de interpretare, cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã, neputându-se reține
încãlcarea prevederilor art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul oricãrei persoane la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un timp rezonabil de
cãtre o instanțã independentã și imparțialã stabilitã prin
lege și pronunțarea în mod public a hotãrârii.
Potrivit doctrinei și practicii judiciare în materie, criteriile
enumerate în art. 30 alin. 1 lit. a)Ñd) din Codul de procedurã penalã sunt egale ca valoare în stabilirea competenței
teritoriale. Ordinea în care sunt prevãzute are relevanțã în
ipoteza în care organele judiciare competente de la locurile
arãtate în lege au fost simultan sesizate. Astfel, dacã
sesizãrile s-au fãcut la date diferite, competența revine
instanței în a cãrei razã teritorialã s-a efectuat urmãrirea
penalã (art. 30 alin. 2 din Codul de procedurã penalã), iar

dacã ar fi sesizate mai multe organe de urmãrire penalã,
competența revine organului care a fost mai întâi sesizat
(art. 45 alin. 4 din Codul de procedurã penalã). Când au
fost sesizate numai organele de urmãrire penalã de la unul
dintre locurile prevãzute în art. 30 alin. 1 lit. a)Ñd), ca în
spețã, și urmãrirea penalã a fost efectuatã de aceste
organe, judecarea cauzei revine instanței în a cãrei razã
teritorialã s-a efectuat urmãrirea (art. 30 alin. 2), astfel
încât problema determinãrii competenței nu se mai pune,
așa cum susțin autorii excepției.
De altfel excepția de neconstituționalitate nu poate fi primitã nu numai pentru cã este neîntemeiatã sub toate motivele invocate, dar și pentru cã, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 30 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Ilarie
Holom și Societatea Comercialã ”Relee,, Ñ S.A. din Mediaș în Dosarul nr. 7.464/2002 al Judecãtoriei Focșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 120
din 25 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59
din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
excepție ridicatã de Octavian Manu în Dosarul
nr. 1.463/2002 al Judecãtoriei Mediaș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de
carea procedura de citare a fost legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca inadmisibilã,
întrucât dispozițiile art. 59 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 au fot abrogate prin art. 64 din Legea
nr. 521/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 septembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.463/2002, Judecãtoria Mediaș a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 59 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000,
privind regimul produselor supuse accizelor, excepție ridicatã de Octavian Manu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia invocã încãlcarea principiului neretroactivitãții legii,
reglementat de art. 15 alin. (2) din Constituție, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003
dispozițiile art. 59 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000
care prevede obligația agenților economici care dețin autorizații de comercializare anterioare datei intrãrii în vigoare
a ordonanței de a le depune la organul emitent pentru
preschimbare, sub sancțiunea nulitãții acestora.
Judecãtoria Mediaș considerã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 64 din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor au abrogat dispozițiile criticate pentru
neconstituționalitate. În consecințã, se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a devenit inadmisibilã,
conform dispozițiilor art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 59 din
Ordonanța Guvernului nr. 27 din 30 ianuarie 2000 privind
regimul produselor supuse accizelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000,

5

cu modificãrile ulterioare, text având urmãtorul cuprins:
”(1) Pânã la data de 1 mai 2000 toate autorizațiile de comercializare eliberate anterior datei de intrare în vigoare a prezentei
ordonanțe vor fi prezentate organului fiscal emitent pentru
preschimbare cu formulare special tipãrite de Regia Autonomã
”Imprimeria Naționalã,,.
(2) Pentru anul 2000 termenul maxim de obținere a autorizațiilor anuale de comercializare în calitate de agenți economici producãtori interni și/sau agenți economici importatori ai
produselor prevãzute la nr. crt. 1.1, 1.2 și 1.3 din anexa nr. 1
este de 60 de zile calendaristice de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe, termen pânã la care își pot desfãșura
activitatea în baza autorizațiilor eliberate anterior. Dupã expirarea acestui termen aceste autorizații își pierd valabilitatea.
(3) Nedepunerea în termen, în vederea preschimbãrii, a
autorizațiilor de comercializare eliberate anterior datei de
intrare în vigoare a prezentei ordonanțe atrage anularea valabilitãții acestora.
(4) Dupã anularea valabilitãții autorizațiilor este interzisã
orice activitate de comercializare a produselor supuse
autorizãrii.,,
Analizând dispozițiile legale criticate, Curtea constatã cã,
la data ridicãrii excepției de neconstituționalitate (25 septembrie 2002), acestea erau abrogate, conform dispozițiilor
art. 64 din Legea nr. 521 din 17 iulie 2002 privind regimul
de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
2 august 2002. Ulterior Ordonanța Guvernului nr. 27/2000,
cu modificãrile ulterioare, a fost respinsã prin Legea
nr. 618 din 13 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 851 din 26 noiembrie 2002.
În consecințã, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, Curtea
Constituționalã reține cã excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilã, întrucât are ca obiect o dispoziție legalã
care nu mai este în vigoare.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor, excepție ridicatã de Octavian Manu în Dosarul nr. 1.463/2002 al
Judecãtoriei Mediaș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate
și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare
a întreprinderilor mici și mijlocii
Având în vedere prevederile art. 17 alin. (5) și ale anexei nr. 3/26/27 din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 21 alin. (1) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) lit. e) din
Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificãrile ulterioare,
ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație emite prezentul ordin:
Articol unic. Ñ (1) Se aprobã Procedura de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002Ñ
2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre
întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a
investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor

mici și mijlocii, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data
publicãrii.

Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 4 martie 2003.
Nr. 51.
ANEXÃ

PROCEDURA DE IMPLEMENTARE
a Programului național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate
de cãtre întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare
a întreprinderilor mici și mijlocii
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului național multianual pe perioada
2002Ñ2005 de susținere a investițiilor realizate de cãtre
întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a
investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor
mici și mijlocii, denumit în continuare Program, îl constituie
susținerea investițiilor realizate de întreprinderile nouînființate, precum și de întreprinderile mici și mijlocii (IMM)
în sectoarele economice prioritare stabilite prin prezentul
ordin, creșterea volumului de activitate și a competitivitãții
IMM din aceste sectoare, crearea de noi locuri de muncã.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2003
este de 80 miliarde lei, defalcat astfel:
Ñ 76,8 miliarde lei pentru acordarea de alocații financiare nerambursabile (AFN) beneficiarilor eligibili;
Ñ 3,2 miliarde lei pentru asistența tehnicã destinatã
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație (MIMMC), constând în cheltuieli pentru implementarea, administrarea, monitorizarea și evaluarea

Programului, inclusiv comisionul de administrare al bãncii și
plata activitãților realizate de reprezentanții tehnici ai
Programului (cheltuieli de personal, materiale și servicii,
cheltuieli de capital).
3. Implementarea Programului
3.1. MIMMC este administratorul Programului, iar derularea Programului se realizeazã prin intermediul unei bãnci
comerciale ce urmeazã a fi selectatã prin licitație publicã
deschisã, în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3) din
Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor
privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici
și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
3.2. MIMMC va încheia cu banca comercialã selectatã
un contract de prestãri de servicii în termen de maximum
30 de zile de la data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii procedurii de licitație publicã deschisã.
3.3. Banca va demara implementarea Programului în
termen de 20 de zile de la data încheierii contractului de
prestãri de servicii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003
3.4. În vederea administrãrii corespunzãtoare a
Programului, în cadrul MIMMC se va constitui o unitate de
implementare a Programului (UIP). Structura organizatoricã,
numãrul de persoane, atribuțiile și responsabilitãțile vor fi
stabilite prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație.
4. Beneficiari eligibili
4.1. Pot beneficia de prevederile Programului întreprinderile nou-înființate, microîntreprinderile, precum și întreprinderile mici și mijlocii care îndeplinesc cumulativ urmãtoarele
criterii de eligibilitate:
a) sunt organizate în baza Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și își desfãșoarã activitatea în România;
b) au capital social integral privat;
c) și-au îndeplinit la termen obligațiile exigibile de platã
a contribuțiilor, impozitelor și taxelor cãtre bugetul de stat,
bugetele speciale și bugetele locale, prevãzute de legislația
în vigoare;
d) nu au credite restante;
e) nu sunt în stare de faliment ori de lichidare, nu au
afacerile administrate de un judecãtor-sindic, nu au activitãțile comerciale suspendate sau nu se aflã într-o situație
similarã cu cele menționate mai sus, reglementatã de lege;
f) nu fac obiectul unei proceduri legale pentru declararea lor în una dintre situațiile prevãzute la lit. g);
g) nu au ca acționar sau asociat cu o pondere de
peste 25% din capitalul social persoane juridice care nu se
încadreazã în categoria IMM, conform art. 4 alin. (3) din
Legea nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
4.2. În sensul Programului, o societate comercialã este
consideratã întreprindere nou-înființatã dacã:
a) a fost înființatã cu cel mult 2 ani înaintea datei de
solicitare a AFN sau nu a înregistrat venituri din exploatare
în ultimul an fiscal;
b) are un numãr mediu scriptic anual de salariați de
maximum 49 inclusiv, conform art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) are o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu pânã la
8 milioane euro, conform art. 4 alin. (4) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
4.3. În sensul Programului, o societate comercialã este
consideratã microîntreprindere dacã:
a) are un numãr mediu scriptic anual de salariați de
maximum 9 inclusiv, conform art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) cifra de afaceri anualã echivalentã cu pânã la
8 milioane euro, conform art. 4 alin. (4) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
4.4. În sensul Programului, o societate comercialã este
consideratã întreprindere micã sau mijlocie dacã:
a) a fost înființatã cu cel puțin 2 ani înaintea datei de
solicitare a AFN și a înregistrat venituri din exploatare în
fiecare dintre ultimii 2 ani anteriori solicitãrii AFN;
b) are un numãr mediu scriptic anual de salariați de
maximum 249 inclusiv, conform art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 133/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

7

c) are o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu pânã la
8 milioane euro.
5. Termenii și condițiile Programului
5.1. În cadrul Programului se susțin prin AFN investițiile
realizate de beneficiarii eligibili în sectoarele
economice/activitãțile eligibile prevãzute în anexa la prezenta procedurã de implementare a Programului.
5.2. Alocația financiarã nerambursabilã ce poate fi acordatã unui beneficiar eligibil nu poate depãși echivalentul în
lei a 20.000 euro, în cazul întreprinderilor mici și mijlocii,
conform pct. 4.4, respectiv 10.000 euro pentru întreprinderi
nou-înființate și microîntreprinderi, conform pct. 4.2, respectiv 4.3, exclusiv taxa pe valoarea adãugatã, și în același
timp nu poate acoperi mai mult de 40% din valoarea proiectului de investiții.
5.3. Banca selectatã va acorda beneficiarului eligibil un
credit de finanțare, pe termen mediu sau lung, care va
acoperi minimum 45% din valoarea proiectului de investiții.
5.4. Contribuția proprie a beneficiarului eligibil trebuie sã
fie de minimum 15% din valoarea proiectului de investiții,
în naturã sau în numerar.
5.5. AFN poate fi utilizatã pentru achiziționarea de
active corporale și necorporale, de tipul: terenuri, clãdiri,
construcții, mașini, utilaje și echipamente, mijloace de
transport mãrfuri, brevete de invenție, licențe, dar și pentru
reconstrucția, extinderea sau modernizarea de active corporale direct legate de realizarea proiectului de investiții.
5.6. Se pot finanța numai achizițiile de mașini, utilaje,
echipamente, mijloace de transport mãrfuri care sunt noi
(nu second-hand).
5.7. Cheltuielile efectuate înaintea depunerii cererii de
finanțare nu sunt eligibile.
5.8. Atât AFN, cât și creditul bancar în cadrul
Programului nu pot fi utilizate pentru rambursarea împrumuturilor existente care au fost contractate din alte surse.
5.9. O întreprindere poate beneficia o singurã datã de
ajutor în cadrul Programului.
6. Modalitatea de derulare a Programului
6.1. Beneficiarul potențial va înainta cererea de finanțare
însoțitã de documentele justificative cãtre banca comercialã
derulatoare. Modelul cererii de finanțare și lista documentelor justificative vor fi stabilite în cadrul contractului dintre
MIMMC și bancã.
6.2. Evaluarea cererilor de finanțare va fi fãcutã de
bancã conform procedurilor bãncii, cuprinse în contractul
dintre MIMMC și bancã.
6.3. Decizia cu privire la acordarea AFN și a creditului
se va lua în Comitetul de evaluare al bãncii.
6.4. Pentru AFN mai mari decât echivalentul în lei a
10.000 euro, din componența Comitetului de evaluare al
bãncii va face parte și un reprezentant tehnic al
Programului, numit de cãtre MIMMC. Reprezentantul tehnic
al Programului va avea drept de veto pentru acordarea
AFN din punct de vedere al respectãrii condițiilor
Programului.
6.5. Acordarea AFN se va face în baza unui contract
încheiat între banca comercialã selectatã și beneficiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003
ANEXÃ
la procedurã
LISTA

sectoarelor economice și a activitãților eligibile în cadrul Programului național multianual pe perioada 2002Ð2005
de susținere a investițiilor realizate de cãtre întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi,
precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor mici și mijlocii
Nr.
crt.

1.

Denumirea
sectoarelor eligibile

Industria textilã și a produselor textile

Cod
CAEN

171
172
173
174
175
176
177
181
182

2.

3.

Industria pielãriei și a produselor din piele

192

Fabricarea lemnului și a produselor din lemn

193
202
203
205

4.
5.

Fabricarea celulozei, hârtiei și a produselor
din hârtie
Fabricarea substanțelor, a produselor chimice
și a fibrelor sintetice și artificiale

212
243
244
245

6.

Fabricarea produselor din cauciuc și mase plastice

7.

Fabricarea altor produse din materiale nemetalice

8.

Industria metalurgicã și a produselor din metal

251
252
261
262
281
282

285
9.

Industria de mașini și echipamente

10.

Industria de mașini și aparate electrice

11.

Industria mijloacelor de transport

295
297
316
3430
351

Denumirea
activitãților eligibile

Pregãtirea fibrelor și filarea în fire
Producția de țesãturi
Finisarea materialelor textile
Fabricarea de articole confecționate din textile,
cu excepția îmbrãcãmintei și lenjeriei de corp
Fabricarea altor articole textile
Fabricarea de metraje obținute prin tricotare
sau croșetare
Fabricarea de articole tricotate sau croșetate
Fabricarea articolelor de îmbrãcãminte din piele
Fabricarea altor articole de îmbrãcãminte și
accesorii
Fabricarea articolelor de voiaj și marochinãrie
și a articolelor de harnașament
Fabricarea încãlțãmintei
Fabricarea de produse stratificate din lemn
Fabricarea de elemente de dulgherie și
tâmplãrie, pentru construcții
Fabricarea altor produse din lemn;
Fabricarea articolelor din plutã, paie și împletituri
Fabricarea articolelor din hârtie și carton
Fabricarea vopselelor, lacurilor, cernelii tipografice și masticurilor
Fabricarea de medicamente, produse farmaceutice și naturiste
Fabricarea sãpunurilor, detergenților și a produselor de întreținere
Producția de articole din cauciuc
Fabricarea articolelor din material plastic
Fabricarea sticlei și a articolelor din sticlã
Fabricarea produselor din ceramicã refractarã și
nerefractarã (exclusiv cele pentru construcții)
Fabricarea de construcții metalice
Producția de rezervoare, cisterne și containere
metalice; Producția de radiatoare și cazane
pentru încãlzire centralã
Tratarea și acoperirea metalelor, operațiuni de
mecanicã generalã
Fabricarea altor mașini cu destinație specificã
Fabricarea mașinilor și aparatelor pentru uz casnic
Producția de alte aparate, echipamente și
materiale electrice
Producția de piese și accesorii pentru autovehicule și motoare de autovehicule
Construcții și reparații de nave

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003
Nr.
crt.

12.

Denumirea
sectoarelor eligibile

Cod
CAEN

Alte activitãți industriale

361
366
371
372

13.

Industria de echipamente electrice și optice

3002
3110
3210
3220
3330

9

Denumirea
activitãților eligibile

Producția de mobilier
Fabricarea altor produse n.c.a.
Recuperarea deșeurilor și a resturilor metalice
reciclabile
Recuperarea deșeurilor și a resturilor nemetalice reciclabile
Fabricarea calculatoarelor și altor echipamente
electronice
Producția de motoare, generatoare și transformatoare electrice
Producția tuburilor electronice și a altor componente electronice
Producția de emițãtoare de radioteleviziune,
echipamente și aparate telefonice și telegrafice
Producția de echipamente de mãsurã, reglare
și control pentru procesele industriale

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 16-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice pentru proiectarea,
construirea, montarea, repararea, întreținerea, revizia, verificarea și exploatarea instalațiilor
de transport pe plan înclinat pentru materiale,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R 16-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
montarea, repararea, întreținerea, revizia, verificarea și
exploatarea instalațiilor de transport pe plan înclinat pentru

materiale,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

București, 20 februarie 2003.
Nr. 103.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru modificarea Prescripției tehnice PT C 3-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind utilizarea recipientelor Ñ butelii cu capacitate pânã la 26 litri pentru GPL,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 86/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Se modificã Prescripția tehnicã PT C 3-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind utilizarea recipientelorbutelii cu capacitate pânã la 26 litri pentru GPL,,, aprobatã
prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 86/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161
și 161 bis din 13 martie 2003, dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.2.14. va avea urmãtorul conținut:
”1.2.14. personalizare Ñ operațiunea de marcare a proprietãții buteliei agentului economic care a introdus-o pe
piațã și care atestã asumarea responsabilitãților ce decurg
din punerea în circulație a acesteia.,,
2. Punctul 2.3 va avea urmãtorul conținut:
”2.3. Personalizarea buteliilor
Agenții economici autorizați, care fac dovada proprietãții
buteliilor pe baza documentelor financiar-contabile, pot sã
își personalizeze buteliile. Personalizarea buteliilor se face
prin poansonarea cu un poanson propriu și se confirmã
prin poansonarea de cãtre ISCIR-INSPECT. Aceste butelii
vor putea fi vopsite sau li se va putea aplica un semn de
identificare al agentului economic autorizat.
Modul de personalizare se va comunica la
ISCIRÐINSPECT. Agentul economic va începe acțiunea de
personalizare efectivã numai dupã primirea confirmãrii de la
ISCIR-INSPECT.
Personalizarea se va putea face numai pentru buteliile
al cãror constructor, numãr și an de fabricație au fost
transmise la ISCIR-INSPECT.,,
3. Punctul 3.1.1 va avea urmãtorul conținut:
”3.1.1. Generalitãți
Verificarea tehnicã periodicã a buteliilor se va face
numai de cãtre agenți economici autorizați de ISCIRINSPECT.
Buteliile pentru GPL vor fi supuse unor verificãri tehnice periodice (la scadențã) la intervale de maximum 5 ani
(dacã agentul economic constructor nu a prevãzut un
interval mai mic).
Se poate accepta ca verificarea periodicã a buteliilor
nou-construite, personalizate (prima verificare), sã fie efectuatã la 10 ani, în urmãtoarele condiții:
Ñ buteliile au fost construite dupã un program de
fabricație care include metode de asigurare a calitãții, care
a fãcut parte din documentația de omologare a buteliilor
(inclusiv procedeul de vopsire garantatã pentru 10 ani). Un
astfel de program poate fi propus spre avizare de cãtre
ISCIR și pentru buteliile deja omologate, fabricate începând
cu anul 1996;
Ñ selectarea riguroasã a buteliilor propuse pentru prelungirea scadenței de cãtre o comisie compusã din reprezentanții stației de umplere, beneficiarului (distribuitorului) și
ISCIR.
Data primei verificãri se va stabili în funcție de data
fabricației.
Verificarea tehnicã periodicã (la scadențã) constã în:
¥ revizia exterioarã;
¥ încercarea la presiune.
Dacã rezultatele acestor verificãri tehnice periodice sunt
corespunzãtoare, agentul economic care a efectuat verificarea va marca prin poansonare luna și anul urmãtoarei verificãri tehnice periodice, alãturi de poansonul responsabilului
cu supravegherea lucrãrilor angajat al agentului economic
autorizat.,,

4. La punctul 3.1.2.1, litera h) va avea urmãtorul
conținut:
”h) pe fiecare butelie existã urmãtoarele inscripționãri:
Ñ prin poansonare (pe postament, pe piesa de gât sau
pe garda de protecție nedemontabilã):
¥ sigla agentului economic constructor;
¥ numãrul de fabricație;
¥ anul și luna fabricației;
¥ masa buteliei cu robinet cu ventil sau supapã, fãrã
capac de protecție, în kg;
¥ capacitatea buteliei, în litri;
¥ presiunea de încercare, în MPa (bar);
¥ luna și anul scadenței acordate;
¥ poansonul agentului economic de umplere (proprietar)
al buteliei, pentru buteliile personalizate;
¥ poansonul ISCIR-INSPECT IT de confirmare a personalizãrii buteliei, pentru buteliile personalizate;
Ñ prin vopsire (pe corpul buteliei):
¥ luna și anul scadenței acordate;
¥ fluidul pentru care a fost construitã butelia.,,
5. Punctul 3.1.2.2 se anuleazã.
6. Anexele C și D se anuleazã.
7. Punctul 3.2.4 va avea urmãtorul conținut:
”3.2.4. Agenții economici nu vor putea umple buteliile
personalizate ale altui proprietar decât cu consimțãmântul
scris al acestuia.
Nerespectarea acestei prevederi duce la retragerea autorizației de funcționare.,,
8. Punctul 3.2.7 va avea urmãtorul conținut:
”3.2.7. Încãrcarea maximã a buteliilor pentru GPL se
stabilește pe baza gradului de umplere, conform prevederilor anexei J (tabel 1 și 2).
Gradul de umplere se determinã cu urmãtoarea relație:
Gradul de umplere = 0,95 x (densitatea fazei lichide
la +15¼C) x (factorul de corecție F al volumului)
Factorul de corecție F al volumului, în funcție de temperatura de încãrcare, se determinã cu relația:
F = densitatea fazei lichide la temperatura de încãrcare
densitatea fazei lichide la temperatura de +15¼C
Masa încãrcãturii maxime admise în butelie se calculeazã cu formula:
Masa încãrcãrii = gradul de umplere (kg/litru) x volumul
buteliei (litri)
Încãrcarea maximã a buteliilor va fi calculatã pe baza
gradului de umplere, conform precizãrilor din anexa J, dar
nu va depãși 90% procent volumetric, calculat în condiții
standard (T = 288,5 K; p = 1,013 bar).,,
9. Punctul 3.2.9. va avea urmãtorul conținut:
”3.2.9. Dupã umplere toate buteliile vor fi supuse unei
încercãri la etanșeitate prin scufundarea acestora într-o
baie de apã caldã la temperatura de +35¼C... +40¼C, timp
de minimum 2 minute, sau verificãrii cu detectoare electronice de etanșeitate avizate de Biroul Român de Metrologie
Legalã.,,
10. Punctul 3.2.14 va avea urmãtorul conținut:
”3.2.14. Agenții economici au obligația de a primi numai
buteliile proprietatea lor, ale altor agenți economici, dar
numai cu consimțãmântul scris al acestora, și altele nepersonalizate, cu orice grad de uzurã, coroziune sau
deformații, chiar dacã vor trebui sã fie casate.
Nerespectarea acestei obligații este un motiv de retragere a autorizației de funcționare.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003
11. Punctul 3.7.15 va avea urmãtorul conținut:
”3.7.15. Agenții economici au obligația de a primi numai
buteliile proprietatea lor, ale altor agenți economici, dar
numai cu consimțãmântul scris al acestora, și altele nepersonalizate, cu orice grad de uzurã, coroziune sau
deformații, chiar dacã vor trebui sã fie casate.

Nerespectarea acestei obligații este un motiv de retragere a autorizației de funcționare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 210.

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Deciziei nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii formularelor
unice pe țarã, fãrã regim special, necesare raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale
Având în vedere:
Ñ art. 1 alin. (1) lit. m) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.512/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10 din 10 ianuarie 2003, și art. 1 alin. (2) lit. b) pct. 2 din anexa nr. 2 la
Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 20/12/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã primarã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 bis din 6 februarie 2003;
Ñ art. 1 alin. (1) lit. h) și art. 3 lit. b) și k) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate în asistența medicalã ambulatorie de specialitate pentru specialitãțile clinice, paraclinice și stomatologice, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.510/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 10 din 10 ianuarie 2003;
Ñ art. 1 alin. (1) lit. e) și o) și art. 3 lit. b) și h) din Contractul-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale spitalicești, îngrijirilor la domiciliu, serviciilor medicale de urgențã și de transport sanitar, precum și a serviciilor de
recuperare a sãnãtãții, în cadrul sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.511/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7 din 9 ianuarie 2003;
Ñ Referatul Direcției generale norme contractuale și relații cu furnizorii nr. DGA/IV/318 din 4 martie 2003, aprobat de directorul general al Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
în temeiul prevederilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
20 noiembrie 2002,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. I. Ñ Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003 pentru aprobarea utilizãrii
formularelor unice pe țarã, fãrã regim special, necesare
raportãrii activitãții furnizorilor de servicii medicale, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 și
nr. 136 bis din 3 martie 2003, se modificã și se completeazã astfel:
1. La anexa 1-e, punctul 1 ”Numãrul de puncte
Çper capitaÈ,, se completeazã cu litera d) cu urmãtorul
conținut:
”În situația unui cabinet din mediul rural cu medic angajat, dacã total rândul 3 mai mare decât 25.000 Ð Ð > pânã
la 25.000 inclusiv se aplicã procentul gradului profesional al
medicului titular, iar pentru ce depãșește 25.000 se aplicã
procentul gradului profesional al medicului angajat.,,

2. La anexa 1-e punctul 2 ”Corecția numãrului de
puncte Çper capitaÈ în raport cu gradul profesional și cu
condițiile de muncã,,, titlul coloanei 2 ”Majorarea/diminuarea numãrului de puncte Çper capitaÈ în funcție de gradul
profesional (col. 1x procent de majorare/diminuare),, se
completeazã cu un asterisc (*) având urmãtoarea explicație
prezentatã în subsolul tabelului:
”*) Se aplicã numai în alte situații decât cele ale medicilor titulari din mediul rural care au medici angajați.,,
3. Se adaugã anexa 2-b bis prevãzutã în anexa nr. 1 la
prezenta decizie.
4. La anexa 2-i tabelul ”Sume pentru servicii medicale
spitalicești efectuate în ambulatorii autorizate/avizate de
MSF sã efectueze aceste servicii,, se numeroteazã cu ”1,,
și se completeazã cu urmãtorul tabel, numerotat cu ”2,,:

2. DESFÃȘURÃTORUL PE CNP AL SERVICIILOR MEDICALE SPITALICEȘTI EFECTUATE ÎN AMBULATORII
AUTORIZATE/AVIZATE DE MSF SÃ EFECTUEZE ACESTE SERVICII
LUNA/TRIM. .............
Denumirea serviciului medical conform cap. I
pct. 2 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
M.S.F. și al președintelui C.N.A.S nr. 22/14/2003

Nr./datã fișã
sau registru
de consultație

CNP
asigurat
beneficiar

Total servicii medicale
spitalicești/ședințe
realizate

0

1

2

3

T O T A L:

x

x

Total col. 3 = total col. 2 din tabelul 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

5. La anexa 3-a, punctul 1, tabelul ”Sume pentru
servicii medicale spitalicești LUNA/TRIM...,, se numero-

teazã cu ”1.1,, și se completeazã cu urmãtorul tabel, numerotat cu ”1.2,,:

”1.2 EVIDENÞA DUPÃ COD NUMERIC PERSONAL A CAZURILOR REALIZATE ȘI A ZILELOR DE SPITALIZARE
EFECTIV REALIZATE
LUNA/TRIM. .............
Secția

Nr. foaie de
observație

CNP asigurat Ñ persoanã
externatã*)

Total zile spitalizare
aferente fiecãrui CNP

0

1

2

3

T O T A L:
x
* ) În situația în care un CNP apare evidențiat la mai multe secții sau dacã nu este externat în luna/trim.
respectiv(ã), la total se va numãra o singurã datã, respectiv nu se va lua în calcul, astfel încât totalul col. 2 din tabelul 1.2
sã fie egal cu totalul col. 2 din tabelul 1.1.
Se va marca distinct CNP corespunzãtor secției din care s-a efectuat externarea.,,

6. La anexa 3-a, punctul 2, tabelul ”Sume pentru
servicii medicale spitalicești efectuate în regim ambulato-

riu,, se numeroteazã cu ”2.1,, și se completeazã cu
urmãtorul tabel, numerotat cu ”2.2,,:

”2.2 EVIDENÞA DUPÃ CNP A BENEFICIARILOR DE SERVICII MEDICALE SPITALICEȘTI EFECTUATE ÎN REGIM
AMBULATORIU
LUNA/TRIM. .............

Secția/compartiment independent ..............................
Denumirea serviciului medical
spitalicesc efectuat în
regim ambulatoriu*)

Numãr/numere din Registrul**)
pentru evidența
acestor servicii

CNP
asigurat
beneficiar

Total servicii medicale
spitalicești/ședințe
realizate***)

0

1

2

3

T O T A L:
x
x
*) Conform cap. I pct. 2 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 22/14/2003.
**) În situația în care se va introduce o altã evidențã pentru aceste servicii, se va trece numãrul acelui document.
***) Total col. 3 = total col. 3 din tabelul 2.1.,,

7. Dupã anexa 3-a se introduce anexa 3-a bis prevãzutã
în anexa nr. 2 la prezenta decizie.
Art. II. Ñ Pentru spitalele participante la programul național
de finanțare bazatã pe caz se aprobã utilizarea formularelor
unice pe țarã, fãrã regim special, care includ desfãșurãtoarele
activitãților realizate de medicii din asistența medicalã spitaliceascã, necesare facturãrii lunare în vederea decontãrii de
cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a activitãții realizate
potrivit contractului de furnizare de servicii medicale specificate
și metodologia privind decontarea și regularizarea, specificate
în anexa 3-a bis la Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003.
Art. III. Ñ (1) Spitalele participante la programul național
de finanțare bazatã pe caz vor raporta serviciile medicale
prestate începând cu luna ianuarie 2003, în vederea
decontãrii acestor servicii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate, potrivit formularelor aprobate prin Decizia
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 78/2003 și prin prezenta decizie.
(2) Spitalele vor raporta în format electronic datele despre
pacienții externați, conform Ordinului ministrului sãnãtãții și
familiei nr. 29/2003 privind introducerea colectãrii electronice
a Setului minim de date la nivel de pacient (SMDP) în
spitalele din România, pânã la data de 5 a lunii urmãtoare
celei pentru care se face raportarea, însoțite de formularul
1.1 din anexa 3-a bis la Decizia președintelui Casei Naționale
de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003, care înlocuiește
formularele 1.1 și 1.2 din anexa 3-a la Decizia președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003.
(3) Trimestrial, pânã la data de 17 a lunii urmãtoare trimestrului încheiat, spitalele vor transmite în format electronic cazurile solicitate spre revalidare și cele neraportate din

lunile anterioare, însoțite de formularul 1.2 din anexa
3-a bis la Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003. Cazurile solicitate spre
revalidare și cele neraportate pânã la sfârșitul anului pot fi
raportate pânã la data de 17 aprilie a anului urmãtor.
(4) Lunar, respectiv trimestrial, spitalele vor primi
rapoarte de validare a activitãții pânã la data de 12 și, respectiv, 22 a lunii curente pentru luna, respectiv trimestrul,
expiratã/expirat, potrivit formularelor 2.1 și 2.2 din
anexa 3-a bis la Decizia președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003.
(5) Pentru decontarea activitãții lunare, respectiv
trimestriale, formularele 1.1 și 1.2 din anexa 3-a la Decizia
președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 78/2003 vor fi înlocuite cu formularele 3.1 și 3.2 din
anexa 3-a bis la aceeași decizie. Cazurile externate,
validate și nedecontate pânã la sfârșitul anului, pot fi
incluse în prima regularizare a anului urmãtor.
Art. IV. Ñ (1) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã
din prezenta decizie.
(2) Formularele cuprinse în Decizia președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 78/2003, precum și
formularele cuprinse în anexele la prezenta decizie constituie modele-tip.
Art. V. Ñ Direcția generalã norme contractuale și relații
cu furnizorii, direcțiile de specialitate din Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate și casele de asigurãri de sãnãtate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. VI. Ñ (1) Prevederile prezentei decizii sunt valabile
pentru anul 2003.
(2) Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
prof. univ. dr. Eugeniu Þurlea
București, 14 martie 2003.
Nr. 144.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

13

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa 2-b bis la Decizia președintelui CNAS nr. 78/2003)

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa 3-a bis la Decizia președintelui CNAS nr. 78/2003)

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN SÃNÃTATE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

15

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
INSTITUTUL NAÞIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN SÃNÃTATE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 245/10.IV.2003

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245/10.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

