Anul 171 (XV) Ñ Nr. 246

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

450.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 119 din 25 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003 ................

Nr.

2Ð3

454.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
97.

Ñ Ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru decontarea
biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã cu mijloacele
de transport auto și fluviale, acordate în baza prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instauratã cu începere
de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de
cãtre regimurile instaurate în România cu începere
de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

473.

Pagina
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã, seria VAL 1 USD 2006 ...........

12Ð13

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind stabilirea ratei dobânzii la termen pentru certificatele
de trezorerie transformate în depozite la trezoreria
statului ........................................................................

13

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Normelor pentru înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de stingere a obligațiilor
decurgând din prevederile Legii nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la
privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare
terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a
statului, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 209/2002....................

13Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

4Ð11

430/2002. Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de cãtre Societatea Comercialã ”Bega
Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara prin
dobândirea controlului unic direct asupra Societãții
Comerciale ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș.........

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 119
din 25 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (4)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (4) din Legea partidelor politice nr. 27/1996, excepție ridicatã de Partidul Solidaritãții
Democratice pentru Șanse Egale și o Societate mai Bunã,
prin reprezentant Ion Antonescu, în Dosarul nr. 27/P/2000
al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, prin reprezentant Ion Antonescu, precum și pãrțile Viorica Ștefania
Oprea, Elena Lupu, Ramona Oprea, Ștefan Oprea, Cãtãlina
Coandã și Marcel Coandã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã acordarea unui
nou termen de judecatã, în vederea primirii de la Senat și
Camera Deputaților a punctelor de vedere prevãzute de
art. 19 din Legea nr. 47/1992, republicatã.
Reprezentantul Ministerului Public se opune amânãrii
judecãrii cauzei, având în vedere cã dosarul se aflã la al
patrulea termen de judecatã și cã, potrivit art. 19 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, instituțiile menționate nu
sunt obligate sã trimitã punctele lor de vedere asupra
excepției ridicate.
Curtea, deliberând, respinge cererea de acordare a unui
nou termen de judecatã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
excepției ridicate, arãtând cã, deși textul criticat a fost
abrogat prin Legea partidelor politice nr. 14/2003, soluția
legislativã a fost preluatã în art. 21 alin. (4) și art. 26
alin. (4) din acest act normativ. Hotãrârea Curții de Apel
București, care soluționeazã contestația formulatã împotriva
deciziei Tribunalului București de respingere a cererii de
înregistrare a unui partid politic, este definitivã, ceea ce îl
priveazã pe autorul excepției, în mod neconstituțional, de
calea de atac a apelului. Considerã cã textul criticat contravine art. 1, 21, 24 și 128 din Constituție și prevederilor
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și ale Declarației Universale a Drepturilor
Omului.
Celelalte pãrți citate aratã cã sunt de acord cu susținerile autorului excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã, potrivit art. 128 din Constituție,
legiuitorul are competența exclusivã de a reglementa
numãrul cãilor de atac, iar conform jurisprudenței constante
a Curții Constituționale, accesul liber la justiție nu presupune accesul la toate instanțele și la toate cãile de atac.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2002, Tribunalul București Ñ
Secția a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23
alin. (4) din Legea partidelor politice nr. 27/1996, excepție
ridicatã de Partidul Solidaritãții Democratice pentru Șanse
Egale și o Societate mai Bunã, prin reprezentant Ion
Antonescu, în Dosarul nr. 27/P/2000 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a arãtat cã textul criticat încalcã dispozițiile
art. 21, 24 și 128 din Constituție, privind liberul acces la
justiție, dreptul la apãrare și folosirea cãilor de atac,
întrucât hotãrârea definitivã a Curții de Apel București, care
soluționeazã contestația formulatã împotriva deciziei
Tribunalului București de respingere a cererii de înregistrare
a unui partid politic, este definitivã, neputând fi apelatã. S-a
susținut, de asemenea, cã imposibilitatea atacãrii cu apel a
acestei hotãrâri încalcã și numeroase texte din acte
internaționale la care România este parte, printre care
Declarația Universalã a Drepturilor Omului și Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
În susținerea acestei excepții s-a invocat încãlcarea
urmãtoarelor texte constituționale:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã apreciazã cã
dispozițiile atacate sunt constituționale, întrucât ”rezultã cu
evidențã cã petentul s-a putut adresa justiției, a beneficiat
de pronunțarea unei hotãrâri judecãtorești și de drepturile
și garanțiile procesuale recunoscute oricãrei pãrți în
procesul civil român,,. Pe de altã parte, Constituția prevede,
în art. 128, cã exercitarea cãilor de atac se face ”în
condițiile legii,,, or legea partidelor politice stabilește, în conformitate cu textul constituțional, cãile de atac și termenele
de exercitare a acestora în materia partidelor politice.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții cu privire la excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul susține cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. În esențã, Guvernul considerã
cã, ”în anumite cazuri, hotãrârile judecãtorești, inclusiv
încheierile, nu pot fi atacate sau împotriva lor pot fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003
exercitate numai anumite cãi de atac,,. Referindu-se la
jurisprudența constantã în acest sens a Curții
Constituționale, Guvernul apreciazã cã ”dreptul la folosirea
cãilor de atac nu presupune accesul la toate instanțele
judecãtorești,,.
Avocatul Poporului considerã cã textul atacat este constituțional, deoarece, conform jurisprudenței constante a
Curții Constituționale, ”competența de judecatã și procedura
sunt stabilite de legiuitor, care poate prevedea reguli diferite, asigurând pãrților posibilitatea de a ajunge în fața
instanțelor judecãtorești,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum
și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, Curtea Constituționalã a fost legal
sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
La data pronunțãrii Curtea constatã cã Legea
nr. 27/1996 nu mai este în întregime în vigoare, însã dispozițiile legale criticate se regãsesc în art. 26 alin. (4) din
Legea partidelor politice nr. 14/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 25 din 17 ianuarie 2003.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
așadar dispozițiile art. 26 alin. (4) din Legea partidelor
politice nr. 14/2003, text care are urmãtorul cuprins:
”(4) Curtea de Apel București se pronunțã în termen de
15 zile de la înregistrarea contestației, iar hotãrârea sa este
definitivã și irevocabilã.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 21, 24 și 128 din Constituție, care
au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21 Ñ Accesul liber la justiție:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 Ñ Dreptul la apãrare:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.

3

(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 128 Ñ Folosirea cãilor de atac:
”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
Caracterul definitiv al deciziei Curții de Apel nu numai
cã nu încalcã prevederile constituționale ale art. 128 referitoare la folosirea cãilor de atac, în condițiile legii, ci este
în deplinã concordanțã cu acestea, în sensul cã reglementeazã tocmai calea de atac împotriva hotãrârii Tribunalului
București. Or, potrivit dispozițiilor constituționale, reglementarea cãilor de atac împotriva hotãrârilor judecãtorești este
atributul exclusiv al legiuitorului.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a dispozițiilor constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție,
Curtea a statuat în mod constant, în jurisprudența sa, cã
accesul liber la justiție nu presupune accesul la toate structurile judecãtorești și la toate cãile de atac, deoarece, așa
cum prevede art. 125 alin. (3) din Constituție, competența
și procedura de judecatã sunt stabilite exclusiv de legiuitor,
care poate institui reguli deosebite, în considerarea unor
situații diferite.
În acest sens este și jurisprudența constantã a Curții
Constituționale, spre exemplu Decizia nr. 129 din
6 decembrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996, și Decizia
nr. 156 din 15 mai 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 339 din 26 iunie 2001.
În ceea ce privește susținerea conform cãreia textul criticat contravine și art. 24 din Constituție, care garanteazã
dreptul la apãrare, Curtea constatã cã textul criticat nu
conține dispoziții de naturã sã îngrãdeascã drepturile procesuale ale pãrților ori dreptul de a fi asistate de un avocat în tot cursul procesului, astfel cã, și sub acest aspect,
excepția este neîntemeiatã.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra soluției
legislative criticate de autorul excepției. Prin Decizia nr. 268
din 17 octombrie 2002, excepția de neconstituționalitate
ridicatã de același autor a fost respinsã. În cauza de fațã
nu s-au învederat elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (4) din Legea partidelor politice nr. 14/2003,
excepție ridicatã de Partidul Solidaritãții Democratice pentru Șanse Egale și o Societate mai Bunã, prin reprezentant Ion
Antonescu, în Dosarul nr. 27/P/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru decontarea biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã
cu mijloacele de transport auto și fluviale, acordate în baza prevederilor Decretului-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate
ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
și ale Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
de cãtre regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere:
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Hotãrârea Guvernului nr. 258/2001 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri,
republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
¥ Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii și solidaritãții sociale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ În vederea aplicãrii unitare a prevederilor
art. 6 alin. (2) lit. c) din Decretul-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 5 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,

referitoare la acordarea de cãlãtorii gratuite cu mijloacele
de transport auto sau fluviale, dupã caz, se aprobã
Instrucțiunile pentru decontarea biletelor speciale de
cãlãtorie gratuitã cu mijloacele de transport auto și fluviale,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale și casele județene de pensii și a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 1 aprilie 2003.
Nr. 97.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
pentru decontarea biletelor speciale de cãlãtorie gratuitã cu mijloacele de transport auto și fluviale, acordate
în baza prevederilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate
ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare
I. Prevederi generale
Sfera de aplicare

1. Prezentele instrucțiuni se aplicã persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în

strãinãtate ori constituite în prizonieri, precum și persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie
1945 din motive etnice, denumite în continuare beneficiari
ai Legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003
Prestații

2. Persoanele aflate în una dintre situațiile prevãzute la
art. 1 și 4 din Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în prizonieri, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
care nu cãlãtoresc pe calea feratã românã beneficiazã
anual de 12 cãlãtorii gratuite cu mijloace de transport auto
sau cu mijloace de transport fluviale, dupã caz, la alegere.
Biletele de cãlãtorie gratuitã pot fi folosite și de însoțitori,
membri de familie, în cadrul numãrului de cãlãtorii stabilite
pentru titular.
3. Persoanele aflate în una dintre situațiile prevãzute la
art. 1 și 3 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre
regimurile instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care nu cãlãtoresc pe
calea feratã românã beneficiazã anual de 6 cãlãtorii dusîntors gratuite cu mijloace de transport auto sau cu mijloace de transport fluviale, dupã caz, la alegere. Aceste
persoane au dreptul sã cãlãtoreascã cu un însoțitor, în
cadrul numãrului de cãlãtorii stabilite pentru titular.
Prestatori

4. Cãlãtoriile gratuite pentru cele douã categorii de
beneficiari ai Legii, prevãzute la pct. 2 și 3, se pot asigura
de cãtre agenții economici autorizați pentru transportul
intern cu mijloace de transport auto, în cazul transportului
rutier, sau cu navele de cãlãtori, în cazul transportului fluvial, pe cãi navigabile interioare, indiferent dacã sunt cu
capital de stat, cu capital privat sau mixt.
Cãlãtoriile gratuite se efectueazã cu mijloace auto sau
cu nave de transport fluvial intern de cãlãtori.
II. Emiterea și distribuirea taloanelor speciale de
cãlãtorie
Instituția care asigurã emiterea și distribuirea taloanelor speciale de
cãlãtorie, precum și evidența beneficiarilor Legii; modalitãți de emitere
și distribuire

5. Taloanele speciale de cãlãtorie se emit și se distribuie beneficiarilor Legii prin grija Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, respectiv prin Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, denumitã în
continuare CNPAS.
6. Transmiterea taloanelor speciale de cãlãtorie la fiecare beneficiar al Legii, pentru un nou an calendaristic, se
efectueazã pânã cel mai târziu în luna februarie a anului
respectiv, o datã cu plata drepturilor bãnești acordate în
baza legii, prin unitãțile de poștã, unitãțile C.E.C. sau ale
altor bãnci autorizate, la care beneficiarii Legii au deschis
cont curent personal.
7. Pentru beneficiarii Legii care au primit taloane
speciale de cãlãtorie și ale cãror date de identificare se
modificã în cursul anului Ñ modificãri de stare civilã,

5

schimbarea adresei, mutarea în altã localitate Ñ nu se mai
emit noi taloane, legitimarea fãcându-se pe baza actelor
doveditoare ale modificãrilor respective.
8. Pentru beneficiarii Legii puși în drepturi în cursul
anului calendaristic și care nu au primit taloane speciale de
cãlãtorie pentru anul respectiv, acestea se emit și se distribuie, la cererea beneficiarilor Legii, de cãtre casele
județene de pensii sau, dupã caz, de cãtre Casa de Pensii
a Municipiului București, denumite în continuare CTP.
9. Taloanele speciale de cãlãtorie returnate o datã cu
mandatele neachitate se vor pãstra în evidența CTP, beneficiarii acestora putându-le ridica în baza unei solicitãri
scrise, în cursul anului.
În cazul ivirii unor dificultãți în tratarea acestor situații,
beneficiarii Legii se vor adresa CTP, în vederea
soluționãrii.
Caracteristici ale talonului special de cãlãtorie

10. Talonul special de cãlãtorie este documentul pe
baza cãruia se acordã beneficiarului Legii bilete de
cãlãtorie gratuitã pentru mijloacele auto sau pentru navele
de transport fluvial intern de cãlãtori.
11. Talonul special de cãlãtorie este format din corpul
talonului și 12, respectiv 6 cupoane-talon detașabile, corespunzãtoare celor 12 cãlãtorii simple, respectiv celor
6 cãlãtorii dus-întors pentru transportul auto sau transportul
fluvial.
12. Taloanele speciale de cãlãtorie împreunã cu cupoanele-talon detașabile (modelele sunt prevãzute în anexele
nr. 1 și 2) sunt de culoare verde, nominale, netransmisibile
și anuale.
13. Talonul special de cãlãtorie cuprinde datele de identificare a titularului cãlãtoriilor gratuite, respectiv: numele,
prenumele, domiciliul sau mențiunea ”cont curent personal
nr. .......,,, numãrul dosarului de beneficiar al Legii și codul
CTP din raza de domiciliu al beneficiarului Legii. Numãrul
dosarului de beneficiar al Legii este înscris și pe fiecare
cupon-talon detașabil.
Cuponul-talon detașabil dã dreptul la cãlãtorie pentru un
singur tip de transport.
Condiții de valabilitate a talonului special de cãlãtorie

14. Valabilitatea talonului special de cãlãtorie este confirmatã de existența, în rubrica ”L.S.,, aflatã pe versoul talonului, a ștampilei unitãții care a efectuat distribuirea
efectivã a acestuia: oficiul poștal, filiala, agenția sau
sucursala unitãții financiar-bancare sau CTP.
15. Cupoanele-talon detașabile care prezintã ștersãturi
sau corecturi nu vor fi luate în considerare.
În caz de pierdere sau deteriorare a cuponului-talon
detașabil, nu i se va elibera beneficiarului Legii alt cupontalon detașabil.
III. Efectuarea cãlãtoriilor cu mijloacele de transport
auto și fluviale
16. Cãlãtoriile se efectueazã pe baza biletelor de
cãlãtorie specifice mijloacelor de transport auto sau fluviale,
eliberate beneficiarilor de cãtre agentul economic transportator,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

în baza legitimãrii cu actul de identitate, a deciziei/hotãrârii
care sã ateste calitatea de beneficiar al Legii și a prezentãrii cuponului-talon.
17. Pe fiecare cupon-talon detașabil, la emiterea biletelor de cãlãtorie, se înscrie de cãtre emitent tipul de transport pentru care a optat beneficiarul, și anume:
Ñ auto Ñ pentru transportul rutier;
Ñ fluvial Ñ pentru transportul fluvial.
18. În cupoanele-talon detașabile operatorii pentru transport public auto sau fluvial vor completa, cu pastã sau cernealã, urmãtoarele rubrici:
De la ....................................
Pânã la ................................
Via ........................................
Km ..........................................
Lei ..........................................
19. Biletele de cãlãtorie specifice mijloacelor de transport sunt tipãrite de operatorii autorizați pentru transport
auto sau fluvial, având formatul și datele menționate potrivit
reglementãrilor specifice transportatorului, și se obțin, dupã
caz, de la casele de bilete din autogãri, de la casele de
bilete din stațiile portuare sau direct din mijlocul de transport, în condițiile specifice de funcționare a acestora.
20. Pentru fiecare cãlãtorie simplã casierul care emite
biletul de cãlãtorie detașeazã și reține câte un cupon-talon
detașabil, în ordine crescãtoare, pe care înscrie tipul transportului, distanța în km, tariful cãlãtoriei și certificã corectitudinea înscrierilor fãcute prin aplicarea ștampilei, eliberând
biletul de cãlãtorie.
21. Când beneficiarul Legii folosește un mijloc de transport auto sau fluvial, pe navele de transport fluvial intern
de cãlãtori, dintr-un punct al parcursului care nu are casierie, personalul stabilit pentru verificarea biletelor de
cãlãtorie din mijloacele auto sau de pe navele de transport
fluvial intern de cãlãtori elibereazã biletul, reținând cuponultalon detașabil, cu respectarea prevederilor privind legitimarea beneficiarului.
22. Când beneficiarul unui bilet renunțã la cãlãtorie,
acesta poate solicita unitãții emitente restituirea cuponuluitalon neutilizat.
Identificarea beneficiarului Legii

23. Identificarea beneficiarului Legii se face cu actul de
identitate și cu decizia/hotãrârea care sã ateste calitatea de
beneficiar al Legii, verificându-se dacã corespund numele
și adresa cu cele din talonul special de cãlãtorie.
În cazul beneficiarilor de cont curent personal la C.E.C.
sau la altã bancã autorizatã, se va efectua numai verificarea numelui și prenumelui. În cazul în care au apãrut
modificãri în starea civilã, schimbãri ale datelor sau documentelor de identificare, verificarea calitãții beneficiarului se
va face pe baza fotografiei din actul de identitate.
24. Persoanele care nu pot justifica utilizarea biletelor
de cãlãtorie sunt considerate fãrã bilet de cãlãtorie și sunt
tratate în conformitate cu reglementãrile specifice tipului de
transport.

IV. Decontarea biletelor de cãlãtorie
Documentele necesare în vederea efectuãrii decontãrii

25. Tariful biletelor de cãlãtorie este cel perceput de
agentul economic transportator conform tarifelor în vigoare
la data efectuãrii cãlãtoriei, aferent distanței dintre stația de
urcare și cea de coborâre, înscrise pe cuponul-talon.
26. Pe baza cupoanelor-talon detașabile ale taloanelor
speciale de cãlãtorie colectate agenții economici transportatori auto sau pe cãile fluviale vor completa lunar, în
2 (douã) exemplare, borderoul cupoanelor-talon detașabile
pentru cãlãtoria cu autobuze sau pe cãile fluviale a beneficiarilor Decretului-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ai Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
colectate în fiecare lunã, precum și situația centralizatoare
a borderourilor rezultate din aplicarea Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Ordonanței Guvernului nr. 105/1999, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în transportul auto sau pe cãile fluviale de persoane în fiecare lunã, conform anexelor nr. 3 și 4.
Borderourile și situația centralizatoare se întocmesc
separat, pentru fiecare categorie de beneficiari ai Legii.
În borderourile cupoanelor-talon detașabile se cuprind
numai cupoanele-talon care au înscrise toate datele
prevãzute la pct. 13 și 18.
Circuitul documentelor în baza cãrora se efectueazã decontarea

27. Pânã la data de 5 a lunii pentru luna expiratã
agentul economic transportator depune la CTP factura
fiscalã însoțitã de un exemplar al borderourilor și al
situației centralizatoare, împreunã cu cupoanele-talon
detașabile, ca documente justificative în vederea efectuãrii
decontãrii.
28. Exemplarul 2 al borderourilor și al situației centralizatoare rãmâne la agentul economic transportator.
29. Dupã verificarea documentelor ce însoțesc factura
fiscalã, primite pânã la data de 15 a lunii curente pentru
luna expiratã, CTP vor întocmi documentații separate pentru solicitarea creditelor bugetare necesare în vederea
decontãrii acestora, pe care le vor înainta CNPAS Ñ
Direcția economicã execuție buget.
30. În baza situațiilor prezentate de CTP, CNPAS va
întocmi documentația pe care o înainteazã Ministerului
Muncii și Solidaritãții Sociale, în vederea deschiderii
creditelor.
Dupã primirea creditelor bugetare de la CNPAS, CTP
vor efectua viramentele cãtre agenții economici transportatori, potrivit documentației prezentate.
31. Biletele de cãlãtorie eliberate în mod gratuit beneficiarilor Legii de cãtre agenții economici autorizați pentru
efectuarea transportului auto sau fluvial, pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni, vor fi decontate
cu respectarea prevederilor prezentelor instrucțiuni.
32. Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

7

ANEXA Nr. 1*)
la instrucțiuni

Fața talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare

Versoul talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Decretuluilege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare
*) Modelele talonului special de cãlãtorie sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

Fața talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare

Versoul talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

9

ANEXA Nr. 2*)
la instrucțiuni

Fața talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare (vezi Legea nr. 367/2001)

Versoul talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare (vezi Legea nr. 367/2001)
*) Modelele talonului special de cãlãtorie sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

Fața talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare (vezi Legea nr. 367/2001)

Versoul talonului special de cãlãtorie pentru beneficiarii Ordonanței
Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare (vezi Legea nr. 367/2001)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

Agentul economic transportator ..................................................
Cod unic de înregistrare ............................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ................................
BORDEROUL

cupoanelor-talon detașabile pentru cãlãtoria cu ÉÉÉÉÉ*) a beneficiarilor ÉÉÉÉÉÉ**),
colectate în luna ÉÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉÉÉ
Nr.
crt.

Cod CTP

Numãrul
dosarului
beneficiarului Legii

Distanța cãlãtoriei
la tariful biletului
(km)

Valoarea
cãlãtoriei
(lei)

1

2

3

4

5

TOTAL:

Agentul economic transportator ÉÉÉÉÉÉÉÉ
L.S.

Semnãtura
..........................................

**) Se completeazã cu transportul auto sau cu transportul pe cãile fluviale.
**) Se completeazã cu actul normativ care reglementeazã categoria de beneficiari, respectiv Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

Agentul economic transportator ..................................................
Cod unic de înregistrare ............................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ................................
SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

a borderourilor rezultate din aplicarea ÉÉÉÉÉ*)
în ÉÉÉÉÉÉ**) în luna ÉÉÉÉÉ anul ÉÉÉÉÉÉ
Numãrul de persoane
transportate

Parcursul realizat
(km)

Valoarea cãlãtoriilor efectuate
(lei)

2

Numãrul borderoului

3

4

1

TOTAL GENERAL:

Agentul economic transportator ÉÉÉÉÉÉÉÉ
L.S.

Semnãtura
..........................................

*) Se completeazã cu actul normativ care reglementeazã categoria de beneficiari, respectiv Decretul-lege nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, sau Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
**) Se completeazã cu transportul auto sau cu transportul pe cãile fluviale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al obligațiunilor de stat cu dobândã în valutã,
seria VAL 1 USD 2006
În baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale art. 30 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul
Bãncii Naționale a României, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formã dematerializatã,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Bãncii Naționale a României și al vicepreședintelui
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, și ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1997 privind regimul investițiilor
strãine în România, realizate prin cumpãrarea de titluri de stat, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 792/2001,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã lansarea
unei emisiuni de obligațiuni de stat cu dobândã în valutã,

Data
licitației

Seria

VAL 1 USD 2006

9 aprilie 2003

Data emisiunii
(data la care
începe calculul
dobânziiÑinclusiv)

Numãrul
de zile
pânã
la scadențã

Data scadenței
(data la care
înceteazã calculul
dobânziiÑexclusiv)

11 aprilie 2003

1.097

12 aprilie 2006

Art. 2. Ñ În funcție de necesitãțile de finanțare
Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul de a majora
sau de a micșora valoarea anunțatã a emisiunii.
Art. 3. Ñ Valoarea nominalã individualã a unei
obligațiuni de stat cu dobândã în valutã este de
10.000 dolari SUA, cu multiplii aferenți.
Art. 4. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã în valutã se
pun în vânzare la valoarea nominalã, în formã dematerializatã și pot fi cumpãrate de cãtre intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în cont propriu, cât și în
contul clienților persoane fizice și juridice rezidente și/sau
nerezidente.
Art. 5. Ñ Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data de 9 aprilie 2003, iar adjudecarea se va face
dupã metoda prețului uniform.
Art. 6. Ñ Ofertele de cumpãrare sunt competitive și vor
cuprinde numãrul titlurilor de stat, valoarea nominalã și rata
dobânzii; se admite defalcarea valorii totale în maximum
5 tranșe valorice la rate diferite ale dobânzii.
Art. 7. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României, agentul de platã, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
pânã la ora 12,00.
Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi, la sediul
Bãncii Naționale a României, de cãtre comisia de licitație
constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 8. Ñ Dobânzile se vor calcula și se vor plãti anual
la datele de 10 aprilie 2004, 11 aprilie 2005 și 12 aprilie
2006, prin creditarea conturilor de corespondent în dolari
SUA ale intermediarilor autorizați pe piața titlurilor de stat
și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate oficial
de cãtre aceștia Bãncii Naționale a României cu cel puțin
douã zile lucrãtoare anterior datei plãții cuponului.
Dobânda se va determina conform formulei:
D =

N x r x z
365 sau 366

,

seria VAL 1 USD 2006, în sumã de 200.000.000 dolari SUA,
cu urmãtoarele caracteristici:

în care:
D = valoarea dobânzii;
N = valoarea nominalã totalã a obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã deținute;
r = rata dobânzii (exprimatã cu douã zecimale);
z = numãr de zile pentru care se calculeazã dobânda;
366 zile = an bisect.
Pentru respectarea perioadelor de deținere de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice a contravalorii obligațiunilor de
stat cu dobândã în valutã emise, de 1.097 de zile, în
situația în care datele decontãrii sau datele scadenței capitalului și dobânzii sunt zile nelucrãtoare pentru ROL sau
USD, plãțile se vor face în ziua lucrãtoare imediat
urmãtoare, fãrã obligarea la dobânzi moratorii.
Art. 9. Ñ Plata obligațiunilor de stat cu dobândã în
valutã se va efectua la data emisiunii, prin transferarea de
cãtre intermediarul autorizat și/sau de cãtre bãncile
deținãtori înregistrați, în contul de dolari SUA al Bãncii
Naționale a României, deschis la Federal Reserve Bank of
New York, New York, a sumei reprezentând valoarea nominalã a obligațiunilor de stat cu dobândã în valutã
adjudecate.
În caz contrar, pentru întreaga perioadã de întârziere se
va plãti o dobândã de penalizare la nivelul ratei dobânzii
de licitație adjudecate, plus 2 puncte procentuale.
Art. 10. Ñ Rãscumpãrarea obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã se va efectua la scadențã, conform datei
prevãzute în tabelul de la art. 1, prin creditarea conturilor
corespondente în dolari SUA ale intermediarilor autorizați
și/sau ale bãncilor deținãtori înregistrați, comunicate oficial
Bãncii Naționale a României cu cel puțin douã zile
lucrãtoare anterior datei scadenței, cu suma reprezentând
valoarea nominalã a obligațiunilor de stat cu dobândã în
valutã exprimate în dolari SUA, inclusiv dobânda aferentã
acestora.
Art. 11. Ñ Nu sunt admise rãscumpãrãrile în avans.
Art. 12. Ñ Obligațiunile de stat cu dobândã în valutã
sunt negociabile pe piața secundarã.
Proprietatea acestora va fi înregistratã conform reglementãrilor în vigoare privind operațiunile cu titluri de stat,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003
dupã caz, în registrul principal menținut la nivelul Bãncii
Naționale a României sau în registrul secundar menținut de
cãtre intermediarii pieței titlurilor de stat, înregistrãri care
garanteazã deținãtorului dreptul de proprietate asupra
titlurilor de stat.

13

Art. 13. Ñ Tranzacționarea obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã pe piața secundarã nu va fi permisã în
ultimele douã zile lucrãtoare anterior datei scadenței.
Art. 14. Ñ Regimul fiscal al obligațiunilor de stat cu
dobândã în valutã prevãzute la art. 1 este reglementat de
legislația în vigoare.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 3 aprilie 2003.
Nr. 450.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea ratei dobânzii la termen pentru certificatele de trezorerie transformate în depozite
la trezoreria statului
În baza art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Începând cu data de 7 aprilie 2003, rata
dobânzii la termen pentru certificatele de trezorerie

transformate în depozite la trezoreria statului se stabilește
la 14% pe an.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 454.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de stingere a
obligațiilor decurgând din prevederile Legii nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea
atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 209/2002,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele pentru înregistrarea în
contabilitate a operațiunilor de stingere a obligațiilor
decurgând din prevederile Legii nr. 254/2002 privind unele
mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a
societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat,
ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã

sau privatã a statului, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 aprilie 2003.
Nr. 473.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003
ANEXÃ

NORME
pentru înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de stingere a obligațiilor decurgând din prevederile
Legii nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale
cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã
a statului, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002
Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de stingere
a obligațiilor decurgând din prevederile Legii nr. 254/2002
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial
de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, denumitã în continuare
lege, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 209/2002, se efectueazã dupã cum
urmeazã:
I. Înregistrãri în contabilitatea agenților economici
1. Înregistrarea înlesnirilor la platã, sub forma scutirilor
totale, acordate pentru obligațiile restante la data de
31 decembrie 2001 și nestinse, potrivit prevederilor art. 1
alin. (1) din lege (modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 209/2002)
%
=
758*)
441 ”Impozitul
”Alte venituri
pe profit/venit,,
din exploatare,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
446 ”Alte impozite,
taxe și vãrsãminte
asimilate,,
447 ”Fonduri speciale Ñ
taxe și vãrsãminte
asimilate,,/analitice
distincte
448 ”Alte datorii
și creanțe
cu bugetul statului,,
431 ”Asigurãri sociale,,
437 ”Ajutor de șomaj,,
și concomitent
Ñ Debit cont 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic
distinct.
2. Înregistrarea înlesnirilor la platã, sub forma scutirilor
totale, acordate pentru obligațiile restante la data de
31 decembrie 2001 și nestinse, potrivit prevederilor art. 1
alin. (2) lit. b) din lege (modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 209/2002)
447
=
758*)
”Fonduri speciale Ñ
”Alte venituri
taxe și vãrsãminte
din exploatare,,
asimilate,,/analitic distinct
3. Sumele reprezentând înlesniri la platã se repartizeazã
ca surse proprii de finanțare în conformitate cu prevederile
art. 41 alin. (4) din lege (modificat prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 209/2002)
129*)
=
1068
”Repartizarea profitului,,
”Alte rezerve,,/
analitic distinct
4. În situația îndeplinirii condițiilor care au fost avute în
vedere la acordarea înlesnirilor la platã, se crediteazã contul 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic distinct cu
sumele corespunzãtoare evidențiate în debitul acestuia.
5. Înregistrarea anulãrii înlesnirilor la platã prevãzute la
art. 1 alin. (1) din lege (modificat prin Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 209/2002), în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) din lege (modificat prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 209/2002)
658*)
=
%
”Alte cheltuieli
441 ”Impozitul
din exploatare,,
pe profit/venit,,
4423 ”T.V.A. de platã,,
446 ”Alte impozite,
taxe și vãrsãminte
asimilate,,
447 ”Fonduri speciale Ñ
taxe și vãrsãminte
asimilate,,/analitice
distincte
448 ”Alte datorii
și creanțe
cu bugetul statului,,
431 ”Asigurãri sociale,,
437 ”Ajutor de șomaj,,
și concomitent
Ñ Credit cont 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic distinct.
6. Înregistrarea anulãrii înlesnirilor la platã prevãzute la
art. 1 alin. (2) lit. b) din lege (modificat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 209/2002), în conformitate cu
prevederile art. 3 alin. (1) din lege (modificat prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002)
658*)
”Alte cheltuieli
din exploatare,,

=

447
”Fonduri speciale Ñ
taxe și vãrsãminte
asimilate,,/analitic
distinct
7. Obligațiile bugetare eșalonate la platã în conformitate
cu prevederile legale se vor înregistra în debitul contului de
ordine și evidențã 8038 ”Alte valori în afara bilanțului,,/analitic distinct.
Obligațiile bugetare prevãzute mai sus vor rãmâne în
continuare înregistrate și în conturi bilanțiere.
II. Înregistrãri în contabilitatea titularilor de creanțe
bugetare
8. În contabilitatea titularilor de creanțe bugetare,
obligațiile bugetare amânate la platã, conform prevederilor
legale, se înregistreazã în debitul contului de ordine și evidențã 972 ”Alte operațiuni în afara bilanțului,,/analitic distinct.
Creanțele bugetare vor rãmâne în continuare înregistrate
în conturi bilanțiere, respectiv în conturile 220 ”Debitori,,/
analitic distinct și 531 ”Venituri de realizat,,/analitic distinct.
9. În contabilitatea titularilor de creanțe bugetare,
obligațiile bugetare scutite la platã în condițiile legii se înregistreazã astfel:
220 ”Debitori,,/
=
531 ”Venituri de realizat,,/ Ñîn roșu
analitic distinct
analitic distinct
și concomitent în creditul contului 972 ”Alte operațiuni în
afara bilanțului,,/analitic distinct.

*) Persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu
Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, vor utiliza contul 1173 ”Rezultatul reportat provenit din modificãrile politicilor contabile,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

ACTE

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

DECIZIE
privind concentrarea economicã realizatã de cãtre Societatea Comercialã
”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara prin dobândirea controlului unic direct
asupra Societãții Comerciale ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 1.075/2001 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante, în scopul stabilirii pãrții substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate cu nr. RS-233 din 2 septembrie 2002 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS-233 din 2 septembrie 2002;
9. notei Departamentului bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele:
1. Concentrarea economicã s-a realizat prin preluarea controlului unic direct de cãtre Societatea Comercialã
”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara (fostã Societatea Comercialã ”Marutim,, Ñ S.A.) asupra Societãții Comerciale
”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș, achiziționarea fãcându-se prin cumpãrarea de la Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului a procentului de 73,10% din capitalul social, potrivit Contractului de vânzarecumpãrare de acțiuni nr. 21 din 9 august 2002.
2. Societatea achizitoare, Societatea Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara, are ca principal
obiect de activitate construcția și repararea materialului rulant cale feratã.
3. Societatea achiziționatã, Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș, are ca principal obiect de
activitate proiectarea, producerea și comercializarea utilajelor miniere și a pieselor de schimb aferente acestora, inclusiv
servicii și asistențã tehnicã în țarã și strãinãtate.
4. Piețele relevante aferente concentrãrii economice analizate au fost definite ca fiind:
Ñ piața structurilor metalice pentru excavatoare, buldozere;
Ñ piața structurilor metalice pentru automacarale, macarale, elevatoare,
ca piețe relevante potențiale, și
Ñ piața pieselor de schimb pentru transportoare miniere de subteran,
pe întregul teritoriu al României.
5. Deși produsele ”structuri metalice pentru excavatoare, buldozere și structuri metalice pentru automacarale,
macarale, elevatoare,, nu au fost pânã în prezent comercializate pe teritoriul României, datoritã faptului cã cifrele de afaceri aferente acestora au o pondere ridicatã în cifra de afaceri totalã a Societãții Comerciale ”Mecanica,, Ñ S.A. NegreștiOaș, piețele lor au fost definite ca piețe relevante potențiale, întrucât în viitor aceste produse ar putea fi vândute și pe
teritoriul țãrii.
6. Segmentele deținute de Societatea Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara pe piețele relevante sunt de fapt cotele de piațã deținute de Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș pe aceste piețe
anterior realizãrii concentrãrii economice, și anume:
Ñ 0% pe piața structurilor metalice pentru excavatoare, buldozere din România;
Ñ 0% pe piața structurilor metalice pentru automacarale, macarale, elevatoare din România;
Ñ 38,70% pe piața pieselor de schimb pentru transportoare miniere de subteran din România.
7. Prin concentrarea economicã realizatã, segmentele de piațã deținute de Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ
S.A. Negrești-Oaș pe piețele relevante definite nu se modificã deoarece, anterior realizãrii acestei concentrãri economice,
nici Societatea Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara, nici o altã societate a Grupului Bega nu a fost
prezentã pe aceste piețe.
8. Pe piețele relevante, oferta este reprezentatã de Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș,
alãturi de alți producãtori interni.
9. Cererea pe piețele relevante este reprezentatã în primul rând de agenții economici care își desfãșoarã activitatea în domeniul industriei miniere și al construcțiilor.
10. Prin realizarea operațiunii de concentrare economicã, structura piețelor nu suferã modificãri cu efecte anticoncurențiale.
11. Realizarea operațiunii de concentrare economicã va conduce la ridicarea calitãții produselor realizate de
Societatea Comercialã ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș, ca urmare a realizãrii programului de investiții1).
1) Din surse proprii sau surse atrase în numele sãu, pe o duratã de 3 ani, începând cu data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, investiții tehnologice prin aport la capitalul social în valoare totalã de 808.063 USD.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 246/10.IV.2003

12. Operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A.
Timișoara prin dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș nu creeazã și nu
consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței. Anterior
dobândirii controlului, nici Societatea Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara, nici o altã societate
aparținând Grupului Bega nu a fost prezentã pe piețele relevante definite.
13. Analizând aceastã concentrare economicã se constatã cã nu se întrevãd posibile efecte cu caracter anticoncurențial pe piațã,
DECIDE:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã concentrarea economicã realizatã prin dobândirea controlului de cãtre Societatea
Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara asupra Societãții Comerciale ”Mecanica,, Ñ S.A. Negrești-Oaș, în
conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale pct. 124 lit. b) din partea a II-a,
cap. II din Regulamentul privind autorizarea concentrãrilor economice, constatându-se cã, deși operațiunea notificatã cade
sub incidența legii, nu existã motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33 alin. (2) din Legea nr. 21/1996, este de 2.227.394 lei și se va
plãti, în termen de maximum 30 de zile de la data comunicãrii acestei decizii, prin ordin de platã tip trezorerie la bugetul de stat, în contul nr. 361280036300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ Sucursala județului Timiș, beneficiar:
Trezoreria județului Timiș, cu mențiunea: ”pentru autorizare concentrare,,. Ordinul de platã va avea menționat pe verso:
”cod cont 20.17.01.03,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societãții
Comerciale ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A. Timișoara.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie a Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare
la Curtea de Apel București, Secția contencios administrativ.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii ei pãrții implicate.
Art. 6. Ñ Departamentul bunuri industriale și Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 7. Ñ Secretariatul general va comunica neîntârziat prezenta decizie:
SOCIETÃÞII ACHIZITOARE
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Bega Reparații Vagoane,, Ñ S.A.
Sediul legal:
Timișoara, Str. Gãrii nr. 2, județul Timiș
Telefon/fax:
0256-193.383
Persoana de contact:
Director general ing. Luminosu Dorel

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

THEODOR VALENTIN PURCÃREA
București, 21 noiembrie 2002.
Nr. 430.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 246/10.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

