Anul 171 (XV) Ñ Nr. 247

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

8.
3.

Pagina
ACTE ALE SENATULUI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 30/2001 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului ..........
Ñ Decizie privind asigurarea conducerii Senatului
în data de 9 aprilie 2003 .......................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 109 din 13 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4)
și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................
385.

386.

387.

388.

389.
390.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru
înlãturarea unor efecte ale inundațiilor produse în
județul Argeș ............................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii contribuției
României la proiectul privind amenajarea salonului
românesc la Palatul FAO, Roma Ñ Romania
VisitorÕs Resource Centre, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României ..............
Ñ Hotãrâre privind înființarea pe lângã Ministerul
Culturii și Cultelor și direcțiile pentru culturã, culte
și patrimoniul cultural național județene, respectiv
a municipiului București, a unor activitãți finanțate
integral din venituri proprii ......................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 4
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000 privind
unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de 150 MW din Centrala
Electricã de Termoficare Paroșeni, de modernizare
și retehnologizare a exploatãrilor miniere Vulcan și
Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești ........
Ñ Hotãrâre privind normarea parcului auto pentru
activitatea specificã a Agenției Naționale de Presã
”ROMPRES,, .............................................................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii în
România, în perioada 8Ñ11 mai 2003, a
Congresului Societãții Europene de Culturã .........

Nr.
391.

2
2

392.

393.
3Ð5

5Ð8

8

9Ð10

10
11

11

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Donarea operei de artã ÇReculegereÈ, realizatã
de sculptorul român Marcel Guguianu, cãtre
Organizația
Mondialã
pentru
Proprietate
Intelectualã de la Geneva,, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României ..............
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Publicarea unei serii de lucrãri monografice dedicate unor mari scriitori și artiști români care au trãit
și au creat în capitala Franței,, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României ..............
Ñ Hotãrâre privind deschiderea punctelor de trecere a frontierei de stat și a birourilor vamale de
control și vãmuire la frontierã Sãcuieni (România) Ñ
Letaverdes (Republica Ungarã) și Urziceni
(România) Ñ Vallaj (Republica Ungarã) ...............

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
37. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului
pentru aprobarea Documentului de referințã privind
cele mai bune tehnici disponibile (BAT) pentru
industria celulozei și hârtiei ....................................
49/446. Ñ Ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei și
al ministrului finanțelor publice privind completarea
Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile,
echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri și produse software, achiziționate din
import, care sunt exceptate de la plata taxelor
vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii
și prognozei și al ministrului finanțelor publice
nr. 228/1.437/2001 ...................................................
247. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea și completarea anexei
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 640/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind Programul de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale,
de prevenire a transmiterii de boli de la animale
la om și de protecție a mediului pentru anul 2003,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ..................
253. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare a consiliilor de disciplinã
prevãzute în Statutul personalului silvic, aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 274/2002 .............................................

12

12Ð13

13Ð14

15

15

16

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

ACTE

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 30/2001
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 30/2001 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente
ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 577 din 14 septembrie 2001, se modificã dupã
cum urmeazã:
Ñ La anexa nr. X Ñ Comisia pentru învãțãmânt și
științã, domnul senator Maghiar Teodor Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat și umanist) Ñ se include
în componența comisiei în locul domnului senator Hoha

Gheorghe Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist).
Ñ La anexa nr. XIII Ñ Comisia pentru cercetarea abuzurilor, combaterea corupției și petiții, domnul senator Hoha
Gheorghe Ñ Grupul parlamentar al P.S.D. (social-democrat
și umanist) Ñ se include în componența comisiei în locul
domnului Maior Liviu, demisionat din calitatea de senator la
data de 24 martie 2003.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 aprilie 2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Costituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 8.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în data de 9 aprilie 2003
În conformitate cu art. 46 din Regulamentul Senatului, republicat,
Președintele Senatului

d e c i d e:

Articol unic. Ñ Pe perioada absenței din țarã a președintelui Senatului,
în data de 9 aprilie 2003, conducerea Senatului va fi asiguratã de domnul
senator Doru Ioan Tãrãcilã, vicepreședinte al Senatului.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 aprilie 2003.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 109
din 13 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de platã,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”MEDIA PRO,, Ñ
S.R.L. din București în Dosarul nr. 10.045/2002 al
Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã textul de
lege criticat ca fiind constituțional, invocând în acest sens
și jurisprudența Curții Constituționale (Decizia nr. 72/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266
din 22 aprilie 2002), prin care excepția cu același obiect a
fost respinsã ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 10.045/2002, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, aprobatã prin
Legea nr. 295/2002, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”MEDIA PRO,, Ñ S.R.L. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate contravin art. 24 din
Constituție, întrucât, dacã este de înțeles rațiunea legiuitorului pentru care a instituit procedura necontencioasã a
judecãrii cererii de emitere a somației de platã și a limitat
mijloacele de probã la înscrisuri, în considerarea soluționãrii
în regim de celeritate a cauzelor comerciale, aceeași limitare determinã o flagrantã încãlcare a dreptului la apãrare
pentru debitor în faza procesualã a acțiunii în anulare a
somației de platã, când sarcina probei îi incumbã. Se mai
aratã cã limitarea mijloacelor de probã doar la înscrisuri nu
constituie un impediment pentru creditor, care, dacã nu își
poate valorifica dreptul de creanțã pe calea procedurii
somației de platã, are la dispoziție calea dreptului comun.

În ceea ce îl privește pe debitor însã, acesta poate fi
supus executãrii silite fãrã a-și putea formula apãrãrile de
fond, care ar fi putut dovedi, eventual, chiar o stingere a
creanței. Mai mult, o soluție nefavorabilã datã debitorului în
acțiunea în anulare, datoratã imposibilitãții de a-și proba
susținerile, nu permite invocarea art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, potrivit cãruia, prin contestația la executare debitorul poate formula apãrãri de
fond împotriva titlului executoriu. Autorul invocã în susținerea excepției prevederile art. 10 din Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, conform cãrora orice persoanã are
dreptul, în deplinã egalitate, de a fi audiatã în mod echitabil și public de cãtre un tribunal independent și imparțial,
precum și dispozițiile art. 6 alin. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
textele de lege criticate nu încalcã dreptul la apãrare al
debitorului în faza procesualã a acțiunii în anulare prin limitarea mijloacelor de probã numai la înscrisuri, întrucât procedura reglementatã de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
este o procedurã specialã, derogatorie de la dreptul comun,
caracterizatã, în principal, de celeritate.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Guvernul aratã cã soluțiile adoptate de judecãtor în
cadrul procedurii prevãzute de Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 au caracter vremelnic și sunt supuse cãilor de
atac. Conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2), împotriva
ordonanței cu somație de platã debitorul poate formula
cerere în anulare care se soluționeazã de instanța competentã pentru judecarea fondului cauzei în primã instanțã, iar
rezolvarea definitivã a litigiului se face dupã normele dreptului comun, fiind asigurate astfel toate cerințele unui proces echitabil, precum și toate condițiile pentru exercitarea
lui. Se mai aratã cã susținerea potrivit cãreia dispozițiile
legale criticate ar încãlca prevederile convențiilor
internaționale este lipsitã de temei. În concluzie, excepția
de neconstituționalitate este consideratã ca fiind neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de platã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 295/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002. Ulterior
sesizãrii Curții cu excepția de neconstituționalitate, ordonanța a fost modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 142/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 noiembrie
2002, conservându-se soluția legislativã anterioarã. Textele
de lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 4 alin. (4): ”În citație se va face mențiunea cã pânã
cel mai târziu în ziua fixatã pentru înfãțișare debitorul poate sã
depunã întâmpinare, precum și actele ce pot contribui la
soluționarea cererii.,,;
Ñ Art. 6 alin. (1): ”Dacã nu a intervenit închiderea dosarului în condițiile art. 5, judecãtorul va examina cererea pe baza
actelor depuse, precum și a explicațiilor și lãmuririlor pãrților,
ce i-au fost prezentate potrivit art. 4.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 24, conform cãrora:
”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
De asemenea, sunt invocate și prevederile internaționale
cuprinse în:
Ñ Art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, privind dreptul persoanei la un proces echitabil: ”Orice persoanã are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. [...],,;
Ñ Art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului: ”Orice persoanã are dreptul, în deplinã egalitate, sã fie
ascultatã în mod echitabil și public de un tribunal independent
și imparțial, care va hotãrî fie asupra drepturilor și obligațiilor
sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã
îndreptatã împotriva ei.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esențã, cã limitarea probelor exclusiv la înscrisuri, în cadrul
procedurii somației de platã, restrânge în mod
neconstituțional dreptul la apãrare al debitorului, cu prilejul
exercitãrii de cãtre acesta a cererii în anulare împotriva
ordonanței care conține somația de platã. Astfel, în motivarea criticii sale autorul excepției pleacã de la premisa cã
limitarea probelor, în sensul arãtat, opereazã și în ceea ce

privește judecarea cererii în anulare a ordonanței prin care
s-a admis cererea creditorului privind declanșarea procedurii somației de platã. Or, susține acesta, dacã creditorul,
în cazul în care i s-ar respinge cererea, are posibilitatea
de a formula o acțiune în pretenții, potrivit dreptului comun,
debitorul cãruia i s-a respins cererea în anulare nu mai are
nici o cale de a evita executarea silitã, în condițiile aplicãrii
art. 10 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001.
Potrivit acestor dispoziții, invocarea unor apãrãri de fond
împotriva titlului executoriu, pe calea unei contestații la executare, este prohibitã dacã debitorul a atacat ordonanța de
admitere a cererii creditorului cu cerere în anulare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, drept urmare a modificãrii Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 prin Legea nr. 295/2002, art. 4 a suferit o modificare esențialã. În actuala sa formã acesta prevede cã în
toate cazurile judecãtorul, învestit prin cererea creditorului,
dispune citarea pãrților pentru oferirea de explicații și
lãmuriri. Procedura dobândește astfel un evident caracter
oral și contradictoriu. Chiar dacã textul care îi conferã
aceste trãsãturi Ñ alin. (2) al art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, astfel cum a fost modificat prin
legea de aprobare Ñ este eliptic, în sensul cã omite sã
precizeze cum pot fi probate explicațiile și lãmuririle la care
face referire, el nu conține însã nici o dispoziție expresã
de limitare a mijloacelor de probã exclusiv la înscrisuri. În
lipsa unei asemenea dispoziții, urmeazã a-și gãsi aplicarea
dreptul comun, așa cum prevede art. 111 din aceeași
ordonanțã a Guvernului.
Tot astfel, prin instituirea, în cadrul art. 10 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, a interdicției debitorului
de a invoca, pe calea contestației la executare, apãrãri de
fond împotriva titlului executoriu, dacã, în prealabil, a atacat
ordonanța de admitere a cererii creditorului cu cerere în
anulare, legiuitorul a avut în vedere faptul cã respectivul
debitor a avut posibilitatea de a invoca asemenea apãrãri
cu acel prilej. Așa fiind, instituirea unei atare interdicții
apare justificatã și de înțeles, legiuitorul urmãrind sã
înlãture posibilitatea unor eventuale abuzuri, constând în
reiterarea unor apãrãri de fond, pe calea contestației la
executare, dupã ce acestea fuseserã invocate cu prilejul
cererii în anulare și fuseserã respinse.
În consecințã, Curtea considerã cã, reglementând o
asemenea interdicție, legiuitorul nu a înțeles, așa cum
apreciazã autorul excepției, ca, pe aceastã cale, sã îl lipseascã pe debitor de beneficiul unei cãi de atac al cãrei
cadru de reglementare îi conferã posibilitãți sporite de a-și
proba drepturile, din cauzã cã a utilizat o altã cale de
atac, supusã unei reglementãri mai restrictive sub acest
aspect. De altfel, dacã s-ar accepta o astfel de interpretare, ar trebui sã se conchidã cã cererea în anulare împotriva ordonanței care conține somația de platã nu mai are
nici o utilitate practicã, fiind evident cã nici un debitor,
având a opta între cele douã cãi de atac, nu ar avea de
ce sã aleagã o cale mai defavorabilã.
Fațã de cele arãtate, Curtea constatã cã dispozițiile
art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 sunt în concordanțã cu prevederile
constituționale privind dreptul la apãrare, precum și cu
reglementãrile internaționale cuprinse în art. 6 alin. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, privind dreptul persoanei la un proces echitabil, și în art. 10 din Declarația Universalã a Drepturilor
Omului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (4) și ale art. 6 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 295/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”MEDIA PRO,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 10.045/2002 al Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul
de stat pe anul 2003, pentru înlãturarea unor efecte ale inundațiilor produse în județul Argeș
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice și al art. 19
lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2003, a sumei de 2.308,5 milioane lei, în vederea sprijinirii
persoanelor fizice care au avut de suferit în urma calamitãților naturale produse în perioada de 13Ñ14 martie
2003 în comuna Recea, județul Argeș, pentru refacerea
locuințelor, anexelor gospodãrești și a altor bunuri distruse,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cu suma prevãzutã la art. 1 se suplimenteazã
bugetul local al comunei Recea, județul Argeș, pe anul

2003 la capitolul ”Venituri cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Venituri din fondul de intervenție,,, respectiv la capitolul ”Cheltuieli cu destinație specialã,,, subcapitolul ”Cheltuieli
din fondul de intervenție,,, iar utilizarea sumei se face de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor
legale, din sumele puse la dispoziție prin organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 385.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii contribuției României la proiectul privind amenajarea
salonului românesc la Palatul FAO, Roma Ñ Romania VisitorÕs Resource Centre,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României, prevãzute în bugetul
Secretariatului General al Guvernului, a contribuției
României la proiectul privind amenajarea salonului
românesc la Palatul FAO, Roma Ñ Romania VisitorÕs
Resource Centre.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 17 din 27 martie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor cu suma de 1.200 milioane lei și diminuarea
corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,

subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și
se suplimenteazã bugetul Secretariatului General al
Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13
”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,,
titlul ”Transferuri,,, pânã la data de 15 decembrie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 386.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea pe lângã Ministerul Culturii și Cultelor și direcțiile pentru culturã, culte
și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București,
a unor activitãți finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Începând cu anul 2003 se aprobã
înființarea pe lângã Ministerul Culturii și Cultelor și direcțiile
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene,
respectiv a municipiului București, a urmãtoarelor activitãți
finanțate integral din venituri proprii:
a) activitãți specifice de protejare a bunurilor aparținând
patrimoniului cultural național mobil, desfãșurate de direcțiile
pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene,
respectiv a municipiului București, în afara programelor
finanțate de la bugetul de stat în temeiul Legii nr. 182/2000
privind protejarea patrimoniului cultural național mobil, cu
modificãrile ulterioare;
b) activitãți specifice de protejare a monumentelor istorice, desfãșurate de Ministerul Culturii și Cultelor sau de
direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, în
afara programelor finanțate de la bugetul de stat în temeiul
Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice.
(2) Activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. a) constau în:
a) evidența, expertizarea, clasarea, cercetarea, depozitarea, conservarea, restaurarea, protecția și punerea în
valoare a bunurilor culturale mobile clasate sau susceptibile de a fi clasate;
b) reproduceri foto, tip xerox, microfilme, imagini digitale
etc.;
c) accesarea de baze de date interne și internaționale;
d) elaborarea de studii, proiecte și cercetãri documentare sau tematice pentru realizarea de produse informatice, produse multimedia, baze de date, produse editoriale,
servicii de consultanțã și asistențã de specialitate;
e) editarea și tipãrirea de cãrți, publicații periodice,
lucrãri și materiale de specialitate și de interes general, în
limba românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare
cu parteneri din strãinãtate;
f) organizarea de prezentãri și expoziții de bunuri culturale mobile clasate sau susceptibile de a fi clasate, simpozioane, seminarii și alte manifestãri cultural-științifice;
g) obținerea și cesionarea de drepturi de autor;
h) alte activitãți specifice de protejare a bunurilor
aparținând patrimoniului cultural național mobil, potrivit legii.
(3) Activitãțile prevãzute la alin. (1) lit. b) constau în:
a) identificarea, cercetarea, inventarierea, clasarea, evidența, conservarea, inclusiv paza și întreținerea, consolidarea, restaurarea, punerea în valoare a monumentelor
istorice și integrarea lor social-economicã și culturalã în
viața colectivitãților locale;
b) susținerea activitãții Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice sau a comisiilor regionale ale monumentelor istorice, dupã caz;
c) reproduceri foto, tip xerox, microfilme, imagini digitale
etc.;
d) accesarea de baze de date interne și internaționale;
e) elaborarea de studii, proiecte și cercetãri documentare sau tematice pentru realizarea de produse informatice,

produse multimedia, baze de date, produse editoriale, servicii de consultanțã și asistențã de specialitate;
f) editarea și tipãrirea de cãrți, publicații periodice, lucrãri
și materiale de specialitate și de interes general, în limba
românã și în limbi strãine, în țarã sau în cooperare cu parteneri din strãinãtate;
g) organizarea de prezentãri și expoziții tematice, simpozioane, seminarii și alte manifestãri cultural-științifice;
h) obținerea și cesionarea de drepturi de autor;
i) alte activitãți specifice de protejare a monumentelor
istorice, potrivit legii.
(4) Activitãțile prevãzute la alin. (1) se încadreazã la
același capitol bugetar la care este încadrat și ordonatorul
de credite pe lângã care s-au înființat.
Art. 2. Ñ (1) Finanțarea activitãților prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. a) se realizeazã integral din veniturile proprii ale
direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național
județene, respectiv a municipiului București, constând din:
a) tarifele percepute pentru efectuarea oricãror expertize
solicitate, în conformitate cu prevederile Legii nr. 182/2000,
cu modificãrile ulterioare;
b) încasãrile obținute din activitãțile prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. a);
c) donații, legate sau sponsorizãri de la persoane fizice
sau juridice, din țarã ori din strãinãtate;
d) alte venituri legale.
(2) Finanțarea activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. b) se realizeazã integral din veniturile proprii ale
Ministerului Culturii și Cultelor sau ale direcțiilor pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv
a municipiului București, dupã caz, constând din:
a) taxele și tarifele încasate de Ministerul Culturii și
Cultelor sau de direcțiile pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național județene, respectiv a municipiului București,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 422/2001;
b) încasãrile obținute din activitãțile prevãzute la art. 1
alin. (1) lit. b);
c) donații, legate sau sponsorizãri de la persoane fizice
sau juridice, din țarã ori din strãinãtate;
d) alte venituri legale.
(3) Cheltuielile curente și de capital ce se efectueazã
pentru realizarea activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1) se
finanțeazã integral din veniturile proprii prevãzute la alin. (1)
și (2), dupã caz.
Art. 3. Ñ (1) Bugetele de venituri și cheltuieli pentru
activitãțile finanțate integral din venituri proprii, prevãzute la
art. 1 alin. (1), se întocmesc și se aprobã o datã cu bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, conform prevederilor Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli pentru activitãțile finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor cu aceeași
destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

(3) Execuția de casã a bugetelor de venituri și cheltuieli
ale activitãților respective se realizeazã prin Trezoreria statului, conform normelor metodologice emise de Ministerul
Finanțelor Publice și prevederilor Legii nr. 500/2002.
(4) Raportarea execuției de casã a bugetelor de venituri și cheltuieli ale activitãților prevãzute la art. 1 alin. (1)
se efectueazã în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor și direcțiile pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București, pot utiliza și personal de
specialitate atras pentru realizarea activitãților prevãzute la
art. 1 alin. (1).

Art. 5. Ñ În relațiile contractuale activitãțile prevãzute la
art. 1 alin. (1) pot fi reprezentate de persoanele autorizate
ale Ministerului Culturii și Cultelor și ale direcțiilor pentru
culturã, culte și patrimoniul cultural național județene, respectiv a municipiului București, pe lângã care se organizeazã, dupã caz.
Art. 6. Ñ Contractele aflate în derulare la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri, care au ca obiect acțiuni
ce se desfãșoarã în cadrul activitãților prevãzute la art. 1
alin. (1), se vor derula în continuare în condițiile prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 387.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000
privind unele mãsuri pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de 150 MW
din Centrala Electricã de Termoficare Paroșeni, de modernizare și retehnologizare
a exploatãrilor miniere Vulcan și Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.192/2000 privind unele mãsuri
pentru execuția lucrãrilor de reabilitare a Grupului nr. 4 de
150 MW din Centrala Electricã de Termoficare Paroșeni, de
modernizare și retehnologizare a exploatãrilor miniere
Vulcan și Paroșeni și a Uzinei de preparație Coroiești,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620

din 30 noiembrie 2000, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Se autorizeazã Ministerul Industriei și Resurselor
sã contracteze credite externe, în scopul finanțãrii lucrãrilor,
echipamentelor și utilajelor prevãzute la art. 2, în valoare
de pânã la 12.819 milioane yeni japonezi și, respectiv,
18 milioane euro, la care se adaugã primele de asigurare
și alte costuri aferente.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 388.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind normarea parcului auto pentru activitatea specificã a Agenției Naționale de Presã ”ROMPRES,,
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea
unor normative de cheltuieli pentru autoritãțile administrației publice și instituțiile publice, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 247/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Pentru realizarea activitãților specifice de culegere a informațiilor și fotografiilor de presã,
desfãșurate de Agenția Naționalã de Presã

”ROMPRES,,, se aprobã un numãr de 10 autoturisme
cu un consum mediu normat de carburanți de 300 litri/
lunã/autoturism.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 389.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea finanțãrii unor cheltuieli aferente organizãrii și desfãșurãrii în România,
în perioada 8Ñ11 mai 2003, a Congresului Societãții Europene de Culturã
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 163/2001 privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, cu suma de 800 milioane lei, a cheltuielilor aferente organizãrii și desfãșurãrii în
România, în perioada 8Ñ11 mai 2003, a Congresului
Societãții Europene de Culturã.
Art. 2. Ñ Finanțarea acțiunii prevãzute la art. 1, aprobatã prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 14 din 27 martie 2003, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 800 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare
și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,, pânã
la data de 1 iulie 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat
sã introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General
al Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 390.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Donarea operei de artã ÇReculegereÈ, realizatã de
sculptorul român Marcel Guguianu, cãtre Organizația Mondialã pentru Proprietate Intelectualã
de la Geneva,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã achiziția de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe a unei opere de artã realizate de sculptorul român Marcel Guguianu, în limita sumei de 1.000 milioane lei, conform proiectului ”Donarea operei de artã
ÇReculegereÈ, realizatã de sculptorul român Marcel
Guguianu, cãtre Organizația Mondialã pentru Proprietate
Intelectualã de la Geneva,,, aprobat prin Hotãrârea
Consiliului interministerial pentru imagine externã nr. 15 din
27 martie 2003.
Art. 2. Ñ Finanțarea achiziției operei de artã prevãzute
la art. 1 se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe cu suma de 1.000 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Se autorizeazã Ministerul Afacerilor Externe
ca, în numele statului român, sã doneze bunul, proprietate

privatã a statului, achiziționat potrivit art. 1, cãtre
Organizația Mondialã pentru Proprietate Intelectualã de la
Geneva.
Art. 4. Ñ Transportul internațional al operei de artã și
amplasarea ei la sediul Organizației Mondiale pentru
Proprietate Intelectualã de la Geneva se asigurã de
Ministerul Afacerilor Externe din suma prevãzutã la art. 2.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2003.
Art. 6. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.325/2002
pentru aprobarea finanțãrii unor proiecte din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din
3 decembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 391.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Publicarea unei serii de lucrãri monografice
dedicate unor mari scriitori și artiști români care au trãit și au creat în capitala Franței,,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 107 din Constituție,
având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Publicarea
unei serii de lucrãri monografice dedicate unor mari scriitori
și artiști români care au trãit și au creat în capitala
Franței,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1, aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru imagine
externã nr. 16 din 27 martie 2003, se asigurã prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu suma
de 420 milioane lei și diminuarea corespunzãtoare a buge-

tului Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.
Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,,
pânã la data de 15 decembrie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor

13

prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 392.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind deschiderea punctelor de trecere a frontierei de stat și a birourilor vamale de control și
vãmuire la frontierã Sãcuieni (România) Ñ Letaverdes (Republica Ungarã)
și Urziceni (România) Ñ Vallaj (Republica Ungarã)
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 243/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã punctele de trecere a frontierei de stat și birourile vamale de control și vãmuire la
frontierã Sãcuieni, județul Bihor, și Urziceni, județul Satu
Mare, pentru traficul internațional de persoane și mãrfuri,
cu excepția mãrfurilor supuse controlului fitosanitar și sanitar-veterinar.
(2) Punctele de trecere a frontierei de stat și birourile
vamale de control și vãmuire la frontierã prevãzute la
alin. (1) vor fi date în folosințã dupã realizarea infrastructurilor și asigurarea utilitãților necesare în vederea
desfãșurãrii în bune condiții a traficului de frontierã.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul de
Interne și Ministerul Sãnãtãții și Familiei vor întreprinde
demersurile legale pentru asigurarea posturilor necesare în
vederea desfãșurãrii activitãții în punctele de trecere a frontierei de stat prevãzute la art. 1 alin. (1).
(2) Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Administrației
Publice, Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței și consiliile locale implicate asigurã elaborarea și

aprobarea documentației tehnice și realizarea infrastructurilor prevãzute la art. 1 alin. (2).
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației Publice și Ministerul
Finanțelor Publice vor întreprinde demersurile legale pentru
trecerea în domeniul public al statului și în administrarea
Direcției Generale a Vãmilor a terenurilor necesare punctelor de trecere a frontierei de stat prevãzute la art. 1
alin. (1).
Art. 4. Ñ Cheltuielile pentru dotãri și alte amenajãri
specifice se suportã de fiecare ordonator principal de credite pentru instituțiile care desfãșoarã activitãți, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 105/2001
privind frontiera de stat a României, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 243/2002, cu modificãrile ulterioare, în punctele de trecere a frontierei de stat, în limita fondurilor aprobate prin bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 cuprinzând spațiile și utilitãțile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții în punctele de trecere a frontierei de stat prevãzute la art. 1
alin. (1) fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul de interne,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 393.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003
ANEXA Nr. 1
SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

necesare Poliției de frontierã pentru Punctul de trecere a frontierei de stat Sãcuieni, județul Bihor
1. o încãpere pentru șeful punctului de trecere a frontierei de stat;
2. o încãpere pentru șefii de turã;
3. o încãpere pentru ofițerul de serviciu și dispecerat;
4. o încãpere pentru agenții operativi;
5. o încãpere pentru efectuarea cercetãrii penale;
6. o încãpere pentru biroul criminalistic (expertize, cercetarea
falsurilor etc.);
7. douã tonete cu câte douã posturi pentru sensul de intrare
în țarã;
8. douã tonete cu câte douã posturi pentru sensul de ieșire
din țarã;
9. o încãpere pentru persoanele reținute;
10. o încãpere pentru solicitanții de azil, cu amenajãrile corespunzãtoare pentru o ședere de pânã la 20 de zile;

11. 5 calculatoare;
12. 3 imprimante;
13. un server;
14. un rastel pentru armament și muniție;
15. 10 fișete;
16. 20 de dulapuri tip vestiar;
17. un copiator;
18. o linie telefonicã interurbanã;
19. o linie telefonicã pentru transmitere de date;
20. o linie telefonicã inter C;
21. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere, conform destinației acesteia.
ANEXA Nr. 2

SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

necesare Poliției de frontierã pentru Punctul de trecere a frontierei de stat Urziceni, județul Satu Mare
1. o încãpere pentru șeful punctului de trecere a frontierei de
stat;
2. o încãpere pentru șefii de turã;
3. o încãpere pentru ofițerul de serviciu și dispecerat;
4. o încãpere pentru agenții operativi;
5. o încãpere pentru efectuarea cercetãrii penale;
6. o încãpere pentru biroul criminalistic (expertize, cercetarea
falsurilor etc.);
7. douã tonete cu câte douã posturi pentru sensul de intrare
în țarã;
8. douã tonete cu câte douã posturi pentru sensul de ieșire
din țarã;
9. o încãpere pentru persoanele reținute;

10. o încãpere pentru solicitanții de azil, cu amenajãrile corespunzãtoare pentru o ședere de pânã la 20 de zile;
11. 5 calculatoare;
12. 3 imprimante;
13. un server;
14. un rastel pentru armament și muniție;
15. 10 fișete;
16. 20 de dulapuri tip vestiar;
17. un copiator;
18. o linie telefonicã interurbanã;
19. o linie telefonicã pentru transmitere de date;
20. o linie telefonicã inter C;
21. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere, conform destinației acesteia.
ANEXA Nr. 3

SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

necesare pentru Biroul vamal de control și vãmuire la frontiera Sãcuieni, județul Bihor
1. o încãpere
la frontierã;
2. o încãpere
3. o încãpere
4. o încãpere

pentru șeful biroului vamal de control și vãmuire
pentru personalul vamal de serviciu;
pentru controlul vamal corporal;
pentru bunuri reținute sau confiscate;

5. o încãpere pentru personalul cu atribuții privind datoria
vamalã (financiar-contabilitate);
6. un calculator;
7. o linie telefonicã interurbanã;
8. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere, conform destinației acesteia.

SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

necesare pentru controlul efectuat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
1. o cabinã cu dotãrile necesare pe sensul de intrare în țarã;
2. o cabinã cu dotãrile necesare pe sensul de ieșire din țarã;
3. o instalație de cântãrire din mers, inclusiv platforma din
beton pe sensul de intrare în țarã;
4. douã calculatoare cu douã imprimante;

5. o linie telefonicã interurbanã;
6. douã case de bani și douã detectoare de valutã falsã; sisteme de alarmã;
7. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare cabinã.
ANEXA Nr. 4

SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

1. o încãpere
la frontierã;
2. o încãpere
3. o încãpere
4. o încãpere

necesare pentru Biroul vamal de control și vãmuire la frontiera Urziceni, județul Satu Mare
pentru șeful biroului vamal de control și vãmuire
5. o încãpere pentru personalul cu atribuții privind datoria
vamalã (financiar-contabilitate);
6. un calculator;
pentru personalul vamal de serviciu;
7. o linie telefonicã interurbanã;
pentru controlul vamal corporal;
8. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare încãpere, conpentru bunuri reținute sau confiscate;
form destinației acesteia.
SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

1.
2.
3.
beton
4.

necesare pentru controlul efectuat de Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,
o cabinã cu dotãrile necesare pe sensul de intrare în țarã;
5. o linie telefonicã interurbanã;
o cabinã cu dotãrile necesare pe sensul de ieșire din țarã;
6. douã case de bani și douã detectoare de valutã falsã; siso instalație de cântãrire din mers, inclusiv platforma din
teme de alarmã;
pe sensul de intrare în țarã;
douã calculatoare cu douã imprimante;
7. mobilier (mese, scaune etc.) pentru fiecare cabinã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Documentului de referințã privind cele mai bune tehnici disponibile (BAT)
pentru industria celulozei și hârtiei
În temeiul prevederilor art. 3 din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 91/2002, ale art. 3 alin. (1) lit. g) și h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 645/2002,
și ale art. 4 alin. (1) din Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 1.144/2002 privind înființarea Registrului
poluanților emiși de activitãțile care intrã sub incidența art. 3 alin. (1) lit. g) și h) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul integrat al poluãrii și modul de raportare a acestora,
ministrul apelor și protecției mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Documentul de referințã privind
cele mai bune tehnici disponibile (BAT) pentru industria
celulozei și hârtiei, prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Anexa conținând Documentul de referințã
privind cele mai bune tehnici disponibile (BAT) pentru

industria celulozei și hârtiei se pune la dispoziție celor
interesați pe pagina de web a Ministerului Apelor și
Protecției Mediului la adresa: www.mappm.ro de cãtre
Serviciul IT.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția anexei.

Ministrul apelor și protecției mediului,
Petru Lificiu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 37.
MINISTERUL DEZVOLTÃRII ȘI PROGNOZEI
Nr. 49 din 3 martie 2003

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
Nr. 446 din 2 aprilie 2003

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de mãsurã și control, automatizãri și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile Legii nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în
economie, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 758/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei și al Hotãrârii Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
ministrul dezvoltãrii și prognozei și ministrul finanțelor publice emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ În vederea aplicãrii prevederilor art. 12 din
Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe
cu impact semnificativ în economie, se completeazã Lista
cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de mãsurã și control, automatizãri și produse
software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la
plata taxelor vamale, aprobatã prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei și al ministrului finanțelor publice
nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu
conținutul din anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. II. Ñ Lista suplimentarã cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și
control, automatizãri și produse software, achiziționate din
import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, va
fi publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de mãsurã și control,
automatizãri și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
Ñ completare Ñ
Poziția tarifarã

8418.50
8418.61
8418.69
8418.91.00
8418.99
8426.99.90
8515.29.10
8515.39.13

Denumirea mãrfii

- Alte lãzi, dulapuri, vitrine, tejghele și mobilã similarã pentru producerea frigului
-- Grupuri cu compresie al cãror condensator este format dintr-un schimbãtor de cãldurã
-- Altele
-- Mobilier destinat echipamentelor pentru producerea frigului
-- Altele
-- Altele
-- Pentru sudarea îmbinãrilor
-- Un transformator

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/10.IV.2003

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 640/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Programul de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii de boli de la animale la om
și de protecție a mediului pentru anul 2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 152.233 din 21 martie 2003, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ La litera A Ñ Acțiuni de supraveghere sanitare vetea) în unitãțile de selecție Ñ 100% din efectivul matcã, o datã
rinare obligatorii, secțiunea I, litera e), capitolul IV ”Parazitoze,,, pe an;
punctul 37 ”Trichineloza,,, coloanele 3 și 4 din anexa la Ordinul
b) la livrarea materialului biologic de reproducție din exploatații
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 640/2002 pentru cãtre beneficiari;
aprobarea Normei sanitare veterinare privind Programul de suprac) în exploatațiile de porcine fãrã antecedente, la prima semveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire nalare prin examen trichineloscopic a unui caz de trichinelozã, se
a transmiterii de boli de la animale la om și de protecție a me- vor controla serologic 100% porcinele din efectivul matcã.,,
diului pentru anul 2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Art. II. Ñ Direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiuPartea I, nr. 35 din 22 ianuarie 2003, cu modificãrile și comlui București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
pletãrile ulterioare, se completeazã dupã cum urmeazã:
Art. III. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla
”1. Toate animalele din specia porcine importate sau exportate se
modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
supravegheazã serologic 100% prin testul ELISA.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
2. Supravegherea serologicã a efectivelor de porcine se efectueazã astfel:
României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 28 martie 2003.
Nr. 247.
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a consiliilor de disciplinã prevãzute
în Statutul personalului silvic, aprobat prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 274/2002
În temeiul art. 50 și al art. 58 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 59/2000 privind Statutul personalului silvic,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 427/2001,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, cu modificãrile ulterioare,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a consili3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Membrii consiliului de disciplinã constituit la nivelul
ilor de disciplinã prevãzute în Statutul personalului silvic, aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor Regiei Naționale a Pãdurilor vor fi desemnați astfel:
a) 3 din cei 5 membri titulari și unul din cei 2 membri supleanți
nr. 274/2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 681 din 16 septembrie 2002, se modificã dupã cum urmeazã: vor fi nominalizați din rândul personalului silvic din centrala regiei;
b) al patrulea membru titular va fi consilierul juridic-șef al regiei;
1. Litera c) a articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
c) al cincilea membru titular și al doilea membru supleant vor
”c) conducerile compartimentelor cu specific silvic vor desemna
un membru titular și un membru supleant din cadrul inspectorate- fi nominalizați de Federația Sindicatelor ÇSilvaÈ.,,
4. Litera c) a articolului 6 va avea urmãtorul cuprins:
lor teritoriale de regim silvic și cinegetic;,,
2. La articolul 4, dupã litera c) se introduce o nouã literã,
”c) un reprezentant nominalizat de cãtre sindicatul din direcția
litera d), cu urmãtorul cuprins:
silvicã, care îndeplinește condițiile legale de reprezentativitate, și
”d) Federația Sindicatelor ÇSilvaÈ va nominaliza un membru confirmat de Federația Sindicatelor ÇSilvaÈ.,,
titular din rândul personalului silvic, cu calitatea de salariat în
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
cadrul autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã.,, României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 5 aprilie 2003.
Nr. 253.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/10.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

