PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 248

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 88 din 27 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni ........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
74.
1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
348. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
unor metodologii fiscale ............................................

DECIZII

ALE

Pagina

4Ð13

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și
mijlocii și cooperație pentru modificarea Ordinului
ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și
cooperație nr. 35/2003 privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002Ñ2005 de sprijinire a
întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea
exportului....................................................................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 88
din 27 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12
din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Iuliana Nedelcu
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Cristina
Mariana Contras în Dosarul nr. 11.866/2002 al Judecãtoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Președintele Curții dispune sã se facã apel și în Dosarul
nr. 507C/2002. La apelul nominal în acest dosar lipsește,
de asemenea, autorul excepției, Viorica Palade. Procedura
de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

Din oficiu Curtea pune în discuție problema conexãrii
celor douã dosare, având în vedere identitatea de obiect
al acestora.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã este de
acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborat cu art. 164 din Codul de procedurã civilã,
dispune conexarea Dosarului nr. 507C/2002 la Dosarul
nr. 505C/2002, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã grațierea nu reprezintã un drept
constituțional al condamnatului, care ar fi încãlcat prin textul criticat, ci este o mãsurã de clemențã acordatã de
Parlament, care are deplina libertate de a limita sfera persoanelor cãrora li se va aplica iertarea de pedeapsã.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 7 noiembrie 2002 și din 19 noiembrie 2002, pronunțate în dosarele nr. 11.866/2002 și
15.722/2002, Judecãtoria Cluj-Napoca și Judecãtoria
Ploiești au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A
pct. 12 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor
pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție
ridicatã de Cristina Mariana Contras în fața Judecãtoriei
Cluj-Napoca și de condamnata Viorica Palade în fața
Judecãtoriei Ploiești, în cauze ce au ca obiect contestații
la executarea pedepsei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile legale criticate instituie o
discriminare, contrarã prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, atunci când excepteazã infractorii în mod diferențiat de la beneficiul grațierii, în raport cu data sãvârșirii
aceleiași infracțiuni, anterior sau dupã data modificãrii, prin
anumite acte normative, a dispoziției legale de incriminare,
deși fiecare a sãvârșit infracțiuni de aceeași naturã și la
date anterioare intrãrii în vigoare a actului de clemențã.
Judecãtoria Cluj-Napoca apreciazã cã excepția ridicatã
este întemeiatã, iar dispozițiile criticate sunt contrare art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât ”exceptarea de la beneficiul
grațierii fãcându-se în funcție de redactarea art. 209 alin. 1
din Codul penal Ñ anterioarã Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000 și a Legii nr. 456/2001 și, respectiv, redactarea în vigoare Ñ se ajunge, practic, la aplicarea
unui tratament juridic diferit unor persoane condamnate
pentru aceeași infracțiune, comisã, însã, la date diferite, la
intervale relativ scurte.,,
Judecãtoria Ploiești considerã cã excepția ridicatã este
neîntemeiatã, ”întrucât Parlamentul, ca putere legislativã,
are ca atribuții adoptarea unei legi prin care poate excepta
anumite pedepse sau anumite infracțiuni de la beneficiul
grațierii, datoritã faptului cã grațierea poate fi atât
condiționatã, dar și necondiționatã,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.

Președintele Camerei Deputaților considerã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, deoarece elaborarea actului de
clemențã și stabilirea criteriilor conform cãrora persoanele
condamnate pot beneficia de prevederile acestuia țin de
voința legiuitorului, determinatã de realizarea unei politici
penale corecte. Exceptarea de la grațiere a celor care au
sãvârșit infracțiuni prevãzute la art. 209 alin. 1 lit. a), b), d)
și g) din Codul penal, în modalitãțile prevãzute în redactarea
acestor texte anterioarã Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000, pe considerentul cã faptele
comise în modalitãțile respective sunt mai grave, nu reprezintã o încãlcare a art. 16 alin. (1) din Constituție, nu instituie nici privilegii și nici discriminãri.
Guvernul apreciazã, de asemenea, cã dispozițiile legale
criticate nu au caracter discriminatoriu, deoarece art. 16
alin. (1) din Constituție trebuie interpretat în legãturã cu art. 4
din Legea fundamentalã, privind criteriile de nediscriminare,
iar art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002 nu
reglementeazã în mod diferit beneficiul grațierii în funcție
de acele criterii. De altfel, aratã Guvernul, ”grațierea colectivã constituie un act de clemențã al Parlamentului,
condițiile de acordare și aplicare ale acestuia fiind stabilite
prin lege organicã, în temeiul art. 72 alin. (3) lit. g) din
Constituție,,.
Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile legale criticate sunt constituționale, având în vedere cã stabilirea criteriilor de grațiere a unor pedepse aparține în exclusivitate
legiuitorului, unele dintre aceste criterii fiind prevãzute chiar
în art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002.
Impunerea unor condiții pentru a putea beneficia de
grațiere nu încalcã principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor, deoarece ”statul poate, din rațiuni de politicã penalã,
sã considere cã nu trebuie iertați de pedeapsã anumiți
infractori, indiferent de cuantumul sau durata pedepsei pronunțate, dacã sunt vinovați de sãvârșirea unor categorii de
infracțiuni,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, ale Guvernului și cele
ale Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, constatã urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea
nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea
unor mãsuri și sancțiuni, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 726 din 4 octombrie 2002, dispoziții
care au urmãtoarea redactare:
”Nu beneficiazã de prevederile art. 1Ñ3 cei cãrora li s-au
aplicat pedepse sau mãsuri educative pentru urmãtoarele
infracțiuni:
A. Infracțiuni reglementate de Codul penal:
[É] 12. furtul de autovehicule, precum și furtul calificat,
prevãzute în art. 209 alin. 1 lit. a), b), d) și g), alin. 2 și 3 în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003
redactarea anterioarã Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 594 din 22 noiembrie 2000, în art. 209 alin. 1Ñ4
în redactarea anterioarã Legii nr. 456/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea Codului penal și a Codului de procedurã
penalã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 25 iulie 2001, și în art. 209 alin. 2Ñ4, în redactarea
în vigoare;,,
Din textul de lege criticat rezultã cã sunt exceptați de la
beneficiul grațierii cei condamnați pentru sãvârșirea unor
infracțiuni de furt calificat, în mod diferențiat, în funcție de
redactarea diferitã a textelor incriminatoare, fãcutã prin acte
normative succesive.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã dispozițiile legale criticate sunt contrare principiului egalitãții în
drepturi a cetãțenilor, consacrat în art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãruia:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând conținutul textului de lege criticat, precum și
criticile formulate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și
înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni reprezintã un act de
clemențã, exercitat de Parlament în temeiul prerogativelor
sale constituționale și conform politicii penale a statului.
Stabilirea criteriilor de determinare a pedepselor care se
grațiazã, precum și a infracțiunilor pentru sãvârșirea cãrora
nu se aplicã iertarea de pedeapsã intrã în competența
exclusivã a legiuitorului. Criteriile de acordare a grațierii,
precum și exceptãrile pot viza pedeapsa aplicatã, natura
infracțiunilor sãvârșite sau persoana condamnatului, fãrã ca
prin acestea sã se instituie un tratament juridic inegal pentru categorii de persoane aflate în situații identice.
Textul de lege criticat prin excepția de neconstituționalitate îi excepteazã de la beneficiul grațierii pe infractorii
condamnați pentru anumite infracțiuni de furt calificat.
Criteriul de exceptare constã în conținutul infracțiunii, respectiv în împrejurãrile de fapt care determinã caracterul

3

calificat și mai grav al infracțiunii de furt, împrejurãri reglementate în mod diferit, în timp, de legea penalã. Astfel,
prevederile art. 209 alin. 1 lit. a), b), d) și g), alin. 2 și 3, înainte de
modificãrile aduse prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, incriminau, în condiții calificate, furtul sãvârșit
de douã sau mai multe persoane împreunã, de o persoanã
având asupra sa o armã sau o substanțã narcoticã, asupra
unei persoanei aflate în imposibilitate de a-și exprima
voința sau de a se apãra, în timpul nopții, furtul produselor
petroliere sau al gazelor naturale din conducte, depozite ori
cisterne, furtul unui bun care face parte din patrimoniul cultural, al unui act ce servește pentru dovedirea stãrii civile,
pentru legitimare sau pentru identificare și furturi care au
produs consecințe deosebit de grave. Prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 207/2000, alin. 2 a fost modificat
în sensul eliminãrii referirii la bunul ce face parte din patrimoniul cultural, acesta fiind prevãzut în noul alineat 3,
alãturi de alte șase categorii de bunuri ce constituie obiectul material al infracțiunii de furt, iar fostul alin. 3 a devenit
alin. 4. În ceea ce privește Legea nr. 456/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 207/2000, aceasta a adus unele modificãri la alin. (3)
al art. 209, precizând natura celor opt categorii de bunuri,
obiect material al infracțiunii de furt, care determinã
sancționarea mai asprã a faptelor.
Potrivit dispozițiilor legale criticate, toți infractorii aflați în
aceeași situație beneficiazã ori sunt exceptați de la beneficiul grațierii, deopotrivã, în raport cu natura infracțiunii și a
conținutului acesteia, în formularea legalã în vigoare la
data sãvârșirii infracțiunii.
Condamnații care au sãvârșit infracțiuni diferite sau
chiar de aceeași naturã, dar în perioade diferite, când
legea penalã a reglementat în redactãri diferite conținutul
infracțiunilor respective, se aflã, evident, în situații diferite,
ceea ce permite și instituirea unui tratament juridic diferențiat, conform opțiunii libere a legiuitorului, fãrã a se
putea reține instituirea unor privilegii sau a unor discriminãri.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (2) lit. A pct. 12 din Legea nr. 543/2002 privind grațierea unor pedepse și înlãturarea unor mãsuri și sancțiuni, excepție ridicatã de Cristina Mariana Contras în
Dosarul nr. 11.866/2002 al Judecãtoriei Cluj-Napoca și de Viorica Palade în Dosarul nr. 15.722/2002 al Judecãtoriei
Ploiești.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea unor metodologii fiscale
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. XIII alin. (1) și (11) din Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind
corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Instrucțiunile privind metodologia de calcul al
impozitului pe profit, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 859/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 29 august 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã punctul 2.14, la alineatul (4) al articolului 2 din
lege se introduce punctul 2.15 cu urmãtorul cuprins:
”2.15. Intrã sub incidența art. 2 alin. (7) din lege
urmãtoarele sume înregistrate în conturi de rezerve sau
surse proprii de finanțare, în conformitate cu reglementãrile
privind impozitul pe profit:
a) sumele reprezentând diferențele nete rezultate din
evaluarea disponibilului în devize, în conformitate cu actele
normative în vigoare, care au fost neimpozabile;
b) scutirile și reducerile de impozit pe profit aplicate
asupra profitului investit potrivit prevederilor legii, inclusiv
suma profitului investit, diferența dintre cota redusã de
impozit pentru exportul de bunuri și/sau servicii și cota
standard, precum și cele prevãzute în legi speciale.
Facilitãțile fiscale de natura scutirilor/reducerilor de impozit pe profit, prevãzute în acte normative speciale, în care
nu s-a prevãzut în mod expres cerința constituirii de
rezerve sau surse proprii de finanțare, precum cele
cuprinse în reglementãrile privind zonele defavorizate, protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap, zonele libere, brevetele de invenție, reducerea cu
20% pentru crearea de noi locuri de muncã și altele asemenea în condițiile legii, nu intrã sub incidența prevederilor
alineatului precedent.,,
2. Punctul 9.4 va avea urmãtorul cuprins:
”9.4. Cota de 5% reprezentând rezerva prevãzutã la
art. 9 alin. (3) lit. a) din lege se aplicã asupra diferenței
dintre totalul veniturilor, mai puțin veniturile neimpozabile, și
totalul cheltuielilor, mai puțin cheltuiala cu impozitul pe profit și cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, înregistrate în contabilitate. Aceastã diferențã se calculeazã
cumulat de la începutul anului.
În veniturile neimpozabile care se scad la determinarea
bazei de calcul pentru rezervã sunt incluse veniturile
prevãzute la art. 8 din lege, cu excepția celor prevãzute la
lit. c).,,
3. Punctul 10.3 va avea urmãtorul cuprins:
”10.3. Gradul de îndatorare al capitalului se determinã
ca raport între capitalul împrumutat și capitalul propriu. Prin
capital împrumutat se înțelege totalul creditelor și împrumuturilor cu termen de rambursare peste un an, respectiv credite bancare, împrumuturi de la instituții financiare,
împrumuturi de la acționari, asociați sau alte persoane, credite furnizori.

Capitalul propriu cuprinde capitalul social, rezervele
legale, alte rezerve, profitul nedistribuit, rezultatul exercițiului
și alte elemente de capital propriu constituite potrivit reglementãrilor legale.
Gradul de îndatorare =

Capital împrumutat

Capital propriu
Pentru calculul deductibilitãții cheltuielilor cu dobânzile se
vor avea în vedere urmãtoarele:
a) Pentru împrumuturile angajate de la alte entitãți decât
instituțiile de credit autorizate se va aplica limita prevãzutã
la art. 10 alin. (5) din lege, indiferent de perioada în care
au fost contractate.
b) Cheltuielile cu dobânda aferentã împrumuturilor contractate dupã data de 1 iulie 2002 sunt deductibile
aplicându-se limita de deductibilitate prevãzutã la art. 10
alin. (2) din lege dupã aplicarea limitei de deductibilitate
prevãzute la art. 10 alin. (5) din lege, dupã caz.
c) În scopul aplicãrii art. 10 alin. (5) din lege nivelul
ratei dobânzilor recunoscute la calculul profitului impozabil
este:
Ñ rata dobânzii de referințã este cea din ultima lunã a
trimestrului pentru care se calculeazã impozitul pe profit,
publicatã de Banca Naționalã a României în Monitorul
Oficial al României, Partea I;
Ñ ratele dobânzilor LIBOR și EURIBOR sunt cele din
ultima zi a trimestrului pentru care se calculeazã impozitul
pe profit corespunzãtor perioadei contractuale.
Ministerul Finanțelor Publice publicã, prin ordin al ministrului finanțelor publice, nivelul ratelor dobânzilor LIBOR și
EURIBOR.
d) Modul de calcul al dobânzii conform art. 10 alin. (5)
din lege va fi cel corespunzãtor modului de calcul al
dobânzii aferente împrumuturilor.
e) Rezultatul exercițiului luat în calcul la determinarea
capitalului propriu pentru sfârșitul perioadei este cel înregistrat de contribuabil înainte de calculul impozitului pe profit.
Cheltuielile cu dobânzile însumate cu pierderea netã din
diferențele de curs valutar aferente împrumuturilor cu termen de rambursare mai mare de un an, luate în considerare la calculul gradului de îndatorare, sunt deductibile la
determinarea profitului impozabil în limitele prevãzute la
art. 10 alin. (2) din lege.
În anul 2003, în vederea determinãrii valorii deductibile
a cheltuielilor cu dobânzile aferente împrumuturilor în valutã
obținute de la alte entitãți, cu excepția celor obținute de la
bãnci, sucursalele acestora și cooperativele de credit,
române sau strãine, de la societãți de leasing pentru
operațiuni de leasing și/sau de credit ipotecar, nivelul ratei
dobânzii anuale este de 9%, respectiv 2,25% trimestrial. În
cazul leasingului financiar, utilizatorul nu aplicã limita
prevãzutã la art. 10 alin. (5).,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003
Art. II. Ñ Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 598/2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 437 din 22 iunie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Alineatul (5) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) Instituțiile publice nu sunt persoane impozabile pentru urmãtoarele activitãți:
a) vânzarea, direct sau prin intermediari, cãtre persoane
fizice în scop de locuințã a imobilelor sau pãrților de imobile aflate în proprietatea statului, date în folosințã înainte
de introducerea taxei pe valoarea adãugatã;
b) livrãrile de bunuri dobândite dupã data de 1 iulie
1993, pentru care nu au avut drept de deducere a taxei
pe valoarea adãugatã.,,
2. Alineatele (3), (4) și (7) ale articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru transportul de persoane prevãzut la art. 7
alin. (1) lit. b) din lege locul prestãrii este considerat a fi în
țara în care se aflã locul de plecare al transportului. Când
locul plecãrii transportului de persoane se aflã în
strãinãtate și locul sosirii este în România, locul prestãrii
este considerat a fi în strãinãtate, iar când locul plecãrii
transportului de persoane este în România și locul sosirii
este în strãinãtate, locul prestãrii este considerat a fi în
România. Pentru transportul de bunuri se aplicã aceleași
reguli, cu excepția transportului aferent bunurilor importate
în România, pentru care locul prestãrii este considerat a fi
în România. Pentru orice transport care are locul prestãrii
în România taxa pe valoarea adãugatã este datoratã de
prestator dacã operațiunea este taxabilã. Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã
beneficiazã de dreptul de deducere potrivit prevederilor
art. 22 alin. (4) lit. d) din lege, pentru orice transport care
are locul prestãrii în strãinãtate.
(4) Pentru operațiunile prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c)
din lege locul prestãrii este situat în țara în care beneficiarul își are stabilit sediul activitãții sau, în lipsa unui astfel
de sediu, domiciliul acestuia, cãtre care serviciile sunt prestate. Atunci când persoane strãine efectueazã prestãri de
servicii de natura celor prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c)
din lege, cãtre beneficiari, indiferent de statutul lor juridic,
care au sediul activitãții sau domiciliul în România, taxa pe
valoarea adãugatã este datoratã de beneficiari, dacã
operațiunile în cauzã sunt taxabile. Aceasta se achitã sau,
dupã caz, se evidențiazã în decontul privind taxa pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor art. 29 lit. D. d) și e) din
lege. Când persoane impozabile din România presteazã
servicii de natura celor prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c)
din lege, pentru beneficiari care au sediul activitãții sau
domiciliul în strãinãtate, locul prestãrii este considerat a fi
în strãinãtate, iar prestatorii din România au dreptul de
deducere potrivit prevederilor art. 22 alin. (4) lit. d) din
lege.
............................................................................................
(7) Orice persoanã strãinã care nu este înregistratã în
România ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, dar
efectueazã prestãri de servicii taxabile pentru care locul
prestãrii este considerat a fi în România, cu excepția celor
prevãzute la art. 7 alin. (1) lit. c) din lege, datoreazã taxa
pe valoarea adãugatã și este obligatã sã își desemneze un
reprezentant fiscal domiciliat în România. În situația nede-

5

semnãrii unui reprezentant fiscal, beneficiarii prestãrilor de
servicii respective datoreazã taxa pe valoarea adãugatã,
care se achitã sau, dupã caz, se evidențiazã în decontul
privind taxa pe valoarea adãugatã potrivit prevederilor
art. 29 lit. D. f) din lege.,,
3. Dupã articolul 22 se introduce un nou articol, articolul 221, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 221. Ñ (1) Pentru operațiunile de leasing cu bunuri
imobile nu se aplicã scutirea de taxã pe valoarea adãugatã
prevãzutã la art. 9 alin. (2) lit. o) din lege.
(2) În sensul art. 9 alin. (2) lit. o) pct. 2 din lege, prin
închirierea amplasamentelor pentru staționarea vehiculelor se
înțelege serviciile de parcare.
(3) În sensul art. 9 alin. (2) lit. o) pct. 3 din lege,
mașinile și utilajele fixate în bunuri imobile sunt cele care
pot fi detașate fãrã a fi deteriorate sau fãrã a antrena
deteriorarea imobilelor înseși.
(4) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, care au continuat dupã data
de 1 martie 2003 regimul de taxare pentru contractele în
derulare, se considerã cã au optat tacit pentru regimul de
taxare pentru operațiuni de natura celor prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. o) din lege.
(5) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
impozite și taxe, dar neînregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, precum și cele înființate dupã data de
1 martie 2003, dacã opteazã pentru regimul de taxare al
operațiunilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. o) din lege, vor
solicita înregistrarea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã, urmând procedurile privind înregistrarea fiscalã a
plãtitorilor de impozite și taxe. Dupã dobândirea calitãții de
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã vor notifica în scris
organelor fiscale competente asupra bunurilor imobile sau
pãrților de bunuri imobile, pentru care opteazã pentru regimul de taxare. În situația în care numai o parte dintr-un
imobil este utilizatã pentru realizarea operațiunilor prevãzute
la art. 9 alin. (2) lit. o) din lege și se opteazã pentru taxarea acestora, în notificarea transmisã organului fiscal se va
înscrie în procente partea din imobil destinatã acestor
operațiuni. Formularul pentru notificarea opțiunii (modelul
este prevãzut în anexa nr. 3 la norme) se depune la organul fiscal la care persoanele impozabile sunt înregistrate ca
plãtitori de impozite și taxe. Regimul de taxare pentru
operațiunile prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. o) din lege se
aplicã de la data înscrisã în notificare. Taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor imobile dobândite anterior datei
de la care aceste persoane devin plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã nu poate fi dedusã.
(6) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã pot opta pentru aplicarea regimului de taxare pentru orice operațiune prevãzutã la art. 9
alin. (2) lit. o) din lege. Opțiunea se notificã organelor fiscale teritoriale conform procedurii descrise la alin. (5) și se
aplicã de la data înscrisã în notificare.
(7) Persoanele care au optat pentru regimul de taxare
pentru orice operațiune prevãzutã la art. 9 alin. (2) lit. o)
din lege nu mai pot aplica regimul de scutire pentru
operațiunile respective timp de 5 ani. Dupã aceastã perioadã persoanele impozabile pot anula opțiunea. Formularul
pentru notificarea anulãrii opțiunii (modelul este prevãzut în
anexa nr. 4 la norme) se depune la organul fiscal la care
persoanele impozabile sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

(8) Prin derogare de la prevederile alin. (7), persoanele
prevãzute la alin. (4), care la data de 1 martie 2003 au
optat tacit pentru taxarea operațiunilor prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. o) din lege, pot renunța oricând la aceastã
opțiune în vederea aplicãrii regimului de scutire. Formularul
pentru notificarea anulãrii opțiunii (modelul este prevãzut în
anexa nr. 4 la norme) se depune la organul fiscal la care
persoanele impozabile sunt înregistrate ca plãtitori de impozite și taxe. Dacã ulterior vor opta pentru taxare, se vor
conforma prevederilor alin. (7).
(9) Persoanele impozabile care trec de la regimul de
taxare la cel de scutire pentru orice operațiune prevãzutã
la art. 9 alin. (2) lit. o) din lege au obligația sã recalculeze
taxa pe valoarea adãugatã dedusã pentru bunurile imobile
achiziționate, construite sau modernizate în ultimii 5 ani,
proporțional cu partea din fiecare bun imobil care va fi utilizatã pentru realizarea operațiunilor scutite și proporțional
cu numãrul de luni în care bunul va fi utilizat în regim de
scutire. Recalcularea este operatã într-o perioadã de 5 ani
în cadrul cãrora bunurile imobile au fost dobândite,
începând cu data de la care fiecare bun imobil a fost
dobândit. Pentru bunurile imobile care sunt modernizate
recalcularea taxei deduse aferente acestor lucrãri este operatã, de asemenea, într-o perioadã de 5 ani de la data
finalizãrii fiecãrei lucrãri de modernizare. Pentru recalculare
se va ține cont de suma taxei pe valoarea adãugatã pentru fiecare an, care reprezintã o cincime din taxa pe valoarea adãugatã dedusã aferentã achiziției, construirii sau
modernizãrii bunurilor imobile. Pentru determinarea recalculãrii lunare se împarte fiecare cincime la 12. Suma care
nu poate fi dedusã se calculeazã astfel: din perioada de 5
ani se scade numãrul de luni în care bunul imobil a fost
utilizat în regim de taxare, iar rezultatul se înmulțește cu
recalcularea lunarã. Fracțiunile de lunã se considerã lunã
întreagã. Taxa pe valoarea adãugatã nedeductibilã obținutã
prin recalculare se înregistreazã din punct de vedere contabil pe cheltuieli, precum și în jurnalul pentru cumpãrãri și
se preia corespunzãtor în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru luna în care persoana impozabilã începe
aplicarea regimului de scutire.
(10) Exemple de recalculare a dreptului de deducere:
1. O persoanã impozabilã dobândește la data de
15 iunie 2001, prin achiziție sau investiții, un bun imobil
având o valoare de 30 miliarde lei, care este utilizat ca
sediu de firmã 70%, iar 30% este închiriat. Activitatea persoanei impozabile constã în editarea, tipãrirea și vânzarea
de ziare și reviste, care sunt taxabile din punct de vedere
al taxei pe valoarea adãugatã, precum și editarea, tipãrirea
și vânzarea de cãrți, operațiune scutitã de taxa pe valoarea adãugatã fãrã drept de deducere. Taxa pe valoarea
adãugatã aferentã acestui imobil a fost de 5,7 miliarde lei,
din care s-au dedus 4,56 miliarde lei conform pro rata definitivã de 80% din anul 2001. La sfârșitul anului 2002 taxa
dedusã s-a recalculat conform art. 61 alin. (9) în funcție de
pro rata definitivã de 70% pentru anul 2002, rezultând din
recalculare suma de 570 milioane lei care s-a înregistrat
pe cheltuieli. În anul 2002 au fost efectuate lucrãri de
modernizare care au mãrit valoarea bunului imobil cu
10 miliarde lei, pentru care taxa pe valoarea adãugatã aferentã este de 1,71 miliarde lei, din care s-a dedus suma
de 1,2 miliarde lei, conform pro rata definitivã de 70% din
anul 2002. Lucrãrile de modernizare au fost finalizate în
data de 9 iunie 2002. De la data de 1 martie 2003 persoana impozabilã aplicã regimul de scutire de taxã pe

valoarea adãugatã pentru închirierea suprafeței de 30% din
imobil. Recalcularea dreptului de deducere se efectueazã
astfel:
A.
rentã
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Recalcularea pentru taxa pe valoarea adãugatã afedobândirii bunului imobil
Taxa pe valoarea adãugatã
5.700 milioane lei
aferentã bunului imobil
Taxa dedusã inițial
4.560 milioane lei
Diferența de taxã rezultatã
570 milioane lei
din recalculare la sfârșitul
anului 2002
Taxa dedusã efectiv pentru
3.990 milioane lei
bunul imobil (4.560Ñ570)
Taxa dedusã aferentã pãrții
din bunul imobil care este închiriatã
3.990 milioane lei x 30% =
1.197 milioane lei

Ñ Recalcularea pentru perioada 15 iunie 2001 Ñ
1 martie 2003
1.197 milioane lei : 5 ani = 239,4 milioane lei
239,4 milioane lei : 12 = 19,95 milioane lei
7 luni din 2001 + 12 luni din 2002 + 2 luni din 2003 =
21 de luni
21 de luni x 19,95 milioane lei = 418,95 milioane lei
1.197 milioane lei Ð 418,95 milioane lei = 778,05 milioane lei
B. Recalcularea aferentã lucrãrii de modernizare din
anul 2002
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã dedusã pentru modernizare
1.200 milioane lei
Ñ Taxa dedusã pentru modernizare aferentã pãrții din
bunul imobil care este închiriatã
1.200 milioane lei x 30% = 360 milioane lei
Ñ Recalcularea pentru perioada 9 iunie 2002 Ñ 1 martie 2003
360 milioane lei : 5 ani = 72 milioane lei
72 milioane lei : 12 = 6 milioane lei
7 luni din 2002 + 2 luni din 2003 = 9 luni
9 luni x 6 milioane lei = 54 milioane lei
360 milioane lei Ð 54 milioane lei = 306 milioane lei
Sumele de 778,05 milioane lei + 306 milioane lei, rezultate din recalculãrile efectuate la lit. A și B, reprezintã diferența de taxã care va fi înregistratã pe cheltuieli, în jurnalul
pentru cumpãrãri din luna martie, în roșu, și corespunzãtor
va fi preluatã în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru luna martie 2003.
2. Același exemplu, în situația în care persoana impozabilã nu a avut și operațiuni scutite de taxã pe valoarea
adãugatã în anul 2001:
A. Recalcularea pentru T.V.A. aferentã dobândirii bunului
imobil
Ñ Taxa dedusã inițial
5.700 milioane lei
Ñ Taxa dedusã aferentã pãrții din bunul imobil care
este închiriatã
5.700 milioane lei x 30% = 1.710 milioane lei
Ñ Recalcularea
1 martie 2003
1.710 milioane lei
342 milioane lei :
7 luni din 2001 +
21 de luni
21 de luni x 28,5

pentru perioada 15 iunie 2001 Ñ
: 5 ani = 342 milioane lei
12 = 28,5 milioane lei
12 luni din 2002 + 2 luni din 2003 =
milioane lei = 598,5 milioane lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

7

1.710 milioane lei Ñ 598,5 milioane lei = 1.111,5 milioane lei

adãugatã pentru 20 de luni, respectiv 19,95 milioane
lei x 20 de luni = 399 milioane lei.

B. Recalcularea aferentã lucrãrii de modernizare din
anul 2002
Ñ Taxa pe valoarea adãugatã dedusã pentru modernizare
1.710 milioane lei
Ñ Taxa dedusã pentru modernizare aferentã pãrții din
bunul imobil care este închiriatã
1.710 milioane lei x 30% = 513 milioane lei

B. Recalcularea taxei pe valoarea adãugatã aferente
modernizãrii
Modernizarea a fost efectuatã în luna iunie 2002. Bunul
modernizat a fost utilizat 9 luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire. Din cei 5 ani, perioadã de
recalculare, bunul modernizat va mai fi utilizat 32 de luni
în regim de taxare. Persoana impozabilã are dreptul sã
deducã taxa pe valoarea adãugatã pentru 32 de luni, respectiv 6 milioane lei x 32 de luni = 192 milioane lei.
Sumele de 399 milioane lei + 192 milioane lei se înregistreazã din punct de vedere contabil prin diminuarea
cheltuielilor, precum și în jurnalul pentru cumpãrãri și se
preia corespunzãtor în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru luna octombrie 2004.
2. Pe exemplul de la alin. (10) pct. 2, persoana impozabilã opteazã pentru taxarea operațiunii de închiriere de
la data de 1 octombrie 2004.

Ñ Recalcularea pentru perioada 9 iunie 2002 Ñ 1 martie 2003
513 milioane lei : 5 ani = 102,6 milioane lei
102,6 milioane lei : 12 = 8,55 milioane lei
7 luni din 2002 + 2 luni din 2003 = 9 luni
9 luni x 8,55 milioane lei = 76,95 milioane lei
513 milioane lei Ñ 76,95 milioane lei = 436,05 milioane lei
Sumele de 1.111,5 milioane lei + 436,05 milioane lei,
rezultate din recalculãrile efectuate la lit. A și B, reprezintã
diferența de taxã care va fi înregistratã pe cheltuieli, în jurnalul pentru cumpãrãri din luna martie, în roșu, și corespunzãtor va fi preluatã în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru luna martie 2003.
(11) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã, care trec de la regimul de scutire la cel de taxare pentru operațiunile prevãzute la art. 9
alin. (2) lit. o) din lege, pot deduce din taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor imobile achiziționate, construite
sau modernizate în ultimii 5 ani, o sumã recalculatã proporțional cu partea din fiecare bun imobil care va fi utilizatã pentru aceste operațiuni și proporțional cu numãrul de
luni în care bunul va fi utilizat în regim de taxare.
Recalcularea se realizeazã într-o perioadã de 5 ani în
cadrul cãrora bunurile imobile au fost dobândite, începând
cu data de la care fiecare bun imobil a fost dobândit.
Pentru bunurile imobile care sunt modernizate recalcularea
taxei aferente acestor lucrãri este operatã, de asemenea,
într-o perioadã de 5 ani de la data finalizãrii fiecãrei lucrãri
de modernizare. Pentru recalculare se va ține cont de
suma taxei pe valoarea adãugatã pentru fiecare an, care
reprezintã o cincime din taxa pe valoarea adãugatã aferentã achiziției, construirii sau modernizãrii bunurilor imobile.
Pentru determinarea recalculãrii lunare se împarte fiecare
cincime la 12. Stabilirea sumei care poate fi dedusã se
calculeazã astfel: din perioada de 5 ani se scade numãrul
de luni în care bunul imobil a fost utilizat în regim de scutire, iar rezultatul se înmulțește cu recalcularea lunarã.
Fracțiunile de lunã se considerã lunã întreagã. Taxa pe
valoarea adãugatã dedusã se înregistreazã din punct de
vedere contabil prin diminuarea cheltuielilor, precum și în
jurnalul pentru cumpãrãri și se preia corespunzãtor în
decontul privind taxa pe valoarea adãugatã pentru luna în
care persoana impozabilã începe aplicarea regimului de
taxare.
(12) Exemple pentru calculul taxei pe valoarea adãugatã
care poate fi dedusã potrivit prevederilor alin. (11):
1. Pe exemplul de la alin. (10) pct. 1, persoana impozabilã opteazã pentru regimul de taxare a operațiunii de
închiriere de la data de 1 octombrie 2004.
A. Recalcularea taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunului
Bunul a fost utilizat 21 de luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire (10 luni din anul 2003 + 9 luni
din anul 2004). Din cei 5 ani, perioadã de recalculare,
bunul va mai fi utilizat 20 de luni în regim de taxare.
Persoana impozabilã are dreptul sã deducã taxa pe valoarea

A. Recalcularea taxei pe valoarea adãugatã aferente
bunului
Bunul a fost utilizat 21 de luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire (10 luni din anul 2003 + 9 luni
din anul 2004). Din cei 5 ani, perioadã de recalculare,
bunul va mai fi utilizat 20 de luni în regim de taxare.
Persoana impozabilã are dreptul sã deducã taxa pe valoarea adãugatã pentru 20 de luni, respectiv 28,5 milioane lei x
20 de luni = 570 milioane lei.
B. Recalcularea taxei pe valoarea adãugatã aferente
modernizãrii
Modernizarea a fost efectuatã în luna iunie 2002. Bunul
modernizat a fost utilizat 9 luni în regim de taxare și
19 luni în regim de scutire. Din cei 5 ani, perioadã de
recalculare, bunul modernizat va mai fi utilizat 32 de luni
în regim de taxare. Persoana impozabilã are dreptul sã
deducã taxa pe valoarea adãugatã pentru 32 de luni, respectiv 8,55 milioane lei x 32 = 273,6 milioane lei.
Sumele de 570 milioane lei + 273,6 milioane lei se
înregistreazã din punct de vedere contabil prin diminuarea
cheltuielilor, precum și în jurnalul pentru cumpãrãri și se
preia corespunzãtor în decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã pentru luna octombrie 2004.
4. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ Justificarea scutirii de taxã pe valoarea
adãugatã, prevãzutã la art. 11 alin. (1) lit. g) din lege, se
face cu factura fiscalã pe care se înscrie Çscutit cu drept
de deducereÈ sau, dupã caz, și cu factura externã, precum
și cu documente specifice din care sã rezulte cã serviciile
sunt efectuate pentru nevoile directe ale navelor și aeronavelor care efectueazã transporturi internaționale de persoane și de mãrfuri, precum și pentru încãrcãtura lor.,,
5. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ (1) Sunt scutite de taxã pe valoarea
adãugatã, potrivit art. 11 alin. (1) lit. i) din lege,
operațiunile efectuate de persoane impozabile, înregistrate
ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, contractate cu
beneficiari cu sediul sau domiciliul în strãinãtate ori cu
intermediari care acționeazã în numele sau contul acestora,
privind:
a) servicii prestate în contul beneficiarilor cu sediul în
strãinãtate, pentru bunurile din import aflate în perioada de
garanție;
b) transportul și prestãrile de servicii accesorii transportului, aferente mãrfurilor în tranzit pe teritoriul României;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

c) serviciile poștale efectuate pe teritoriul României de
operatorii prevãzuți de Ordonanța Guvernului nr. 70/2001
pentru ratificarea actelor adoptate de Congresul Uniunii
Poștale Universale de la Beijing (1999), aprobatã prin
Legea nr. 670/2001, constând în preluarea și distribuirea
trimiterilor poștale din strãinãtate, inclusiv servicii financiarpoștale.
(2) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã
pentru serviciile prevãzute la alin. (1) lit. a) se face cu:
a) facturile externe și facturile fiscale;
b) contractele încheiate cu partenerii externi sau comenzile acestora.
(3) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã
pentru serviciile prevãzute la alin. (1) lit. b) se face cu:
a) documentul specific de transport, declarația vamalã
de tranzit, factura fiscalã pe care se înscrie Çscutit cu
drept de deducereÈ și, dupã caz, factura externã, emise
cãtre beneficiarul transportului sau casa de expediție, în
cazul transportatorilor;
b) copie de pe documentul specific de transport și de
pe declarația vamalã de tranzit, factura fiscalã pe care se
înscrie Çscutit cu drept de deducereÈ sau, dupã caz, și
factura externã, emise cãtre beneficiarul transportului, în
cazul caselor de expediție;
c) contractele încheiate cu beneficiarul transportului, cu
transportatorul sau cu casele de expediție ori comenzile
acestora, factura fiscalã pentru care se înscrie Çscutit cu
drept de deducereÈ sau, dupã caz, și factura externã,
copie de pe declarația vamalã de tranzit, în cazul unitãților
care presteazã servicii accesorii transportului mãrfurilor în
tranzit pe teritoriul României.
(4) Justificarea scutirii de taxã pe valoarea adãugatã
pentru serviciile prevãzute la alin. (1) lit. c) se face cu
documentele specifice poștale internaționale.,,
6. Alineatul (1) al articolului 40 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) Orice persoanã strãinã care nu este
înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în
România, dar realizeazã operațiuni taxabile, este obligatã
sã desemneze un reprezentant fiscal domiciliat în România.
În situația în care taxa pe valoarea adãugatã este datoratã
de beneficiari, potrivit prevederilor art. 7 alin. (1) lit. c) din
lege, persoanele strãine nu au obligația sã desemneze un
reprezentant fiscal în România. Poate, de asemenea, sã își
desemneze un reprezentant fiscal orice persoanã strãinã,
neînregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în
România, care realizeazã operațiuni scutite cu drept de
deducere în România. Desemnarea reprezentantului fiscal
se face pe bazã de cerere depusã de persoana strãinã la
organul fiscal la care reprezentantul propus este înregistrat
ca plãtitor de impozite și taxe. Cererea trebuie însoțitã de:
a) declarația de începere a activitãții, care va cuprinde:
data, volumul și natura activitãții pe care o va desfãșura în
România;
b) copie de pe actul de constituire în strãinãtate a persoanei impozabile respective;
c) acceptul scris al persoanei propuse ca reprezentant
fiscal, prin care acesta se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile ce îi revin conform legii și în care acesta trebuie
sã precizeze natura operațiunilor și valoarea estimatã a
acestora.,,
7. Alineatele (9) și (10) ale articolului 40 se abrogã.

8. Alineatul (4) al articolului 61 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Pro rata se determinã ca raport între: veniturile
obținute din operațiuni care dau drept de deducere, la
numãrãtor, iar la numitor veniturile de la numãrãtor plus
veniturile obținute din operațiuni care nu dau drept de
deducere, subvenții și/sau alocații de la bugetul de stat ori
bugetele locale, altele decât cele prevãzute la art. 18
alin. (1) lit. a) din lege. Prin venituri obținute se înțelege
numai veniturile realizate din livrãri de bunuri și prestãri de
servicii efectuate cu platã și/sau operațiuni asimilate acestora, efectuate de persoana impozabilã, inclusiv subvențiile
legate direct de prețul acestora. Persoanele impozabile
înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã, care
primesc subvenții și/sau alocații de la bugetul de stat ori
bugetele locale pentru realizarea de investiții proprii sau
pentru finanțarea stocurilor de produse cu destinație specialã, nu vor lua în calculul pro rata aceste sume. Nu se
includ în calculul pro rata operațiunile prevãzute la art. 29
lit. D. d)Ñf). Pro rata se determinã de regulã anual, astfel
cum este prevãzut la alin. (5) și (6), situație în care elementele prevãzute la numitor și numãrãtor sunt cumulate
pentru întregul an fiscal. Prin excepție, aceasta poate fi
determinatã lunar, conform prevederilor alin. (8); în acest
caz elementele prevãzute la numitor și numãrãtor sunt cele
efectiv realizate în cursul fiecãrei luni.,,
9. Alineatul (1) al articolului 62 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 62. Ñ (1) Documentele legale prevãzute la art. 24
alin. (1) lit. a) din lege, în baza cãrora persoanele impozabile pot deduce taxa pe valoarea adãugatã, sunt: exemplarul original al facturii fiscale sau alte documente specifice
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru
aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea
financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora sau prin ordine ale ministrului finanțelor publice emise în baza Hotãrârii Guvernului
nr. 831/1997, bonurile fiscale emise conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicatã, pentru carburanții auto achiziționați, dacã
sunt ștampilate și au înscrise denumirea cumpãrãtorului și
numãrul de înmatriculare a autovehiculului. Pentru achizițiile
de bunuri supuse accizelor documentul legal de deducere
a taxei pe valoarea adãugatã este exemplarul original al
facturii fiscale speciale utilizate pentru circulația acestor
produse, vizatã de supraveghetorul fiscal. Facturile fiscale
sau alte documente legale emise pe numele salariaților
unei persoane impozabile aflate în deplasare în interesul
serviciului, pentru cazarea în hoteluri sau alte unitãți similare, sunt documente legale de deducere a taxei pe valoarea adãugatã, însoțite de decontul de deplasare întocmit
conform prevederilor legale.,,
10. Articolul 63 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 63. Ñ (1) Taxa de rambursat pentru luna de
raportare, prevãzutã la art. 26 alin. (1) din lege, rezultã din
taxa pe valoarea adãugatã intermediarã de rambursat,
determinatã ca diferențã între taxa dedusã și taxa colectatã în luna de raportare și/sau taxa de rambursat din
decontul lunii precedente, preluatã în decontul lunii de
raportare, din care se scad urmãtoarele compensãri efectuate în ordinea scadenței:
a) taxa pe valoarea adãugatã compensatã potrivit
art. 29 lit. D. h) din lege;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003
b) taxa pe valoarea adãugatã compensatã potrivit
art. 17 alin. (2) lit. a) din lege.
(2) Persoanele impozabile care solicitã compensarea
diferenței de taxã, prevãzutã la art. 26 alin. (1) lit. b) din
lege, fãrã a solicita și rambursarea taxei pe valoarea
adãugatã, vor depune la organele fiscale teritoriale cererea
de compensare, conform modelului prezentat în anexa nr. 1
la norme, o datã cu decontul de taxã pe valoarea
adãugatã din care rezultã suma de rambursat.
Compensarea se realizeazã de cãtre organele fiscale competente și potrivit metodologiei stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(3) Persoanele impozabile care solicitã rambursarea cu
control anticipat sau cu control ulterior a taxei pe valoarea
adãugatã nu trebuie sã depunã cerere de compensare.
În aceastã situație se va efectua din oficiu compensarea
prevãzutã la art. 26 alin. (1) lit. b) din lege de cãtre
organele fiscale competente și potrivit metodologiei stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice.,,
11. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Persoanele impozabile care solicitã rambursarea taxei pe valoarea adãugatã cu control anticipat,
potrivit prevederilor art. 27 alin. (2) din lege, vor depune la
organul fiscal teritorial cererea de rambursare prevãzutã în
anexa nr. 2 la norme, pe care au bifat caseta Çrambursare
cu control anticipatÈ o datã cu decontul privind taxa pe
valoarea adãugatã din care rezultã suma de rambursat.
(2) Soluționarea cererilor de rambursare cu control anticipat se realizeazã în termenul prevãzut de lege, pe baza
verificãrilor efectuate de cãtre organele de control fiscal în
conformitate cu prevederile legale privind controlul fiscal.
(3) Rambursarea cu control ulterior a taxei pe valoarea
adãugatã poate fi solicitatã de persoanele impozabile care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele condiții:
a) sunt mari contribuabili la data depunerii cererii de
rambursare și/sau aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate;
b) obiectul de activitate prevãzut în statut nu include
nici una dintre urmãtoarele activitãți: producția și/sau
comerțul cu ridicata de bãuturi alcoolice, comerțul cu ridicata al materialului lemnos și de construcție, comerțul cu
ridicata al deșeurilor și resturilor. Sunt exceptate unitãțile
care sunt cotate la Bursa de Valori București sau la burse
recunoscute de Bursa de Valori București.
(4) Persoanele impozabile care îndeplinesc condițiile
prevãzute la alin. (3) vor depune la organele fiscale competente cererea de rambursare prevãzutã în anexa nr. 2 la
norme, pe care au bifat caseta Çrambursare cu control
ulteriorÈ o datã cu decontul privind taxa pe valoarea
adãugatã din care rezultã suma de rambursat și balanța de
verificare.
(5) Prin ordin al ministrului finanțelor publice vor fi
stabilite organele fiscale care au competența sã soluționeze
cererile de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã cu
control anticipat și cu control ulterior, precum și metodologia de soluționare a acestora.,,
12. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Prevederile art. 63 și 64 se aplicã pentru
cererile de rambursare cu control ulterior și cu control anticipat, precum și pentru cererile de compensare, depuse o
datã cu decontul lunii martie 2003.,,
13. Alineatul (3) și alineatul (8) ale articolului 68 vor
avea urmãtorul cuprins:
”(3) Pentru livrãrile de bunuri și/sau prestãrile de servicii
care se efectueazã continuu Ñ energie electricã și termicã,

9

gaze naturale, apã, servicii telefonice și altele similiare Ñ
facturarea se face în termen de 3 zile de la data întocmirii documentelor prin care furnizorii/prestatorii au stabilit
cantitãțile livrate și serviciile prestate, dar nu mai târziu de
finele lunii urmãtoare celei în care s-a efectuat
livrarea/prestarea. Facturarea livrãrilor de energie termicã
potrivit art. 1 alin. (1) lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței, precum și a unor facilitãți populației
pentru plata energiei termice se realizeazã în conformitate
cu normele de aplicare a acesteia. Pentru avansurile încasate se aplicã și prevederile alin. (5).
....................................................................................................
(8) În cazul bunurilor supuse executãrii silite, dacã
operațiunea constituie livrare de bunuri potrivit prevederilor
art. 3 lit. c) din prezentele norme, obligația întocmirii facturii fiscale revine persoanei fizice sau juridice abilitate prin
lege sã efectueze vânzarea bunurilor respective, care va
proceda astfel:
a) va emite facturã fiscalã de executare silitã, în trei
exemplare, cu respectarea prevederilor art. 21 alin. (2)
lit. c) din lege, pentru bunurile vândute prin licitație sau
vânzare directã. Originalul facturii fiscale de executare silitã
se transmite cumpãrãtorului, respectiv adjudecatarului, iar
exemplarul al doilea se transmite debitorului executat silit;
b) va încasa contravaloarea bunurilor, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã, de la cumpãrãtor, iar taxa pe valoarea
adãugatã va fi viratã bugetului de stat în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data încasãrii de la cumpãrãtor. O copie
de pe documentul prin care s-a efectuat plata taxei pe
valoarea adãugatã va fi transmisã debitorului;
c) taxa pe valoarea adãugatã din facturile fiscale de
executare silitã va fi înregistratã de cãtre persoanele fizice
sau juridice abilitate prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor supuse executãrii silite, în alte conturi contabile decât
cele specifice taxei pe valoarea adãugatã. În situația în
care persoana fizicã sau juridicã abilitatã prin lege sã efectueze vânzarea bunurilor supuse executãrii silite este înregistratã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, nu va
evidenția în decontul privind taxa pe valoarea adãugatã
operațiunile respective.,,
14. Alineatul (4) al articolului 70 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Persoanele impozabile care au beneficiat de suspendarea plãții taxei pe valoarea adãugatã la organele
vamale, potrivit art. 29 lit. D.c) din lege, vor evidenția
operațiunile respective astfel:
a) înregistrarea obligației de platã a taxei pe valoarea
adãugatã evidențiatã în declarația vamalã de import, pentru
care beneficiazã de suspendarea plãții la organele vamale:
4428
=
446
ÇT.V.A. neexigibilãÈ
ÇAlte impozite,
taxe și vãrsãminte
asimilateÈ
Operațiunea se înscrie în col. 9 și 10 din jurnalul pentru
cumpãrãri, corespunzãtor destinației bunurilor potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din prezentele norme;
b) înregistrarea stingerii obligației de platã a taxei pe
valoarea adãugatã prin plata efectivã a acesteia:
446
= 512 ÇConturi curente
ÇAlte impozite,
la bãnciÈ
taxe și vãrsãminte
sau alt cont
asimilateÈ
de disponibilitãți
4426
=
4428
ÇT.V.A. neexigibilãÈ
ÇT.V.A. deductibilãÈ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

Operațiunea se înscrie în col. 7 și 8 din jurnalul pentru
cumpãrãri, corespunzãtor destinației bunurilor potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din prezentele norme, pe baza
documentului de platã a taxei pe valoarea adãugatã;
c) înregistrarea stingerii obligației de platã a taxei pe
valoarea adãugatã prin compensarea efectuatã potrivit
art. 29 lit. D.h) din lege:
446
=
4424
ÇAlte impozite,
ÇT.V.A. de recuperatÈ
taxe și vãrsãminte
asimiliateÈ
4426
=
4428
ÇTVA deductibilãÈ
ÇT.V.A. neexigibilãÈ
Operațiunea se înscrie în col. 7 și 8 din jurnalul pentru
cumpãrãri, corespunzãtor destinației bunurilor, potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din prezentele norme, pe baza notei
contabile în care se consemneazã operațiunea de compensare pe care se înscrie în mod obligatoriu data.,,
15. Dupã alineatul (5) al articolului 70 se introduc
alineatele (6), (7), (8), (9) și (10) cu urmãtorul cuprins:
”(6) Persoanele care sunt înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã vor evidenția contabil taxa aferentã operațiunilor prevãzute la art. 29 lit. D.d) Ñ f) din
lege pentru înregistrarea 4426 = 4427. Operațiunea se
înscrie în col. 10 și 11 din jurnalul pentru vânzãri și în
col. 7 și 8 din jurnalul pentru cumpãrãri, corespunzãtor
destinației bunurilor potrivit prevederilor art. 61 alin. (2) din
prezentele norme.
(7) Taxa pe valoarea adãugatã datoratã pentru
operațiunile prevãzute la art. 29 lit. D.d) Ñ f) din lege se
calculeazã pe baza cursului de schimb valutar valabil la:
a) data prevãzutã în contract pentru plata ratelor de
leasing;
b) data plãții avansurilor pentru operațiuni de leasing;
c) data primirii facturii emise de prestatorul extern;
d) data plãții prestatorului extern în cazul plãților fãrã
facturã.
(8) Persoanele impozabile înregistrate ca plãtitori de
taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã declare la organele
fiscale teritoriale scadențele obligațiilor de platã a taxei pe
valoarea adãugatã pentru importurile realizate în condițiile
prevãzute la art. 29 lit. D.c) din lege și sumele corespunzãtoare fiecãrei scadențe.
(9) Beneficiarii livrãrilor prevãzute la art. 17 alin. (1) din
lege au obligația sã declare la organele fiscale teritoriale
scadențele obligațiilor de platã a taxei pe valoarea
adãugatã pentru care exigibilitatea a fost amânatã și
sumele corespunzãtoare fiecãrei scadențe.
(10) Persoanele, indiferent de statutul lor juridic, care nu
sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe valoarea adãugatã,
trebuie sã declare la organele fiscale teritoriale scadențele
obligațiilor de platã a taxei pe valoarea adãugatã pentru
operațiunile prevãzute la art. 29 lit. D.d) Ñ f) din lege și
sumele corespunzãtoare fiecãrei scadențe.

16. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 71 vor avea
urmãtorul cuprins:
(2) În cazul persoanelor înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã, care nu au evidențiat taxa datoratã
conform prevederilor art. 29 lit. D.d) Ñ f) din lege în
decontul privind taxa pe valoarea adãugatã și nu au efectuat înregistrarea contabilã 4426 = 4427, organele de control vor proceda astfel:
a) dacã prestãrile de servicii respective sunt destinate
exclusiv realizãrii de operațiuni care dau drept de deducere, vor dispune înregistrarea taxei pe valoarea adãugatã
aferente acestor operațiuni la rândurile de regularizare din
decontul privind taxa pe valoarea adãugatã întocmit pentru
luna în care a avut loc controlul. În aceastã situație nu se
vor calcula dobânzi și penalitãți de întârziere;
b) dacã prestãrile de servicii respective sunt destinate
realizãrii de operațiuni care sunt supuse pro rata, vor
calcula diferența dintre taxa colectatã și taxa dedusã pentru operațiunile respective potrivit pro rata aplicabilã la data
efectuãrii operațiunilor. În cazul în care controlul are loc în
cursul anului în care sunt efectuate operațiunile, pentru
determinarea diferenței se va avea în vedere pro rata provizorie aplicatã sau, dupã caz, pro rata lunarã. Dacã controlul are loc într-un alt an, pentru determinarea diferenței
de taxã datorate bugetului se va avea în vedere pro rata
definitivã calculatã pentru anul în care a avut loc
operațiunea sau, dupã caz, pro rata lunarã de la data
efectuãrii operațiunii;
c) dacã prestãrile de servicii respective sunt destinate
realizãrii de operațiuni care nu dau drept de deducere,
taxa datoratã bugetului de stat este la nivelul taxei colectate.
(3) Taxa datoratã conform prevederilor art. 29
lit. D.d) Ñ f) din lege, constatatã de organele de control
fiscal ca neachitatã în termenul legal de persoanele impozabile care nu sunt înregistrate ca plãtitori de taxã pe
valoarea adãugatã, precum și sumele stabilite potrivit
alin. (2) lit. b) și c) vor fi achitate în termenele prevãzute
de legislația în vigoare privind colectarea creanțelor bugetare.
(4) Orice diferențe de taxã pe valoarea adãugatã
constatate de organele de control, cu excepția celor
prevãzute la alin. (2) lit. a), nu se includ în deconturile de
taxã pe valoarea adãugatã.,,
17. Anexa nr. 1 la norme se modificã și se înlocuiește
cu anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre.
18. Anexa nr. 2 la norme se modificã și se înlocuiește
cu anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
19. Anexa nr. 3 la norme se modificã și se înlocuiește
cu anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.
20. Normele se completeazã cu anexa nr. 4 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 27 martie 2003.
Nr. 348.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

11
ANEXA Nr. 1*)

(Anexa nr. 1
la norme)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003
ANEXA Nr. 2*)

(Anexa nr. 2
la norme)

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

ANEXA Nr. 3

(Anexa nr. 3
la norme)
NOTIFICARE

privind opțiunea de taxare a operațiunilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. o) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Denumirea solicitantului ................................................................................................................................................
2. Codul fiscal de plãtitor de T.V.A. ................................................................................................................................
3. Adresa ............................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
4. Data de la care optați pentru taxare ........................................................................................................................
5. Bunurile imobile pentru care se aplicã opțiunea (adresa integralã, denumirea bunului imobil, dacã este cazul,
procentul din bunul imobil, dacã este cazul) ..............................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Confirm cã datele declarate sunt complete și corecte.
Numele și prenumele É.....................................É, funcția É....................................................................................É
Semnãtura și ștampila ....................................................................................................................................................
Vã rugãm sã citiți art. 9 alin. (2) lit. o) din Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 36/2003 privind corelarea unor dispoziții din legislația financiar-fiscalã, și
art. 221 din Normele de aplicare a Legii nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 598/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Dacã nu sunteți înregistrat ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, nu puteți completa acest formular decât
dupã dobândirea calitãții de plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.

ANEXA Nr. 4

(Anexa nr. 4
la norme)
NOTIFICARE

privind anularea opțiunii de taxare a operațiunilor prevãzute la art. 9 alin. (2) lit. o) din Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adãugatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Denumirea solicitantului ................................................................................................................................................
2. Codul fiscal de plãtitor de T.V.A. ................................................................................................................................
3. Adresa ............................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
4. Data de la care anulați opțiunea pentru taxare ......................................................................................................
5. Bunurile imobile pentru care se aplicã opțiunea (adresa integralã, denumirea bunului imobil, dacã este cazul,
procentul din bunul imobil, dacã este cazul)................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Confirm cã datele declarate sunt complete și corecte.
Numele și prenumele É.....................................É, funcția É....................................................................................É
Semnãtura și ștampila ....................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație
nr. 35/2003 privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002Ñ2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
În temeiul art. 4 alin. (1) lit. e) și al art. 6 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 15/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificãrile ulterioare,
ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. Ñ Anexa la Ordinul ministrului pentru
întreprinderile mici și mijlocii și cooperație nr. 35/2003 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului
național multianual pe perioada 2002Ñ2005 de sprijinire a
întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146
din 6 martie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 3 se completeazã cu litera g) cu urmãtorul
cuprins:
”g) desfãșoarã activitãți de producție de bunuri și/sau
servicii. Sunt excluse de la finanțare:
Ñ societãțile bancare, societãțile de asigurare și reasigurare, societãțile de administrare a fondurilor financiare de
investiții, societãțile de valori mobiliare, societãțile cu activitate exclusivã de comerț exterior, societãțile de consultanțã
precum și societãțile care desfãșoarã activitãți privind
selecția și plasarea forței de muncã;
Ñ societãțile care au inclus în obiectul de activitate
tipãrirea materialelor pentru publicitate (cod CAEN 2222), în
cazul solicitãrii de finanțare pentru activitatea de la pct. 4
subpct. 4.1 lit. c).,,
2. Punctul 5 subpunctul 5.2 litera b) va avea urmãtorul
cuprins:
”b) certificat constatator emis de Oficiul registrului
comerțului de pe lângã tribunalul unde își are sediul societatea, în care sã se menționeze reprezentanții legali ai
societãții, precum și domeniile de activitate principale și
secundare ale societãții solicitante;,,
3. Punctul 6 subpunctul 6.4 va avea urmãtorul cuprins:
”6.4. Data limitã de depunere a Cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 15 octombrie a anului bugetar în curs, în condițiile neepuizãrii pânã la aceastã datã a
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs,,.
4. Punctul 7 subpunctul 7.2 va avea urmãtorul cuprins:
”7.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei Cereri-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile, prezentatã în anexa nr. 5, pe care
solicitantul selectat trebuie sã o transmitã la MIMMC prin
poștã sau prin curier, însoțitã de urmãtoarele documente:
a) notificarea privind acordul de principiu pentru
finanțare, în original;
b) formularul de decont prevãzut în anexa nr. 6, însoțit
de documentele justificative prevãzute în anexa nr. 1, în
original și în copie, în ordinea activitãților și documentelor
justificative completate în formularul de decont;
c) copie de pe declarația privind evidența nominalã a
asiguraților și a obligațiilor de platã cãtre bugetul
asigurãrilor sociale de stat, înregistratã la casa teritorialã de

pensii, valabilã pentru luna/lunile anterioare efectuãrii activitãților, însoțitã de o declarație pe propria rãspundere,
semnatã și ștampilatã de reprezentantul legal al societãții
sau de împuternicitul agentului economic, privind evidența
nominalã a salariaților, respectiv funcțiile de decizie sau de
execuție deținute de aceștia în cadrul societãții beneficiare,
în cazul solicitanților care au participat la activitãțile de promovare a exportului prevãzute la pct. 4. subpct. 4.1
lit. a), b) și e);
d) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberãrii
alocației financiare nerambursabile.,,
5. Punctul 7 subpunctul 7.3 va avea urmãtorul cuprins:
”7.3. Termenul limitã pentru depunerea Cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile completate
este 15 noiembrie a anului bugetar în curs.,,
6. Punctul 7 subpunctul 7.6 va avea urmãtorul cuprins:
”7.6. Virarea efectivã a sumei care constituie alocație
financiarã nerambursabilã se face de cãtre MIMMC, în contul beneficiarului, deschis la trezoreria statului în a cãrei
razã teritorialã își are sediul sau la care este luat în evidențã fiscalã, dupã caz, pe baza analizei setului de documente prevãzute la pct. 7.2, în termen de 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea Cererii-tip de eliberare a
a alocației financiare nerambursabile conform anexei nr. 5.
Documentele originale vor fi ridicate de cãtre beneficiari de
la sediul MIMMC, dupã verificarea conformitãții copiilor și
virarea efectivã a sumei reprezentând alocația financiarã
nerambursabilã.,,
7. Punctul 8 se completeazã cu subpunctul 8.3 cu
urmãtorul cuprins:
”8.3. Beneficiarii sunt obligați sã efectueze activitãțile
pentru care au solicitat finanțare și sã depunã cererea de
eliberare a alocației financiare nerambursabile în termen de
maximum 4 luni de la data emiterii notificãrii de acord de
principiu la finanțare. În caz contrar solicitantul nu va mai
putea beneficia de alocații financiare nerambursabile în
cadrul prezentului program multianual, pe toatã durata
derulãrii acestuia.,,
8. Dupã punctul 8 se introduce punctul 9 cu urmãtorul
cuprins:
”9. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de cãtre solicitanți în
cadrul prezentului program sunt confidențiale, membrii UIP
având obligația de a nu dezvãlui informații menționate în
acestea cãtre terțe persoane.,,
9. Anexa nr. 1 ”Activitãțile de stimulare a exportului și
cheltuieli eligibile aferente care constituie obiectul
finanțãrii,, se înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 74.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

ANEXÃ
(anexa nr. 1 la ordin)
ACTIVITÃÞILE

de stimulare a exportului și cheltuieli eligibile aferente care constituie obiectul finanțãrii
Nr.
crt.

Activitatea eligibilã

Cheltuieli eligibile

Valoarea maximã
a finanțãrii
pe activitãți
Ñ lei Ñ

Documente justificative

1.

Participãri la târguri
și expoziții internaționale,
organizate în strãinãtate,
cu stand propriu sau
în asociere cu alți agenți
economici

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cheltuieli pentru:
¥ Taxa de participare
¥ Închirierea standului
¥ Amenajarea standului
Cheltuieli de transport1)
Cheltuieli de cazare1)
pe perioada târgului
Cheltuieli cu transportul
de mostre

80.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Contractul cu organizatorul târgului/expoziției
Ordin de deplasare
Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã3)
Documente de platã Ñ bilete pentru
mijloacele de transport
Asigurare auto și carte verde (dacã este
cazul)
Foaie de parcurs (dacã este cazul)
Ordine de platã
Dispoziții de platã valutarã externã
Declarație de export temporar (pentru mostre)
Copie de pe extrasul de cont

2.

Participãri la târguri
și expoziții internaționale,
organizate în țarã, cu stand
propriu sau în asociere
cu alți agenți economici

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cheltuieli pentru:
¥ Taxa de participare
¥ Închirierea standului
¥ Amenajarea standului
Cheltuieli de transport2)
Cheltuieli de cazare2)
pe perioada târgului

50.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Contractul cu organizatorul târgului/expoziției
Ordin de deplasare
Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã3)
Documente de platã Ñ bilete pentru
mijloacele de transport
Foaie de parcurs (dacã este cazul)
Ordine de platã
Copie de pe extrasul de cont

3.

Elaborarea și producția
de materiale tipãrite
de promovare a agentului
economic4)

Ñ Cheltuieli pentru
Ñ elaborarea și producția
Ñ materialelor de promovare:
a) pliante
b) broșuri
c) cataloage
d) afișe
e) CD-uri

80.000.000

Ñ Contracte de funizare7)
Ñ Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã10)
Ñ Ordine de platã
Ñ Copie de pe extrasul de cont
Ñ Mostre pentru materialele de promovare
realizate

4.

Realizarea unui site
pe Internet pentru prezentarea
activitãții solicitantului
și a produselor promovate5)

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Elaborare de pagini web
pentru prezentarea
pe Internet a activitãții
solicitantului și a
produselor promovate
la export

10.000.000

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Contracte de servicii8)
Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã10)
Ordine de platã
Copie de pe extrasul de cont

5.

Participãri la cursuri
de pregãtire în țarã și/sau
în strãinãtate în domeniul
tehnicilor de promovare
a exportului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Taxã de participare
80.000.000
pentru salariații
solicitantului
Cheltuieli pentru transport6)
Cheltuieli pentru cazare
pentru personalul angajat
al solicitantului6),
pe perioada cursului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Contracte de prestãri servicii9)
Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã11)
Ordine de platã
Ordin de deplasare
Documente platã Ñ bilete pentru mijloacele
de transport
Asigurare auto și carte verde (dacã este
cazul)
Foaie de parcurs (dacã este cazul)
Copie de pe extrasul de cont

6.

Contractarea unor servicii
de consultanțã pentru
elaborarea strategiilor
de export și/sau studiilor
de piațã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cheltuieli pentru achiziția
de servicii de consultanțã
în vederea elaborãrii
strategiei de export
și/sau a studiilor
de piațã de la firme
specializate

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Contracte de furnizare12)
Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã
Ordine de platã
Copie de pe extrasul de cont
Copie de pe materialele elaborate în cadrul
contractelor încheiate cu furnizorii de servicii

50.000.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

Nr.
crt.

7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 248/10.IV.2003

Activitatea eligibilã

Achiziționarea de informații
privind piețele externe
furnizate de firme specializate

Cheltuieli eligibile

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Cheltuieli pentru
achiziționarea de informații
referitoare la piețele
externe, furnizate
de firme specializate

Valoarea maximã
a finanțãrii
pe activitãți
Ñ lei Ñ

30.000.000

Documente justificative

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Contract de furnizare12)
Facturã fiscalã/chitanțã fiscalã
Ordine de platã
Copie de pe extrasul de cont
Copie de pe materialele elaborate în cadrul
contractelor încheiate cu furnizorii de
servicii

1) Va fi decontat 60% din valoarea cheltuielilor pentru transport și cazare, în baza documentelor de platã, la nivelul sumelor prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar, cu modificãrile și completãrile ulterioare. Se deconteazã numai transportul pânã la/de la destinația unde se desfãșoarã târgul/expoziția,
exclusiv transportul în localitate.
2) Va fi decontat 60% din valoarea cheltuielilor pentru transport și cazare, în baza documentelor de platã, la nivelul sumelor prevãzute în
Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada
delegãrii, detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, cu modificãrile ulterioare (exclusiv transport de mostre). Se deconteazã numai transportul pânã la/de la destinația unde se desfãșoarã târgul/expoziția, exclusiv transportul în localitate.
3) În cazul facturilor de cazare, acestea trebuie sã fie emise de unitãți de cazare cu mențiunea categoriei acestora și a numelor
persoanelor cazate.
4) Materialele promoționale vor fi realizate în limbi de largã circulație internaționalã.
5) Site-ul se realizeazã în limba românã și cel puțin într-o limbã de largã circulație internaționalã.
6) Pentru acțiunile din țarã, va fi decontat 60% din valoarea cheltuielilor pentru transport și cazare, în baza documentelor de platã, la nivelul
sumelor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific
deosebit pe perioada delegãrii/detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, exclusiv transportul mostrelor.
Pentru acțiuni care se desfãșoarã în strãinãtate, va fi decontat 60% din valoarea cheltuielilor pentru transport și cazare, în baza documentelor de platã, la nivelul sumelor prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Se deconteazã numai transportul pânã la/de la destinația unde se desfãșoarã cursul, exclusiv transportul în localitate.
7) În contract trebuie sã se precizeze perioada de desfãșurare a activitãții și limba/limbile în care se realizeazã materialele promoționale, precum și informații privind: caracteristicile materialelor realizate, tirajul și prețul unitar.
8) În contract trebuie sã se precizeze perioada de desfãșurare a activitãții, limbile în care se realizeazã site-ul și adresa paginii web.
9) În contract trebuie sã se precizeze perioada de desfãșurare a cursului/cursurilor și numãrul de persoane participante.
10) Factura fiscalã trebuie sã conținã informații detaliate privind obiectul plãții.
11) În cazul facturilor de cazare, acestea trebuie sã fie emise de unitãți de cazare cu mențiunea categoriei acestora și a numelor
persoanelor cazate.
12) În contract trebuie sã se precizeze perioada de desfãșurare a activitãții.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248/10.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

