PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 250

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 aprilie 2003

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 100 din 6 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................

1Ð3

Decizia nr. 106 din 11 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare.....................

3Ð5

ALE

Pagina

Decizia nr. 121 din 25 martie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru .........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECIZII

Nr.

5Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

CURÞII

580/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii
și produse de origine animalã .................................

7Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 100
din 6 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Vadim Tighiev în Dosarul nr. 3.237/2002 al Tribunalului
Bihor.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale, invocând în acest sens
jurisprundența constantã a Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.237/2002, Tribunalul Bihor a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã
de Vadim Tighiev într-o cauzã având ca obiect plângerea
introdusã de acesta împotriva hotãrârii prin care Oficiul
Național pentru Refugiați i-a respins cererea de acordare a
statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține cã dispozițiile criticate îngrãdesc accesul
liber la justiție prin limitarea la o singurã cale de atac
împotriva hotãrârii Oficiului Național pentru Refugiați, prin
care i s-a respins cererea de acordare a statutului de refugiat. Prin aceasta, potrivit susținerilor autorului excepției, se
creeazã o discriminare fațã de persoanele care ”nu au statut juridic asimilat cetãțenilor români,,.
Tribunalul Bihor opineazã în sensul cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã dispozițiile criticate nu încalcã
prevederile art. 21 din Constituție, deoarece acestea au
fost instituite ”tocmai pentru a asigura un acces lãrgit la
justiție persoanelor ce solicitã una din formele de protecție
prevãzute de lege și care au beneficiat deja, în cadrul primei cereri analizate de Oficiul Național pentru Refugiați, de
drepturile recunoscute de Constituția României privind accesul liber la justiție și dreptul la apãrare, interpretate prin
prisma art. 6 al Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale,,. Reglementarea unei
singure cãi de atac în aceastã materie nu a fost instituitã,
așa cum, fãrã temei, susține autorul excepției, în considerarea lipsei calitãții de cetãțean român, ci în considerarea
unor situații deosebite și pentru asigurarea celeritãții
judecãrii cauzei. Dispozițiile criticate sunt în concordanțã și
cu prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, așa cum

s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 261/2000).
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, invocând în acest sens
jurisprudența constantã a Curții Constituționale în aceastã
materie (de exemplu, deciziile nr. 60/1993, 38/1998,
146/2001, 56/2002 și nr. 175/2002), prin care s-a statuat
cã accesul liber la justiție nu presupune accesul la toate
structurile judecãtorești și la toate cãile de atac prevãzute
de lege, deoarece competența și procedura de judecatã
sunt stabilite de legiuitor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992 reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000), aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 323/2001 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001),
cu modificãrile și completãrile ulterioare, având urmãtorul
conținut: ”În cazul prevãzut la alin. (5) lit. a) hotãrârea instanței
este definitivã și irevocabilã.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 21: ” (1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate prevãd procedura de
soluționare a cererilor pentru acordarea statutului de refugiat, depuse în punctele de control pentru trecerea frontierei de stat. Potrivit alin. (3) al art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
împotriva hotãrârii de respingere a cererii strãinul poate
depune plângere în termen de douã zile de la comunicare,
soluționarea acesteia fiind de competența judecãtoriei în a
cãrei razã teritorialã își are sediul Oficiul Național pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
Refugiați. În felul acesta strãinului cãruia i s-a respins
cererea de acordare a statutului de refugiat i se asigurã
accesul la justiție, fiind deci nefondatã susținerea autorului
excepției privind încãlcarea prevederilor art. 21 din
Constituție.
Faptul cã legea nu permite exercitarea unei cãi de atac
împotriva hotãrârii pronunțate de instanțã nu constituie o
încãlcare a prevederilor art. 16 din Constituție și nici a altei
prevederi constituționale, întrucât dispoziția legalã criticatã
nu face distincție între persoanele cãrora li se aplicã, ci
urmãrește asigurarea celeritãții procedurii, având în vedere
urgența impusã de natura cauzelor care fac obiectul
dispozițiilor criticate. De altfel, dispoziția legalã ce face

3

obiectul excepției este de naturã proceduralã, iar, potrivit
art. 125 alin. (3) din Constituție, procedura de judecatã se
stabilește prin lege.
Totodatã, Curtea constatã cã s-a mai pronunțat cu privire la dispozițiile criticate prin numeroase decizii, de exemplu prin Decizia nr. 330 din 3 decembrie 2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893 din
10 decembrie 2002, prin care a respins excepția de neconstituționalitate invocatã. Neintervenind elemente noi, de
naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția acestei decizii își mențin valabilitatea
și în prezenta cauzã.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ridicatã de Vadim Tighiev în Dosarul nr. 3.237/2002 al Tribunalului Bihor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 106
din 11 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiva

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, excepție

ridicatã de Societatea comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A. din
Galați în Dosarul nr. 771/COM/2002 al Tribunalului
Galați Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției. Aratã cã dispozițiile criticate din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 au fost preluate de
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, iar acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autoarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

Prin Încheierea din 4 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 771/COM/2002, Tribunalul Galați Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea comercialã ”Galmopan,, Ñ
S.A. din Galați într-o cauzã având ca obiect soluționarea
unei contestații la executare introduse de autoarea
excepției împotriva intimatei Casa de Asigurãri de Sãnãtate
a Județului Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia susține cã dispozițiile criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 74 și 107 referitoare la adoptarea
legilor și a hotãrârilor, respectiv la actele Guvernului, deoarece cota majorãrilor de întârziere pentru neplata creanțelor
bugetare nu este fixatã prin legea de aprobare a
Ordonanței Guvernului nr. 11/1996, așa cum ar trebui, ci
printr-o hotãrâre a Guvernului care nu are aceeași forțã
juridicã ca cea a legii. De asemenea, susține cã ”în acest
context, Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Județului Galați
ne-a calculat majorãri și penalitãți folosind cote exagerat de
mari și fãrã ca acestea sã fi avut forțã juridicã datã de o
lege, chiar și de o ordonanțã de urgențã și nicidecum de o
hotãrâre de Guvern. Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 trebuia sã conținã cota de majorare încã de la adoptarea sa
ori Parlamentul sã fi adus corecția atunci când s-a aprobat
textul ordonanței prin Legea nr. 108/1996,,.
Tribunalul Galați Ñ Secția comercialã apreciazã cã dispozițiile criticate nu încalcã prevederile constituționale,
deoarece instituirea unor majorãri de întârziere pentru achitarea cu întârziere a obligațiilor bugetare intrã în sfera
rãspunderii juridice pentru neîndeplinirea îndatoririlor
prevãzute de lege.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât atribuirea competenței Guvernului
de a stabili prin hotãrâre cotele majorãrilor de întârziere nu
contravine prevederilor art. 74 din Constituție, atâta timp cât
hotãrârea Guvernului nu se referã la sistemul legal de
impuneri, ci privește întinderea rãspunderii judiciare pentru
neîndeplinirea obligațiilor bugetare. Mai mult, criteriul legal
de stabilire a acestor cote este determinat de corelarea lor
cu taxa oficialã a scontului. Având în vedere cã prin
hotãrârea Guvernului sunt stabilite doar cotele majorãrilor de
întârziere și nu cuantumul impozitelor și taxelor, reglementarea acestora din urmã fiind de competența exclusivã a legiuitorului, dispozițiile criticate sunt constituționale, dând

expresie competenței Guvernului de a emite acte normative
în vederea organizãrii executãrii legilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992 reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultã din încheierea de sesizare și din susținerile autoarei
excepției, îl constituie dispozițiile art. 13 alin. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare. Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin
Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 644 din 30 august 2002),
care a intrat în vigoare la data de 1 ianuarie 2003, dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, cu modificãrile și completãrile ulterioare, au
fost abrogate. În noua reglementare privind colectarea
creanțelor bugetare dispozițiile criticate au fost preluate,
soluția legislativã rãmânând aceeași, cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002: ”Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice, corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale a
României, o datã pe an, în luna decembrie pentru anul urmãtor
sau în cursul anului, dacã aceasta se modificã cu peste
5 puncte procentuale.,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã,
atunci când dispoziția legalã criticatã a fost modificatã sau
preluatã în noul act normativ, excepția poate sã fie examinatã, dacã textul legal, în noua sa redactare, pãstreazã
soluția legislativã inițialã (de exemplu, prin Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. III din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
9 noiembrie 1995). Ca atare, Curtea urmeazã sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile legale menționate sunt contrare prevederilor
art. 74 și ale art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția
României, al cãror conținut este urmãtorul:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
Ñ Art. 74: ”(1) Legile organice și hotãrârile privind regulamentele Camerelor se adoptã cu votul majoritãții membrilor
fiecãrei Camere.
(2) Legile ordinare și hotãrârile se adoptã cu votul majoritãții
membrilor prezenți din fiecare Camerã.
(3) La cererea Guvernului sau din proprie inițiativã,
Parlamentul poate adopta proiecte de legi sau propuneri legislative cu procedurã de urgențã, stabilitã potrivit regulamentului
fiecãrei Camere.,,;
Ñ Art. 107 alin. (1) și (2): ”(1) Guvernul adoptã hotãrâri
și ordonanțe.
(2) Hotãrârile se emit pentru organizarea executãrii legilor.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile criticate reglementeazã condițiile de stabilire a nivelului dobânzilor percepute pentru achitarea cu
întârziere a obligațiilor bugetare.
Din textele constituționale menționate nu rezultã obligativitatea stabilirii prin lege a nivelului dobânzilor, al
majorãrilor de întârziere sau al penalitãților pentru neexecutarea în termen a unor obligații de platã.

5

În consecințã, legiuitorul este liber sã delege Executivul
cu reglementarea acestei chestiuni, fãrã ca prin aceasta sã
se încalce prevederile art. 107 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Hotãrârea Guvernului la care se referã dispozițiile criticate, prin care se stabilește nivelul dobânzii, nu este un
act de legiferare, care, potrivit dispozițiilor art. 58 alin. (1)
din Constituție, este în competența exclusivã a
Parlamentului, ci este un act de organizare a executãrii
legii (în cauzã, a Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare), în deplinã concordanțã cu
prevederile art. 107 alin. (1) și (2) din Legea fundamentalã.
Pe de altã parte, Curtea nu poate reține cã, prin delegarea Guvernului de a stabili nivelul dobânzii pentru
neplata la termenul scadent a obligațiilor bugetare, se creeazã cadrul de stabilire abuzivã a unor obligații exorbitante
în sarcina debitorilor. Criteriul pe baza cãruia se stabilește,
prin hotãrâre a Guvernului, nivelul dobânzilor este un criteriu obiectiv determinat de nivelul dobânzii de referințã a
Bãncii Naționale a României, iar nu de liberul arbitru al
Guvernului.

Fațã de cele mai sus arãtate, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, excepție ridicatã de Societatea comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul
nr. 771/COM/2002 al Tribunalului Galați Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiva
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 121
din 25 martie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997, excepție
ridicatã de Asociația Uzitex PAS București în Dosarul
nr. 941/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția a VI-a
comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997 nu contravin
prevederilor art. 41 din Constituție. De altfel, Curtea s-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

mai pronunțat asupra unor excepții de neconstituționalitate
având acelaș obiect, pe care le-a respins ca nefondate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 941/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția
a VI-a comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997, excepție ridicatã de Asociația Uzitex
PAS București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esențã, cã textul de lege criticat, care
prevede scutirea de plata taxei de timbru a cererilor,
acțiunilor și cãilor de atac formulate de instituțiile publice
când au ca obiect venituri publice, creeazã un regim privilegiat pentru instituțiile publice titulare ale unor drepturi de
proprietate privatã, ceea ce contravine dispozițiilor art. 41
alin. (2) teza întâi din Constituție.
Curtea de Apel București Ñ Secția a VI-a comercialã
apreciazã cã ”în cauzã nu sunt încãlcate prevederile
art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, întrucât rațiunea
pentru care anumite autoritãți publice sunt scutite de plata
taxei judiciare de timbru este aceea cã acțiunile și cererile
introduse de ele prezintã o strânsã legãturã cu veniturile
bugetului de stat, fiind vorba de realizarea unui interes
public,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, considerând cã ”legiuitorul este suveran
în a acorda scutiri de plata taxelor de timbru în considerarea anumitor situații determinate,,.
Avocatul Poporului considerã neîntemeiatã excepția,
arãtând cã ”sumele provenite din taxa judiciarã de timbru
se fac venit la bugetul de stat, iar plata de cãtre instituții a
taxelor judiciare ar determina scoaterea temporarã și nejustificatã a unor sume de bani din bugetul statului, pentru a
fi recuperate în momentul încasãrii acestei taxe,,. Se apreciazã, în concluzie, cã textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de

judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 17 din
Legea nr. 146 din 24 iulie 1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 29 iulie 1997, astfel cum a fost modificatã și
completatã prin art. I pct. 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 30 din 29 ianuarie 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 43 din 29 ianuarie 1999, text
care are urmãtorul cuprins: ”Sunt scutite de taxa judiciarã de
timbru cererile și acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate,
potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților, Președinția
României, Guvernul României, Curtea Constituționalã, Curtea
de Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, de
Ministerul Public și de Ministerul Finanțelor, indiferent de
obiectul acestora, precum și cele formulate de alte instituții
publice, indiferent de calitatea procesualã a acestora, când au
ca obiect venituri publice.,,
Critica de neconstituționalitate a acestui text se bazeazã
pe invocarea unei discriminãri între ocrotirea proprietãții private a statului și cea a particularilor și, deci, a încãlcãrii
dispozițiilor art. 41 alin. (2) teza întâi din Constituție, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de
lege, indiferent de titular,,.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã.
Dispozițiile art. 17 din Legea nr. 146/1997 au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, excepțiile ridicate
fiind respinse ca neîntemeiate prin mai multe decizii ale
Curții Constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 28 din
30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 1 martie 2002, și prin
Decizia nr. 29 din 30 ianuarie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 26 aprilie 2002,
s-a stabilit cã introducerea scutirii de plata taxei de timbru
a instituțiilor publice bugetare nu este neîntemeiatã, nefiind
vorba de o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi și
nediscriminãrii prevãzut de art. 16 din Constituție. În
esențã, Curtea Constituționalã a reținut cã pentru instituțiile
publice bugetare s-a avut în vedere cã sumele provenite
din taxele judiciare de timbru se fac venit la bugetul de
stat de la care sunt finanțate aceste instituții. Astfel fiind,
scutirea de la plata taxei de timbru este justificatã de statutul instituțiilor respective și de natura litigiilor.
Aceste considerente sunt valabile și în cauza de fațã.
Invocarea de cãtre autorul excepției a deosebirii de tratament juridic între proprietatea privatã a statului și cea a
particularilor nu poate fi primitã, întrucât scutirea prin lege

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

7

de la plata taxei judiciare de timbru nu are în vedere cali-

instituțiilor publice, ci, așa cum s-a arãtat mai sus, de

tatea de titular al dreptului de proprietate a autoritãților și

sursa de finanțare a acestora, precum și de natura litigiilor.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, excepție ridicatã de Asociația Uzitex PAS București în Dosarul nr. 941/2002 al Curții de Apel București Ñ Secția
a VI-a comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 martie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind controalele veterinare și zootehnice
aplicabile comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene cu unele animale vii
și produse de origine animalã
Având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 161.081 din 11 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu unele
animale vii și produse de origine animalã, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și
direcțiile sanitare veterinare județene și a municipiului

București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va lua
mãsuri pentru modul de îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 15 zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 10 decembrie 2002.
Nr. 580.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu unele animale vii și produse de origine animalã
Art. 1. Ñ (1) România se va asigura cã, fãrã a aduce
atingere art. 7, începând cu 1 ianuarie 2007 controalele
veterinare care se efectueazã asupra animalelor vii și produselor menționate în legislația naționalã, conform anexei
nr. 1, sau cele la care face referire alin. (1) al art. 16 și
sunt destinate comerțului nu se mai aplicã la frontierã, ci
sunt efectuate în conformitate cu prevederile prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) De asemenea, autoritãțile veterinare competente ale
României se vor asigura cã efectuarea controalelor documentelor zootehnice se aplicã conform regulilor de control
stabilite de prezenta normã sanitarã veterinarã.
(3) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu va afecta
controalele privind bunãstarea animalelor în timpul transportului și nici controalele efectuate ca parte a sarcinilor realizate într-o manierã nediscriminatorie de autoritãțile
responsabile pentru aplicarea generalã a legii în România.
(4) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se va aplica
controalelor veterinare asupra mișcãrii animalelor de companie între România și statele membre ale Uniunii
Europene, însoțite de și sub responsabilitatea unei persoane fizice, atunci când aceste mișcãri nu sunt destinate
unei tranzacții comerciale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare
se înțelege prin:
1. control veterinar Ñ orice control fizic și/sau formalitate
administrativã care se aplicã animalelor sau produselor la
care se referã art. 1, care sunt destinate protejãrii directe
sau altfel a sãnãtãții publice ori a animalelor;
2. control zootehnic Ñ orice control fizic și/sau formalitate administrativã care se aplicã animalelor la care se
referã legislația menționatã în secțiunea a II-a a anexei
nr. 1 și care sunt destinate, direct sau indirect, ameliorãrii
raselor;
3. comerț Ñ schimburile comerciale dintre statele membre ale Uniunii Europene și România conform legislației
naționale;
4. exploatație Ñ o unitate agricolã sau o clãdire a unui
comerciant, dupã cum este definitã de legislația naționalã
în vigoare, situatã pe teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene sau al României și în care animalele prevãzute
de legislația naționalã menționatã în anexele nr. 1 și 2, cu
excepția ecvideelor, sunt cazate sau ținute în mod obișnuit,
precum și exploatațiile definite de legislația veterinarã specificã privind condițiile de sãnãtate a animalelor care reglementeazã mișcarea și importul de ecvidee din țãri terțe;
5. centru sau organizație Ñ orice întreprindere care produce, depoziteazã, prelucreazã sau manipuleazã produsele
la care face referire art. 1;

6. autoritate veterinarã competentã Ñ autoritatea veterinarã centralã a României, competentã sã efectueazã controale veterinare ori zootehnice, sau orice autoritate cãreia
aceasta i-a delegat competența respectivã;
7. medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar desemnat
de autoritatea veterinarã competentã.
CAPITOLUL I
Controale la origine
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
se va asigura cã pot face obiectul comerțului între statele
membre ale Uniunii Europene și România numai animalele
și produsele menționate la art. 1, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) animalele și produsele la care se referã anexa nr. 1
trebuie sã îndeplineascã cerințele legislației veterinare specifice menționate în respectiva anexã, iar animalele și produsele la care se referã anexa nr. 2 trebuie sã
îndeplineascã cerințele naționale de sãnãtate a animalelor
din statele membre ale Uniunii Europene sau din România,
ca țãri de destinație;
b) ele trebuie sã provinã din exploatații, centre sau
organizații care sunt supuse controalelor veterinare oficiale
în conformitate cu alin. (3);
c) ele trebuie, pe de o parte, sã fie identificate în conformitate cu cerințele legislației veterinare naționale, iar pe
de altã parte, sã fie înregistrate astfel încât sã poatã fi
identificatã exploatația de origine ori de tranzit, centrul sau
organizația de origine. Sistemele naționale de identificare
sau de înregistrare trebuie sã fie notificate Comisiei
Europene. Înainte de 1 ianuarie 2007 autoritatea veterinarã
centralã a României trebuie sã ia mãsurile corespunzãtoare
pentru a garanta cã sistemele de identificare și înregistrare
aplicabile comerțului României cu statele membre ale
Uniunii Europene sunt aplicate și pentru mișcarea animalelor pe teritoriul național;
d) atunci când sunt transportate, animalele și produsele
menționate în anexa nr. 1 trebuie sã fie însoțite de certificate de sãnãtate și/sau de orice alte documente prevãzute
în legislația veterinarã specificã, iar pentru alte animale și
produse, de certificate de sãnãtate și/sau de orice alte
documente stabilite de regulile țãrii de destinație.
Certificatele de sãnãtate sau documentele emise de medicul veterinar oficial responsabil pentru exploatația, centrul
sau organizația de origine, în cazul documentelor solicitate
de legislația zootehnicã la care se face referire în cap. II al
anexei nr. 1, sau de autoritatea veterinarã competentã trebuie sã însoțeascã animalul, animalele și produsele pânã
la destinație;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
e) animalele susceptibile sau produsele animalelor susceptibile nu trebuie sã provinã:
1. din exploatații, centre sau organizații, zone ori regiuni
care fac obiectul restricțiilor impuse conform regulilor
naționale, dupã caz, fie din pricina animalelor afectate sau
produselor provenite de la animalele afectate, datoritã unor
suspiciuni, focar, sau de existența unei boli la care se
referã anexa nr. 3, fie datoritã aplicãrii mãsurilor de protecție;
2. dintr-o exploatație, centru, organizație, zonã sau regiune care este supusã restricțiilor oficiale datoritã unor suspiciuni, focar sau existenței unei alte boli decât cele la
care se referã anexa nr. 3 sau din cauza aplicãrii mãsurilor de protecție;
3. în cazurile în care ele sunt destinate pentru
exploatații, centre sau organizații situate în România ori în
state membre ale Uniunii Europene care au obținut
garanții, conform legislației veterinare specifice privind problemele de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã
comerțul cu animale din speciile bovine și suine, sau altor
reguli conform legislației naționale, ca liber de o anume
boalã, pe tot teritoriul sau pe o parte a acestuia, dintr-o
exploatație care nu furnizeazã garanțiile ce pot fi solicitate
de statul membru al Uniunii Europene sau de România, cu
referire la alte boli decât cele menționate în anexa nr. 3;
4. atunci când ele sunt destinate unui stat membru al
Uniunii Europene sau României ori unei pãrți a teritoriului
acestora, care a beneficiat de garanțiile suplimentare conforme cu legislația veterinarã specificã privind problemele
de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã comerțul cu
bovine și porcine, dintr-o exploatație, centru sau organizație
și, când este cazul, de pe teritoriul care nu oferã garanțiile
suplimentare prevãzute. Autoritatea veterinarã competentã a
țãrii de origine se va asigura, înaintea emiterii certificatului
de sãnãtate sau documentului de însoțire, cã exploatațiile,
centrele sau organizațiile sunt conforme cu cerințele
prevãzute la acest punct;
f) atunci când operațiunea de transport implicã mai
multe locuri de destinație, animalele și produsele trebuie
grupate împreunã în tot atâtea loturi câte locuri de destinații sunt. Fiecare lot trebuie sã fie însoțit de certificate
de sãnãtate și/sau de documente conform lit. d);
g) când animalele și produsele la care se face referire
în anexa nr. 1, care se supun legislației naționale, sunt
destinate exportului pentru o țarã terțã prin traversarea teritoriului altui stat membru al Uniunii Europene, operațiunile
de transport trebuie, cu excepția cazurilor de urgențã autorizate de cãtre autoritatea veterinarã competentã pentru
asigurarea bunãstãrii animalelor, sã rãmânã sub supraveghere vamalã pânã la punctul de ieșire, în conformitate cu
aranjamentele ulterioare ce trebuie sã fie stabilite de autoritatea veterinarã centralã a României, acționând conform
procedurii naționale. Mai mult, în cazul animalelor și produselor care nu sunt conforme cu legislația naționalã sau

9

al animalelor și produselor la care se referã anexa nr. 2,
tranzitul poate avea loc numai dacã acesta a fost autorizat
expres de autoritatea veterinarã competentã a țãrii de tranzit.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României se va asigura cã:
a) animalele și produsele la care se referã art. 1, care
ar putea fi tãiate în baza unui program național pentru
eradicarea unor boli la care nu se face referire în anexa
nr. 3, nu sunt expediate cãtre teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene sau din aceasta cãtre teritoriul României;
b) animalele și produsele la care fac referire anexele
nr. 1 și 2 nu sunt expediate cãtre teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene sau al României dacã ele nu pot
fi comercializate pe propriul teritoriu din motive de sãnãtate
a oamenilor sau a animalelor.
(3) Fãrã a aduce atingere responsabilitãții încredințate în
baza legislației naționale medicului veterinar oficial privind
monitorizarea, autoritatea veterinarã competentã va efectua
controale în exploatații, piețe și centre de colectare autorizate, alte centre sau organizații, pentru a se convinge cã
animalele și produsele destinate comerțului României cu
statele membre ale Uniunii Europene corespund cerințelor
legislației specifice și în special cã îndeplinesc condițiile
stabilite la alin. (1) lit. c) și d) cu privire la identificare.
Atunci când existã motive pentru suspectarea faptului cã
cerințele naționale nu sunt îndeplinite, autoritatea veterinarã
competentã va efectua controalele necesare și dacã suspiciunea se confirmã, va lua mãsuri corespunzãtoare care
pot include izolarea exploatației, a centrului sau a organizației respective.
(4) Autoritatea veterinarã centralã a României poate
adopta reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor prezentului articol, în special pentru a se ține seama de specia în
cauzã, conform procedurii naționale.
Art. 4. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
ca reprezentant al statului de expediere, va lua mãsurile
necesare pentru a se asigura cã:
a) deținãtorii de animale și produse la care se referã
art. 1 se conformeazã cerințelor de sãnãtate a animalelor
sau cerințelor zootehnice naționale la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã, în toate etapele de producție și comercializare;
b) animalele și produsele la care se referã anexa nr. 1
sunt controlate din punct de vedere veterinar la fel de
atent ca și când ar fi destinate pieței naționale, exceptând
cazul în care este altfel prevãzut de regulile naționale;
c) animalele sunt transportate în mijloace de transport
corespunzãtoare care îndeplinesc condițiile de igienã.
(2) Autoritatea veterinarã competentã a țãrii de origine
care a emis certificatul de sãnãtate sau documentul care
însoțește animalele ori produsele, va comunica, în ziua în
care ele sunt emise și prin mijlocul unui sistem computerizat prevãzut de art. 15, autoritãții veterinare centrale a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

statului membru al Uniunii Europene de destinație și autoritãții veterinare competente a locului de destinație data de
expediere care urmeazã sã fie stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României, conform procedurii naționale.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României, ca țarã
de expediere, va lua mãsuri corespunzãtoare pentru a
sancționa încãlcarea legislației zootehnice și veterinare de
cãtre persoane fizice sau juridice, atunci când se constatã
cã regulile legislației veterinare naționale au fost încãlcate
și în special atunci când se constatã cã certificatele de
sãnãtate, documentele sau mãrcile de identificare nu corespund statutului animalelor sau exploatațiilor lor de origine
ori caracteristicilor actuale ale produselor.
CAPITOLUL II
Controale la sosirea la destinație
Art. 5. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României,
ca reprezentant al statului de destinație, va implementa
urmãtoarele mãsuri de inspecție:
a) autoritatea veterinarã competentã poate stabili la
locul de destinație a animalelor și produselor, prin intermediul unor controale veterinare nediscriminatorii efectuate la
fața locului, ca cerințele art. 3 sã fie respectate și, în
același timp, aceasta poate recolta probe. Suplimentar pot
fi efectuate, de asemenea, controale în timpul transportului
animalelor și produselor în teritoriu atunci când autoritatea
veterinarã competentã a unui stat membru al Uniunii
Europene de tranzit sau a țãrii de destinație deține
informații care conduc la suspiciunea unei neregularitãți;
b) în plus, atunci când animalele la care se referã
art. 1 și care sunt originare dintr-un stat membru al Uniunii
Europene sunt destinate:
1. unei piețe autorizate sau unui centru de colectare,
așa cum este definit de legislația veterinarã naționalã, operatorul din acele locuri va fi responsabil pentru admiterea
animalelor care nu îndeplinesc condițiile art. 3 alin. (1).
Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã controleze,
prin intermediul unor inspecții nediscriminatorii ale certificatelor de sãnãtate sau ale documentelor care însoțesc animalele, cã acestea îndeplinesc condițiile menționate;
2. unui abator plasat sub supravegherea unui medic
veterinar, acesta din urmã trebuie sã se asigure, în special
pe baza certificatului de sãnãtate sau a documentului de
însoțire, cã sunt tãiate numai animale care îndeplinesc
condițiile art. 3 alin. (1). Operatorul abatorului va fi responsabil pentru tãierea animalelor care nu îndeplinesc condițiile
art. 3 alin. (1) lit. c) și d);
3. pentru un comerciant înregistrat care divizeazã transporturile sau pentru orice unitate care nu face obiectul unei
supravegheri permanente, un astfel de comerciant sau unitate va fi consideratã de cãtre autoritatea veterinarã competentã drept destinatarul animalelor și se vor aplica
condițiile stabilite la art. 5 alin. (2);

4. unor exploatații, centre sau organizații, atunci când
lotul transportat este parțial descãrcat în timpul transportului, fiecare animal sau grup de animale trebuie sã fie
însoțit, în conformitate cu art. 3, de originalul certificatului
de sãnãtate sau al documentului de însoțire pânã când
ajunge la destinatarul menționat în acestea. Destinatarii la
care se referã pct. 3 și 4 trebuie sã controleze, înainte ca
transportul sã fie divizat sau vândut spre mai multe destinații, cã marcãrile de identificare, certificatele de sãnãtate
sau documentele însoțitoare la care se referã art. 3
alin. (1) lit. c) și d) sunt prezente, sã notifice autoritãții
veterinare competente orice neregularitate sau anomalie și,
în acest ultim caz, sã izoleze animalele vizate înainte ca
autoritatea veterinarã competentã sã fi luat o decizie cu
privire la acestea. Garanțiile care trebuie sã fie furnizate de
destinatarii la care se referã pct. 3 și 4 trebuie sã fie specificate într-o convenție cu autoritatea veterinarã competentã, ce va fi semnatã anterior înregistrãrii prevãzute la
art. 12. Autoritatea veterinarã competentã va efectua controale la fața locului pentru a verifica respectarea și conformitatea acelor garanții. Acest punct se va aplica mutatis
mutandis destinatarilor produselor la care se referã art. 1.
(2) Toți destinatarii care apar pe certificatul de sãnãtate
sau pe documentul prevãzut la art. 3 alin. (1) lit. d)
trebuie:
a) sã raporteze în avans, la cererea autoritãții veterinare
competente și pentru a se putea continua efectuarea controalelor la care se referã alin. (1), date privind sosirea animalelor și produselor dintr-un alt stat membru al Uniunii
Europene, în special privind natura transportului și data
anticipatã de sosire. Totuși limita de timp pentru notificare
nu va fi, ca o regulã generalã, mai mare de o zi deși, în
circumstanțe excepționale, statele membre ale Uniunii
Europene și România, ca țãri de destinație, pot solicita ca
notificarea sã se facã cu douã zile înainte. Aceastã notificare nu este solicitatã pentru caii înregistrați care posedã
un document de identificare prevãzut de legislația veterinarã specificã privind condițiile zootehnice și genealogice
care reglementeazã comerțul cu ecvidee;
b) sã pãstreze, pentru o perioadã de cel puțin 6 luni,
care urmeazã sã fie specificatã de cãtre autoritatea veterinarã competentã, certificatele de sãnãtate sau documentele
la care se referã art. 3, pentru a le prezenta autoritãții
veterinare competente, dacã aceasta din urmã le solicitã.
(3) Reguli detaliate pentru implementarea prezentului
articol vor fi adoptate în conformitate cu procedura
naționalã.
Art. 6. Ñ (1) Atunci când legislația naționalã solicitã ca
animalele sã fie puse în carantinã, aceasta va avea loc în
mod obișnuit în exploatația de destinație.
(2) Poate sã fie folositã o stație de carantinã dacã
aceasta se justificã din punct de vedere veterinar. O astfel
de stație va fi evaluatã ca loc de destinație a lotului.
Autoritatea veterinarã centralã a României va notifica
Comisiei Europene faptul cã toate animalele importate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
România trebuie sã fie ținute în carantinã o perioadã de
60 de zile, în conformitate cu procedura naționalã
menționatã în Ordinul ministrului agriculturii și industriei alimentare nr. 114/1975, partea a II-a, cap. III, art. 115 și 120,
și motivele aplicãrii unor astfel de acțiuni.
(3) Obligațiile referitoare la carantinã și localizarea acesteia din urmã vor fi specificate conform cerințelor veterinare
la care se referã art. 16 alin. (2).
Art. 7. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României
se va asigura cã pe parcursul controalelor efectuate în
locurile unde animalele și produsele la care se referã
anexa nr. 1, care provin din țãri terțe și pot fi introduse în
România, cum ar fi: porturi, aeroporturi și posturi de inspecție de frontierã cu țãrile terțe, se vor lua urmãtoarele
mãsuri:
a) sunt controlate certificatele de sãnãtate și documentele care însoțesc animalele și produsele;
b) animalele și produsele de origine animalã din
Comunitatea Europeanã vor fi supuse regulilor de control
stabilite în art. 5;
c) produsele din țãrile terțe vor fi supuse regulilor stabilite de legislația veterinarã specificã care stabilește principiile ce guverneazã organizarea controalelor veterinare
pentru produsele care intrã în Comunitatea Europeanã din
țãri terțe;
d) animalele din țãrile terțe vor fi supuse regulilor stabilite în legislația specificã referitoare la stabilirea principiilor
care reglementeazã organizarea controalelor veterinare asupra animalelor care intrã în Comunitatea Europeanã din țãri
terțe.
(2) Prin derogare de la alin. (1), toate animalele și produsele transportate prin mijloace de transport care asigurã
o legãturã permanentã și directã între douã puncte geografice din Comunitatea Europeanã și România vor fi supuse
regulilor de control prevãzute la art. 5.
Art. 8. Ñ (1) În timpul unui control efectuat la locul de
destinație a lotului sau pe parcursul transportului autoritatea
veterinarã competentã stabilește:
a) prezența agenților responsabili pentru o boalã la care
se referã Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 156/1999 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind anunțarea, declararea și notificarea unor boli transmisibile ale animalelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 123 din 23 martie 2000, a unei
zoonoze sau boli ori a oricãrei alte cauze similare ce
poate constitui un risc serios pentru animale sau oameni,
ori dacã produsele provin dintr-o regiune contaminatã de o
boalã epizooticã, aceasta va ordona ca animalul sau transportul de animale sã fie pus în carantinã la cea mai apropiatã stație de carantinã ori sã fie tãiat și/sau distrus.
Costurile implicate de mãsurile prevãzute de lit. a) vor fi
suportate de cãtre expeditor sau de cãtre reprezentantul
sãu ori de persoana responsabilã pentru acele produse
sau animale. Autoritãțile veterinare centrale ale statelor
membre ale Uniunii Europene și României, ca țãri de des-

11

tinație, vor notifica reciproc și Comisiei Europene, în scris,
prin cele mai corespunzãtoare mijloace, despre constatãrile
fãcute, deciziile luate și motivele pentru astfel de decizii.
Se pot aplica mãsurile de protecție prevãzute la art. 10;
b) fãrã a se aduce atingere prevederilor lit. a), animalele și produsele care nu îndeplinesc condițiile stabilite de
legislația veterinarã specificã sau atunci când România
obține garanții suplimentare, conform prevederilor art. 9 din
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate a
animalelor ce afecteazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile
bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 236/2002 sau altor reglementãri
referitoare la sãnãtatea animalelor, autoritatea veterinarã
centralã a României poate, cu condiția ca motivele de
sãnãtate publicã ori a animalelor sã o permitã, sã ofere
exepeditorului sau reprezentantului sãu posibilitatea de a
alege între:
1. menținerea animalelor și produselor sub supraveghere
pânã când este confirmat acordul cu regulile stabilite, iar
în cazul prezenței reziduurilor și în eventualitatea nerespectãrii acestor reguli, aplicarea mãsurilor prevãzute de
legislația specificã;
2. tãierea animalelor sau distrugerea produselor;
3. returnarea animalului sau a transportului, cu autorizarea autoritãții veterinare centrale a României ca reprezentant al statului de expediție și notificarea prealabilã a
statului/statelor membru/membre al/ale Uniunii Europene, ca
țãri de tranzit. Dacã se constatã cã documentele sau certificatele de sãnãtate conțin nereguli, proprietarului sau
reprezentantului sãu i se va acorda o perioadã de grație
înaintea recurgerii la aceastã ultimã posibilitate.
(2) În conformitate cu procedura naționalã, autoritatea
veterinarã centralã a României va întocmi o listã a bolilor
conform alin. (1) și condiții detaliate pentru aplicarea prezentului articol.
Art. 9. Ñ (1) În cazurile prevãzute la art. 8 autoritatea
veterinarã centralã a României va lua legãtura fãrã întârziere cu autoritatea veterinarã centralã a țãrii de expediere.
Aceasta din urmã va lua toate mãsurile necesare și va
notifica autoritãții veterinare centrale a României natura
controalelor efectuate, deciziile luate și motivele acestora.
Dacã autoritatea veterinarã centralã a României considerã
cã aceste mãsuri sunt inadecvate, autoritãțile veterinare
competente ale celor douã țãri vor cãuta împreunã cãi și
mijloace pentru a remedia situația și, dacã se considerã
oportun, aceasta poate implica inspecții la fața locului.
Atunci când controalele prevãzute la art. 8 demonstreazã
nereguli repetate, autoritatea veterinarã centralã a României
va informa Comisia Europeanã. Comisia Europeanã, la
cererea autoritãții veterinare centrale a României sau din
proprie inițiativã și ținând cont de natura încãlcãrilor stabilite, se poate decide de comun acord:
a) trimiterea de inspectori la locul respectiv, împreunã
cu autoritãțile naționale competente;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

b) instruirea unui medic veterinar, al cãrui nume va fi
menționat pe lista ce urmeazã sã fie pregãtitã de Comisia
Europeanã, pentru statele membre ale Uniunii Europene, și
de cãtre autoritatea veterinarã centralã a României pentru
România, care va verifica faptele la fața locului,
c) solicitarea cãtre autoritatea veterinarã centralã a țãrii
de origine sã intensifice controalele asupra exploatației,
centrului, organizației, pieței autorizate sau centrului de
colectare ori asupra regiunii de origine. Inspectorii
desemnați vor informa Comisia Europeanã și autoritãțile
veterinare centrale ale statelor membre ale Uniunii
Europene și, respectiv, autoritatea veterinarã centralã a
României asupra constatãrilor fãcute. În funcție de constatãrile rezultate, țara de expediere, la solicitarea autoritãții
veterinare centrale a țãrii de destinație, trebuie sã intensifice controalele asupra animalelor și produselor provenind
din exploatația, centrul, organizația, piața autorizatã sau
centrul de colectare ori din regiunea în cauzã și, dacã
existã motive serioase de sãnãtate publicã sau a animalelor, sã suspende eliberarea oricãror certificate de sãnãtate
sau mișcãri de animale. Autoritatea veterinarã centralã a
României poate, la rândul sãu, sã intensifice controalele
pentru animalele care provin din aceeași exploatație, centru, organizație, piațã autorizatã, centru de colectare sau
regiune. La cererea unuia dintre cele douã state interesate Ñ
atunci când neregularitãțile au fost confirmate de opinia
expertului Ñ trebuie sã fie luate, în conformitate cu procedura prevãzutã de legislația fiecãrei pãrți, mãsuri corespunzãtoare care pot merge pânã la interzicerea provizorie
a introducerii pe teritoriul României, ca stat de destinație, a
animalelor și produselor ce provin din acea exploatație,
centru, organizație, piațã autorizatã, centru de colectare
sau regiune. Aceste mãsuri trebuie sã fie confirmate sau
revizuite cât mai curând în conformitate cu procedura
fiecãrei pãrți.
(2) Cu excepția cazurilor prevãzute la lit. b), drepturile
de apel existente în baza legislației în vigoare din statele
membre ale Uniunii Europene sau din România contra
deciziilor autoritãților competente nu vor fi afectate de prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
a) Deciziile luate de cãtre autoritatea veterinarã centralã
a României, ca țarã de destinație, și motivațiile pentru astfel de decizii vor fi notificate expeditorului sau reprezentantului sãu și autoritãții veterinare competente a țãrii de
expediere.
b) Dacã expeditorul sau reprezentantul sãu o solicitã,
deciziile menționate și motivațiile acestora îi vor fi înmânate
în scris, împreunã cu detaliile drepturilor de apel pe care
le are la dispoziție conform legislației în vigoare în
România, procedura și limitele de timp aplicabile.
c) În eventualitatea unei dispute cele douã pãrți interesate pot, dacã sunt de acord, ca într-o perioadã de maximum o lunã sã supunã disputa evaluãrii unui expert al
cãrui nume va apãrea pe lista experților. Costul consultãrii
expertului va fi suportat de cãtre țara care solicitã aderarea.

d) Acest expert va elabora opinia sa în cel mult 72 de
ore sau dupã primirea rezultatelor oricãror analize. Pãrțile
se vor supune opiniilor expertului, corespunzãtoare
legislației veterinare naționale.
(3) Costurile returnãrii transportului, reținerii ori izolãrii
animalelor sau, dacã se considerã corespunzãtor, ale tãierii
ori distrugerii lor vor fi suportate de expeditor, reprezentantul sãu sau de persoana responsabilã pentru animale ori
produse.
(4) Reguli detaliate pentru aplicarea prezentului articol
vor fi adoptate în conformitate cu procedura naționalã.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va notifica imediat statelor membre ale Uniunii
Europene și Comisiei Europene orice focar de boalã de pe
teritoriul sãu, pe lângã focarele de boli la care se referã
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 156/1999,
orice zoonoze, boli sau alte cauze similare care pot constitui un risc serios pentru sãnãtatea animalelor sau a oamenilor.
a) Autoritatea veterinarã centralã a țãrii de expediere va
implementa imediat mãsurile de control și de protecție
prevãzute de regulile legislației naționale, în special
determinarea zonelor tampon prevãzute de acele reguli,
sau va adopta orice altã mãsurã pe care o considerã
corespunzãtoare.
b) Autoritatea veterinarã centralã a României, ca țarã de
destinație sau de tranzit, care, în cursul unui control
prevãzut la art. 5, a stabilit existența uneia dintre bolile
sau cauzele la care se referã lit. a) alin. (1), poate lua,
dacã este necesar, mãsuri de precauție prevãzute în regulile legislației veterinare naționale, incluzând carantinarea
animalelor.
c) Pânã când vor fi luate mãsuri conform lit. b), autoritatea veterinarã centralã a României, ca țarã de destinație,
poate, pe baza unor motive serioase de sãnãtate publicã
sau de sãnãtate a animalelor, sã ia mãsuri de protecție
interimare cu privire la exploatațiile, centrele sau
organizațiile în cauzã ori, în cazul unei boli epizootice, cu
privire la zona tampon prevãzutã de legislația veterinarã
naționalã.
d) Mãsurile luate de autoritatea veterinarã centralã a
României vor fi notificate fãrã întârziere Comisiei Europene.
(2) La solicitarea României sau la inițiativa Comisiei
Europene unul sau mai mulți reprezentanți ai acesteia se
pot deplasa în România pentru a examina, în colaborare
cu autoritãțile veterinare competente din țara noastrã, ce
mãsuri au fost luate și vor evalua acele mãsuri.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României va adopta
reguli detaliate pentru aplicarea prezentului articol și, în
special, va elabora lista zoonozelor sau cauzele care pot

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
constitui un risc serios pentru sãnãtatea umanã, conform
procedurii naționale.
Art. 11. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României va
desemna structurile veterinare responsabile pentru
efectuarea controalelor sanitare veterinare și colaborarea cu
departamentele de inspecție ale statelor membre ale
Uniunii Europene.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României se va asigura cã toți comercianții implicați în
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu animale și/sau produse la care face referire art. 1:
a) vor fi solicitați, la cererea autoritãții veterinare competente, sã se înregistreze anterior într-un registru oficial;
b) vor ține o evidențã a livrãrilor, iar pentru destinatarii
la care se referã art. 5 alin. (1) lit. b), a destinației ulterioare a animalelor și produselor.
(2) Evidența menționatã va fi pãstratã pentru o perioadã
ce urmeazã sã fie stabilitã de autoritatea veterinarã centralã a României, astfel încât sã poatã fi prezentatã la
cererea autoritãților competente.
Art. 13. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României se va asigura, de asemenea, cã oficialii din
structurile sale veterinare, dacã este necesar, în colaborare
cu oficialii altor structuri împuternicite în acest scop, pot în
special:
a) sã efectueze inspecții ale exploatațiilor, instalațiilor,
mijloacelor de transport și procedeeleor utilizate pentru
marcarea și identificarea animalelor;
b) sã controleze dacã, în ceea ce privește produsele
menționate în anexa nr. 1, personalul corespunde cerințelor
specificate în legislația menționatã în respectiva anexã;
c) sã recolteze probe de la:
1. animalele ținute în vederea vânzãrii, punerii pe piațã
sau a transportului;
2. produsele ținute în vederea stocãrii sau vânzãrii,
punerii pe piațã ori a transportului;
d) sã examineze documentele sau baza de date referitoare la controalele efectuate ca urmare a mãsurilor suplimentare luate conform prevederilor prezentei norme
sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã
solicite exploatațiilor, centrelor sau organizațiilor care sunt
controlate sã acorde colaborarea necesarã pentru îndeplinirea sarcinilor menționate anterior.
Art. 14. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României
poate sã amendeze lista bolilor la care face referire anexa
nr. 3, în conformitate cu procedura naționalã.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va introduce, în conformitate cu procedura
naționalã, un sistem computerizat care va lega autoritãțile
veterinare, în special pentru a facilita schimbul de informații

13

între autoritãțile veterinare competente ale regiunilor unde
au fost eliberate certificate de sãnãtate sau documente de
însoțire a animalelor și produselor și autoritatea veterinarã
centralã a României, precum și între aceasta și autoritãțile
veterinare centrale ale statelor membre ale Uniunii
Europene.
(2) În conformitate cu procedura naționalã, autoritatea
veterinarã centralã a României va adopta procedura pentru
aplicarea prevederilor prezentului articol și în special standardele corespunzãtoare pentru schimbul de date și regulile
de securitate privind schimburile de date.
Art. 16. Ñ (1) Pânã la adoptarea regulilor naționale și
fãrã a aduce atingere oricãror reglementãri naționale stabilite pentru identificarea loturilor, comerțul cu animale și produse menționate în anexa nr. 2 va fi supus regulilor de
control stabilite de prezenta norma sanitarã veterinarã, în
special celor menționate la art. 3 alin. (1) lit. a).
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va comunica Comisiei Europene condițiile și procedurile aplicabile
comerțului cu animale și produse la care se referã
alin. (1).
(3) În conformitate cu procedura naționalã, autoritatea
veterinarã centralã a României va stabili mãsurile necesare
pentru transmiterea computerizatã a condițiilor menționate
la alin. (2).
(4) În cazul animalelor și produselor care nu sunt încã
acoperite legislativ, pânã la adoptarea regulilor naționale
care reglementeazã comercializarea lor, vor fi utilizate regulile de control prevãzute pentru animalele și produsele de
origine animalã.
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României va trimite Comisiei Europene informațiile privind
controalele efectuate conform prezentei norme sanitare
veterinare.
(2) Reguli detaliate pentru aplicarea prevederilor prezentului articol, în special privind frecvența comunicãrii
informațiilor, modelul ce va fi utilizat și tipul informației solicitate vor fi stabilite în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 18. Ñ Pentru a permite implementarea gradatã a
mãsurilor de control stabilite de prezenta normã sanitarã
veterinarã autoritatea veterinarã centralã a României poate
efectua:
a) controale privind documentele în timpul transportului
animalelor și produselor cuprinse în anexele nr. 1 și 2 sau
importate din țãri terțe;
b) controale veterinare la fața locului, de naturã
nediscriminatorie, în timpul transportului animalelor și
produselor cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a
României poate adopta documentele legislative sau prevederi administrative suplimentare prezentei norme sanitare
veterinare pentru a se asigura implementarea și conformitatea
cu prevederile acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003

(2) Autoritatea veterinarã centralã a României, prin
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va lua
mãsurile necesare și va sancționa potrivit legii orice

încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta normã sanitarã veterinarã.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Legislație veterinarã
SECÞIUNEA 1

1. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 65/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate animalã ce guverneazã
mișcarea ecvideelor între statele membre și România și
importul lor din țãri terțe, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 474 din 3 iulie 2002.
2. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 66/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã pentru
comerțul României cu statele membre cu ovine și caprine,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306
din 9 mai 2002.
3. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 74/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate a animalelor ce reglementeazã
comerțul României cu statele membre și importul din țãri
terțe de embrioni proveniți de la animalele domestice din
specia bovinã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 206 din 27 martie 2002.
4. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 236/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind problemele de sãnãtate a animalelor ce afecteazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu animale din speciile bovine și porcine, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835 din
20 noiembrie 2002.
5. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 353/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare pentru recoltarea,
importul, exportul și comercializarea materialului seminal
bovin, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 111 din 11 februarie 2002.
6. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 474/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de
incubație, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 25 martie 2002.
7. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 494/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate a animalelor ce reglementeazã

punerea pe piațã a animalelor și produselor de acvaculturã,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 191
din 21 martie 2002.
8. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 170/2000 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția și bunãstarea animalelor în timpul transportului.
9. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 353/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare pentru recoltarea,
importul, exportul și comercializarea materialului seminal
bovin, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 111 din 11 februarie 2002.
10. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 24/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
pentru stabilirea listei țãrilor terțe și a centrelor de colectare a materialului seminal din care se autorizeazã importul
de material seminal de bovine în România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002.
11. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 477/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile de sãnãtate a animalelor și certificarea
veterinarã pentru comerțul României cu statele membre și
importul din țãrile terțe de material seminal de la porcine
domestice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 186 din 19 martie 2002.
12. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.
SECÞIUNEA a 2-a

13. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 159/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind stabilirea condițiilor de sãnãtate a animalelor ce
reglementeazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul din țãrile terțe de animale,
material seminal, ovule și embrioni de la specii ce nu sunt
prevãzute de legislația specificã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 692 din 20 septembrie
2002.
14. Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 88/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind condițiile sanitare veterinare pentru producerea,
comerțul cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țãri terțe a unor alimente pentru animalele de
companie și a unor produse comestibile neprelucrate pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/11.IV.2003
animalele de companie, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 537 din 23 iulie 2002.

2. Hotãrârea Guvernului nr. 940/2002 privind normele și
mãsurile de aplicare a Legii nr. 72/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 4 sep-

CAPITOLUL II

tembrie 2002.

Legislație zootehnicã

3. Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juri-

1. Legea zootehniei nr. 72/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2002.

dic al contravențiilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitarã veterinarã
ANIMALELE ȘI PRODUSELE

care nu fac subiectul legislației naționale, dar sunt supuse comercializãrii și fac subiectul controalelor
prevãzute în prezenta normã sanitarã veterinarã
CAPITOLUL I
1. Legislație veterinarã Ñ alte norme sanitare veterinare
privind animalele vii, care nu sunt menționate în cap. I din
anexa nr. 1.

CAPITOLUL II
2. Legislație veterinarã Ñ norme sanitare veterinare privind materialul seminal, ovule și embrioni care nu sunt
menționate în cap. I din anexa nr. 1.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitarã veterinarã
LISTA

bolilor sau a bolilor epizootice, supuse acțiunilor de urgențã obligatorii, cu restricții teritoriale
(state membre, regiuni sau zone)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Febra aftoasã (FMD)
Pesta porcinã clasicã (CSF)
Pesta porcinã africanã (ASF)
Boala vezicularã a porcului (SVD)
Boala de Newcastle (ND)
Pesta bovinã
Pesta rumegãtoarelor mici (PPR)
Stomatita vezicularã (VS)
Boala limbii albastre
Pesta africanã a calului (AHS)

11. Encefalomielita viralã ecvinã
12. Boala Teschen
13. Influența aviarã
14. Variola oilor și caprelor
15. Dermatita nodularã
16. Febra vãii Rift
17. Pleuropneumonia contagioasã bovinã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/11.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

