PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 251

I

Vineri, 11 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 43 din 4 februarie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 102/2001, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 400/2002,
precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................
Decizia nr. 132 din 3 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind
mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a
agenților economici, cu modificãrile ulterioare ........

4Ð6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
544/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sãnãtate și
inspecție veterinarã dupã importul în România din
țãri terțe de bovine, ovine, caprine, porcine, carne
proaspãtã sau produse din carne provenite de la
acestea.......................................................................
104.
1Ð4

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 17-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã a ascensoarelor de construcție specialã
pentru materiale,, .......................................................

6Ð15

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43
din 4 februarie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, modificatã
și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 400/2002, precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

2
Ioan Vida
Paula C. Pantea
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (1) din Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989.
Excepția a fost ridicatã de Veronica-Lidia Apostolescu în
Dosarul nr. 7.912/2001 al Judecãtoriei Slobozia.
La apelul nominal este prezentã, prin avocat, Irina
Stoenescu, moștenitoarea autorului excepției, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea excepției,
arãtând cã dispozițiile legale atacate contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) și ale art. 41 alin. (1), alin. (2) teza întâi și
alin. (3) din Constituție, întrucât consfințesc mãsurile abuzive reglementate prin Legea nr. 187/1945 privind înfãptuirea
reformei agrare. Aratã cã prin reconstituirea dreptului de
proprietate în limita a 50 ha pentru terenurile agricole și
10 ha pentru terenurile forestiere, potrivit Legii nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și prin excluderea foștilor proprietari ai acestora de la plata despãgubirilor potrivit art. 8 din Legea nr. 10/2001 se realizeazã în
fapt o ”expropriere,, a acestei categorii de proprietari. În
acest fel se face o discriminare între cetãțenii care au avut
o proprietate imobiliarã și beneficiazã de despãgubiri și cei
care au fost proprietari funciari și au fost excluși de la
plata despãgubirilor.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã, asupra
constituționalitãții art. 8 alin. (3) și art. 9 alin. (1) din Legea
nr. 18/1991, Curtea s-a pronunțat prin deciziile
nr. 127/1996 și 155/1999, statuând cã aceste dispoziții sunt
constituționale; nu existã temeiuri pentru reconsiderarea
jurisprudenței. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate referitoare la dispozițiile art. 8 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001, aratã cã în jurisprudența sa Curtea
a statuat în mod constant cã este dreptul suveran al
legiuitorului de a stabili obiectul și întinderea reglementãrii
cuprinse într-o lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 7.912/2001, Judecãtoria Slobozia a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 3 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Veronica-Lidia
Apostolescu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”se impune a se considera
neconstituționale prevederile din Legea fondului funciar care
limiteazã la 50 ha reconstituirea dreptului de proprietate,
precum și dispozițiile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
care exclud de la aplicarea acestei legi pe foștii proprietari
de terenuri și bunuri agricole care au avut mai mult de
50 ha teren și li s-a aplicat Legea nr. 187/1945,,. În opinia
autorului excepției, aceste reglementãri încalcã art. 41 și
art. 16 alin. (1) din Constituție, texte care garanteazã dreptul de proprietate și, respectiv, consacrã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice.
Instanța de judecatã își exprimã opinia în sensul respingerii excepției de neconstituționalitate, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate, ci, dimpotrivã, aceste reglementãri realizeazã ”o
reparație a dreptului de proprietate și de moștenire asupra
pãmântului, drepturi ce au fost încãlcate în procesul
cooperativizãrii agriculturii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Este
invocatã jurisprudența Curții Constituționale, care a statuat
cã legiuitorul are, potrivit art. 58 alin. (1) din Constituție,
dreptul suveran de a-și alege atât obiectul, cât și întinderea reglementãrii date prin lege ori de a amâna reglementarea, printr-o lege ulterioarã, a unor situații juridice
necuprinse în legea inițialã.
Avocatul Poporului apreciazã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. Precizeazã cã
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 18/1991 Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 127/1997,
statuând cã reglementãrile cuprinse în Legea nr. 18/1991
au ca scop reconstituirea dreptului de proprietate sau constituirea acestuia în favoarea foștilor cooperatori, a moștenitorilor acestora și a altor persoane, care la data intrãrii în
vigoare a legii nu aveau calitatea de proprietari. Referitor la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Legea nr. 10/2001, aratã cã, prin neincluderea
sub incidența Legii nr. 10/2001 a terenurilor al cãror regim
juridic este reglementat prin Legea nr. 18/1991 și prin
Legea nr. 1/2000, legiuitorul nu a creat o discriminare între
persoanele îndreptãțite sã solicite constituirea sau reconstituirea dreptului de proprietate. Reglementarea distinctã a
situației terenurilor agricole și forestiere a fost fãcutã de
legiuitor în interesul proprietarilor, fãrã discriminare.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, ale art. 3 alin. (1) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea nr. 1/2000 a fost modificatã și completatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350
din 29 iunie 2001. În urma acestor modificãri alin. (1) al
art. 3 din Legea nr. 1/2000 a devenit alin. (2). Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 102/2001 a fost la rândul ei
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 400 din
17 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 9 iulie 2002.
Cu privire la soluționarea excepției de neconstituționalitate a unei dispoziții legale modificate ulterior ridicãrii
excepției, prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. III
din 31 octombrie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 259 din 9 noiembrie 1995, Curtea
a statuat cã, în cazul în care, dupã invocarea unei excepții
de neconstituționalitate în fața instanțelor judecãtorești, prevederea legalã supusã controlului a fost modificatã, Curtea
Constituționalã se pronunțã asupra constituționalitãții prevederii legale, în noua sa redactare, numai dacã soluția
legislativã din legea sau ordonanța modificatã este, în principiu, aceeași cu cea dinaintea modificãrii.
Curtea observã cã textul alin. (2) al art. 3 din Legea
nr. 1/2000 a suferit modificãri, pãstrându-se însã soluția
legislativã de principiu. Astfel, în redactarea datã prin legea
de aprobare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 102/2001, acest text ce urmeazã a fi supus controlului
de
constituționalitate
are
urmãtorul
conținut:
”(2) Reconstituirea dreptului de proprietate pentru persoanele
fizice prevãzute la art. 9 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, se face pentru diferența dintre suprafața primitã de familie și cea adusã în
cooperativa agricolã de producție sau preluatã în orice mod de
aceasta, dar nu mai mult de 50 ha de proprietar deposedat.,,
De asemenea, Curtea reține cã, dupã republicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, Legea nr. 18/1991 a fost modificatã și completatã
prin mai multe acte normative, care însã nu vizeazã articolele din prezenta excepție de neconstituționalitate, care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 8 alin. (3): ”Stabilirea dreptului de proprietate se
face, la cerere, prin eliberarea unui titlu de proprietate în limita
unei suprafețe minime de 0,5 ha pentru fiecare persoanã
îndreptãțitã, potrivit prezentei legi, și de maximum 10 ha de
familie, în echivalent arabil.,, ;
Ñ Art. 9 alin. (1): ”Persoanele cãrora li s-a reconstituit
dreptul de proprietate în limita suprafeței de teren de 10 ha de
familie, în echivalent arabil, pot cere reconstituirea dreptului de
proprietate și pentru diferența dintre aceastã suprafațã și cea
pe care au adus-o în cooperativa agricolã de producție sau
care a fost preluatã în orice mod de aceasta, pânã la limita
suprafeței prevãzute la art. 3 lit. h) din Legea nr. 187/1945 pentru înfãptuirea reformei agrare, de familie, indiferent dacã

3

reconstituirea urmeazã sã se facã în mai multe localitãți sau de
la autori diferiți.,,
De asemenea, excepția are ca obiect și dispozițiile
art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, al cãror conținut este
urmãtorul: ”(1) Nu intrã sub incidența prezentei legi terenurile
al cãror regim juridic este reglementat prin Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, și prin Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.,,
Criticile de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea, prin
textele de lege criticate, a prevederilor cuprinse în art. 16
și în art. 41 alin. (1) și (2) din Legea fundamentalã.
Examinând critica de neconstituționalitate referitoare la
încãlcarea art. 41 din Constituție, Curtea constatã cã
aceasta nu poate fi primitã.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, de exemplu,
prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, a statuat urmãtoarele: ”Chiar dacã
naționalizarea sau alte moduri prin care, sub imperiul unor
legi anterioare, a luat naștere dreptul de proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare prevederilor Constituției,
dreptul subiectiv de proprietate al statului, constituit potrivit
reglementãrilor legale anterioare actualei legi fundamentale,
nu este stins ca efect al intrãrii în vigoare a acesteia, independent de modificãrile aduse regimului juridic al proprietãții.
Așa fiind, [É] dreptul fostului proprietar de a i se restitui imobilul se naște în viitor, prin aplicarea prevederilor
legale care îi reconstituie acest drept. Prevederile privind
garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din
Constituție, se aplicã numai dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.,,
Considerentele din aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente de naturã
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Curtea constatã, de asemenea, cã aspectul invocat de
autorul excepției, potrivit cãruia prin limitarea suprafeței restituite pe fiecare titular deposedat, la 50 ha pentru terenurile agricole și 10 ha pentru terenurile forestiere, potrivit
Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
precum și prin excluderea foștilor proprietari ai acestora de
la plata despãgubirilor potrivit art. 8 din Legea nr. 10/2001
se realizeazã în fapt o ”expropriere,, a acestei categorii de
proprietari, se referã la o soluție legislativã care corespunde unei opțiuni politice ce ține de competența legiuitorului, nefiind o problemã de contencios constituțional.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000, pe motiv cã nu au în
vedere și terenurile ce au fost trecute în proprietatea statului potrivit Legii nr. 187/1945 privind înfãptuirea reformei
agrare, Curtea constatã, de asemenea, cã aceasta este
neîntemeiatã, urmând a fi respinsã.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului
[É],,, iar în conformitate cu art. 58 alin. (1) din Constituție,
”Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.
Curtea constatã cã este dreptul suveran al legiuitorului
de a aprecia întinderea și amploarea mãsurilor pe care le
stabilește prin lege, iar sub aspectele practice pe care le-ar
presupune o apreciere asupra oportunitãții vreunei mãsuri

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

reparatorii, Curtea nu numai cã nu s-ar putea pronunța,
dar, în principiu, n-ar putea, desigur, sã completeze sau sã
schimbe mãsuri legislative existente, devenind astfel
”legislator pozitiv,,.
De altfel, nu revine Curții Constituționale aprecierea
caracterului mãsurilor de reformã agrarã din 1945. Ele au
fost anterioare perioadei care face obiectul reparațiilor dispuse prin legile ce fac obiectul criticilor de neconstituționalitate.
Și, în sfârșit, cu privire la criticile de neconstituționalitate
vizând încãlcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, care consacrã principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, Curtea observã cã textele legale criticate nu
stabilesc vreo distincție sau discriminare în sensul celor

arãtate de cãtre autorul excepției, astfel cã nu se poate
reține încãlcarea art. 16 din Constituție.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 8
alin. (2) și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, raportate la art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia
nr. 155 din 12 octombrie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie
1999, statuând cã aceste dispoziții nu contravin Legii fundamentale.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind
elemente noi care sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) și ale art. 9 alin. (1) din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile ulterioare, ale art. 3 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/2001,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 400/2002, precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã
de Veronica-Lidia Apostolescu în Dosarul nr. 7.912/2001 al Judecãtoriei Slobozia.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 4 februarie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 132
din 3 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, cu modificãrile ulterioare
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pumico

Export Import,, Ñ S.R.L. din Sibiu în Dosarul
nr. 5.560/2002 al Tribunalului Sibiu, Societatea Comercialã
”Siris Comercial,, Ñ S.R.L. din Acãțari în Dosarul
nr. 6.275/2002 al Judecãtoriei Târgu Mureș și Societatea
Comercialã ”Euroform Manufacturing,, Ñ S.R.L. din Buzãu
în Dosarul nr. 941/2002 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã.
La apelul nominal rãspunde, pentru Societatea
Comercialã ”Euroform Manufacturing,, Ñ S.R.L. din Buzãu,
avocatul Bogdan Dumitrache. Lipsesc celelalte pãrți,
Societatea Comercialã ”Pumico Export Import,, Ñ S.R.L. din
Sibiu, Societatea Comercialã ”Siris Comercial,, Ñ S.R.L. din
Acãțari, D.G.F.P.C.F.S. Ñ Sibiu, D.G.F.P.C.F.S. Ñ Mureș
și D.G.F.P.C.F.S. Ñ Buzãu, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
Avocatul Bogdan Dumitrache solicitã ca, prealabil examinãrii excepției ridicate, Curtea Constituționalã sã admitã
o excepție ridicatã direct în fața sa, și anume excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, prin raportarea acestora la
art. 144 lit. c) din Constituție. În acest sens, aratã cã acest
text de lege exclude competența Curții Constituționale de a
se pronunța asupra unei excepții de neconstituționalitate
ridicate direct în fața sa și de a controla constituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ieșite din vigoare. În final, solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994,
considerând cã, în raport cu evoluția contextului economic
intern, aceste dispoziții contravin prevederilor constituționale
ale art. 134 alin. (2) lit. a) și ale art. 11.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere cã,
ulterior sesizãrii Curții Constituționale, Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 a fost abrogatã prin art. II al Ordonanței
Guvernului nr. 34 din 30 ianuarie 2001, pune concluzii de
respingere a excepției ca devenitã inadmisibilã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 decembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.560/2002 de Tribunalul Sibiu, Încheierea din
26 noiembrie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 6.275/2002
de Judecãtoria Târgu Mureș, și Încheierea din 16 octombrie 2002, pronunțatã în Dosarul nr. 941/2002 de Tribunalul
București Ñ Secția a IV-a civilã, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei
financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de Societatea Comercialã
”Pumico Export Import,, Ñ S.R.L. din Sibiu, Societatea
Comercialã ”Siris Comercial,, Ñ S.R.L. din Acãțari și
Societatea Comercialã ”Euroform Manufacturing,, Ñ S.R.L.
din Buzãu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia aratã cã dispozițiile legale invocate sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 41
alin. (1), ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și b), precum și
ale art. 135 alin. (1) și (6), întrucât ”Statul nu asigurã nici
garantarea proprietãții private și nici libertatea comerțului,
agentul economic exportator fiind pus în situația de a
rãspunde cu patrimoniul sãu chiar și în situațiile în care nu
are vreo formã de vinovãție,,.
Instanțele de judecatã apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierile de sesizare a Curții Constituționale au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece textele
de lege criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate.

5

Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite în cauze de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
I. Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã în fața instanțelor
de judecatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 28 ianuarie 1994), aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 12/1995 (publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 27 din 7 februarie 1995).
Autorii excepției susțin cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale
art. 41 alin. (1), ale art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și b),
precum și ale art. 135 alin. (1) și (6).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, ulterior sesizãrii sale, a fost
adoptatã Ordonanța Guvernului nr. 34 din 30 ianuarie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 1 februarie 2003, care prin art. II abrogã
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994.
Așa fiind, rezultã cã, în temeiul dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora aceasta ”decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din aceeași
lege, care prevãd cã ”excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1) [...],,, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, cu care Curtea Constituționalã a
fost sesizatã prin încheieri de instanțele judecãtorești, a
devenit inadmisibilã.
II. Cu ocazia dezbaterilor, avocatul Societãții Comerciale
”Euroform Manufacturing,, Ñ S.R.L. din Buzãu a invocat și
neconstituționalitatea art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã. Cu privire la acest aspect, Curtea nu se poate
însã învesti, întrucât, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție,
aceasta este competentã sã se pronunțe numai ”asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (6), al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Pumico Export Import,, Ñ S.R.L. din Sibiu în Dosarul
nr. 5.560/2002 al Tribunalului Sibiu, Societatea Comercialã ”Siris Comercial,, Ñ S.R.L. din Acãțari în Dosarul
nr. 6.275/2002 al Judecãtoriei Târgu Mureș și Societatea Comercialã ”Euroform Manufacturing,, Ñ S.R.L. din Buzãu în
Dosarul nr. 941/2002 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 3 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã
dupã importul în România din țãri terțe de bovine, ovine, caprine, porcine, carne proaspãtã
sau produse din carne provenite de la acestea
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 160.415 din 17 octombrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe de bovine, ovine, caprine, porcine, carne proaspãtã sau produse din carne provenite de
la acestea, prevãzutã în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
60 de zile de la data publicãrii.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

București, 22 noiembrie 2002.
Nr. 544.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

7
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind problemele de sãnãtate și inspecție veterinarã dupã importul în România din țãri terțe de bovine,
ovine, caprine și porcine, carne proaspãtã sau produse din carne provenite de la acestea
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta normã sanitarã veterinarã se
aplicã importului din țãri terțe de:
a) animale domestice din speciile bovine și porcine pentru reproducție, producție sau tãiere;
b) animale domestice din speciile ovine și caprine pentru reproducție, creștere, îngrãșare sau tãiere;
c) carne proaspãtã provenind de la animalele domestice
din speciile: bovine, inclusiv specia Bubalus bubalis și Bison
bison, ovine, caprine, porcine și solipede domestice;
d) carne proaspãtã provenitã de la biongulate și solipede sãlbatice importate din țãrile terțe de unde aceasta
este admisã conform art. 3;
e) produsele din carne provenite din carne proaspãtã,
conform Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 401/2002.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã:
a) animalelor destinate exclusiv pãșunatului sau
tracțiunii, aflate temporar în vecinãtatea frontierelor
României;
b) cãrnii și produselor din carne, altele decât cele la
care se referã lit. e), care fac parte din bagajul personal al
cãlãtorilor pentru consumul lor personal, în mãsura în care
cantitatea nu depãșește 1 kg pe persoanã, cu condiția ca
ele sã provinã dintr-o țarã terțã sau o parte a unei țãri
terțe care este înscrisã în lista întocmitã conform art. 3 și
din care importul nu este interzis;
c) cãrnii și produselor din carne, altele decât cele la
care se referã lit. e), trimise ca pachete mici unor persoane private, cu condiția ca aceastã carne și produse din
carne sã nu fie destinate comercializãrii, cantitatea sã nu
depãșeascã 1 kg și sã provinã dintr-o țarã terțã sau o
parte a acesteia care este înscrisã pe lista întocmitã conform art. 3 și din care importul nu este interzis;
d) cãrnii și produselor din carne pentru consumul echipajului și pasagerilor de la bordul mijloacelor de transport
internaționale. Atunci când o astfel de carne sau produse
din carne ori deșeurile lor menajere sunt descãrcate, ele
trebuie sã fie distruse. Nu este necesarã distrugerea cãrnii
sau a produselor din carne când acestea sunt transferate,
direct sau dupã ce s-au aflat provizoriu sub control vamal,
dintr-un mijloc de transport în altul;
e) cantitãților ce nu depãșesc 1 kg de produse din
carne care sunt supuse tratamentului termic într-un
recipient ermetic închis, la o valoare Fo egalã sau mai
mare de 3,00, atunci când:
1. produsele fac parte din bagajul personal al cãlãtorilor
și sunt destinate consumului personal;
2. produsele sunt trimise ca pachete mici unor persoane
private, cu condiția ca aceste produse din carne sã nu fie
folosite pentru comercializare.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, definițiile menționate în art. 2 din Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor, ce
afecteazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii

Europene cu animale din speciile bovine și porcine, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 236/2002, din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, aprobatã prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 401/2002, și din
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
care afecteazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu carne proaspãtã, toate aceste norme,
amendate ultima datã de Norma sanitarã veterinarã privind
controalele veterinare referitoare la comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu produse animaliere
și de origine animalã, de Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu produse din carne, amendatã ultima datã de Norma sanitarã
veterinarã privind controalele veterinare referitoare la
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu produse animaliere și de origine animalã și de Norma
sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã pentru comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene cu ovine și caprine, trebuie sã se
aplice dupã cum este necesar.
(2) Prezenta normã sanitarã veterinarã nu se aplicã în
cazul cãrnii de pasãre.
(3) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, se
înțelege prin:
a) medic veterinar oficial Ñ medicul veterinar desemnat
de autoritatea veterinarã competentã;
b) țarã de destinație Ñ statul cãtre care animalele, carnea proaspãtã sau produsele din carne sunt trimise dintr-o
țarã terțã;
c) țarã terțã Ñ statul situat în afara granițelor Uniunii
Europene;
d) import Ñ introducerea pe teritoriul României a animalelor, cãrnii proaspete sau a produselor din carne provenite din țãri terțe;
e) exploatație Ñ întreprindere agricolã, industrialã sau
comercialã aflatã sub control oficial, situatã pe teritoriul unei
țãri terțe, în care bovinele și porcinele pentru reproducție,
producție ori tãiere, ovinele sau caprinele pentru
reproducție, creștere, îngrãșare ori tãiere sunt ținute și
crescute în mod obișnuit;
f) zonã indemnã de epizootii Ñ zonã în care, conform
constatãrilor oficiale, nu s-a înregistrat la animale nici o
boalã infecțioasã sau contagioasã cuprinsã în lista elaboratã în conformitate cu procedura naționalã pentru o perioadã de timp determinatã și în cadrul unei raze definite, în
conformitate cu aceeași procedurã.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
întocmeascã lista țãrilor terțe sau a anumitor pãrți din acestea din care România autorizeazã importul de:
a) bovine, ovine, caprine și porcine domestice pentru
reproducție, producție sau tãiere;
b) carne proaspãtã provenitã de la animale domestice
din speciile: bovine, inclusiv specia Bubalus bubalis și Bison
bison, ovine, caprine, porcine sau solipede domestice și
produse din carne fabricate din carnea menționatã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

c) carne proaspãtã provenitã de la animale sãlbatice
biongulate și solipede sãlbatice, ținând seama de situația
epidemiologicã din acele țãri sau pãrți ale acestora.
Aceastã listã poate fi suplimentatã sau amendatã conform
procedurii naționale, prin elaborarea unor reglementãri referitoare la produsele din carne, în ceea ce privește specia
animalã și în cazul prevãzut de art. 21 alin. (2), în ceea
ce privește tratamentul solicitat.
(2) Pentru a decide, atât în cazul bovinelor, ovinelor,
caprinelor și porcinelor, cât și în cazul cãrnii proaspete și
produselor din carne provenite de la acestea, dacã o țarã
terțã sau o parte a acesteia poate fi inclusã pe listã, trebuie sã se ținã seama în special de:
a) statusul de sãnãtate a efectivului, a altor animale
domestice și a faunei sãlbatice din țara terțã, o atenție
specialã fiind acordatã bolilor exotice ale animalelor și
situației mediului în acea țarã, ce poate periclita sãnãtatea
publicã și a animalelor din România;
b) regularitatea și rapiditatea informațiilor furnizate de
țara terțã referitor la existența bolilor infecțioase sau contagioase ale animalelor de pe teritoriul sãu, în special a
celor menționate în listele A și B ale Oficiului Internațional
de Epizootii;
c) legislația țãrii respective privind prevenirea și controlul
bolilor animalelor;
d) structura serviciilor veterinare din țara respectivã și
puterea de care dispun;
e) organizarea și implementarea mãsurilor de prevenire
și control al bolilor contagioase ale animalelor;
f) legislația țãrii respective privind utilizarea unor substanțe medicamentoase, în special legislația referitoare la
interzicerea sau autorizarea substanțelor medicamentoase,
comercializarea acestora, precum și regulile care cuprind
administrarea și inspecția acestora.
(3) Pentru a decide, în cazul produselor din carne, dacã
o țarã terțã poate fi inclusã în listã, trebuie sã se ținã
seama, printre altele, de garanțiile furnizate de țara terțã,
referitoare la sãnãtatea publicã și la cea a animalelor.
(4) Lista țãrilor terțe sau a anumitor pãrți din acestea
din care România autorizeazã importul și toate amendamentele la aceasta vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. Ñ (1) În conformitate cu procedura naționalã,
trebuie sã fie elaborate una sau mai multe liste ale
unitãților din care România poate autoriza importul de
carne proaspãtã sau de produse din carne. În conformitate
cu regulile detaliate de implementare care vor fi stabilite de
autoritatea veterinarã centralã, conform procedurii naționale,
lista sau listele pot fi amendate ori suplimentate de
aceasta în funcție de rezultatele inspecțiilor prevãzute la
art. 5, Comisia Europeanã fiind în prealabil informatã
despre acest lucru.
(2) Pentru a decide dacã un abator, o unitate de
tranșare, de procesare a produselor din carne sau un
depozit frigorific situat în afara abatorului, unitãții de
tranșare ori de procesare a produselor din carne poate fi
inclus în una dintre listele amintite, trebuie sã se ținã
seama, în special, de:
a) garanțiile pe care țara terțã le poate oferi cu privire
la îndeplinirea condițiilor prezentei norme sanitare
veterinare;
b) legislația țãrii terțe cu privire la administrarea la animalele destinate tãierii a oricãrei substanțe care poate
afecta salubritatea cãrnii sau a produselor din carne;

c) respectarea, în cazul cãrnii proaspete, în fiecare
situație particularã a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare și a celor menționate în anexa nr. 1 la Norma
sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete. Totuși pot fi
permise derogãri de la pct. 14 lit. c) subpct. 2, 3, 4 și
pct. 42 lit. A subpct. 2 din anexa nr. 1 la norma sanitarã
veterinarã menționatã mai sus, în conformitate cu procedura naționalã, dacã țara terțã furnizeazã garanții similare.
În acest caz, în fiecare situație se stabilesc condiții sanitare veterinare cel puțin echivalente celor menționate în
anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
de producere și comercializare a cãrnii proaspete, conform
procedurii naționale. Conform aceleiași proceduri, pot fi
solicitate garanții în ceea ce privește calitatea apei potabile
utilizate într-o unitate și supravegherea medicalã a personalului;
d) respectarea, în cazul produselor din carne, în fiecare
situație particularã a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare și a celor menționate în anexele nr. 1 și 2 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
care reglementeazã comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene cu produse din carne;
e) organizarea serviciului de inspecție a cãrnii din țara
terțã sau din pãrți ale acesteia, eficiența acestuia, puterea
de care dispune și supravegherea la care aceasta sau
acestea sunt supuse. Conform aceleiași proceduri, pot fi
solicitate garanții specifice referitoare la calitatea apei potabile utilizate în unitãți și supravegherea medicalã a personalului care prelucreazã sau manipuleazã carnea
proaspãtã.
(3) Un abator, o unitate de tranșare, de procesare în
vederea obținerii produselor din carne sau un depozit frigorific situat în afara abatorului, unitãții de tranșare sau a
celei de procesare poate fi înscris pe lista sau listele amintite numai dacã este situat în una dintre țãrile terțe sau în
pãrți ale țãrilor terțe la care se referã art. 3 alin. (1) și
dacã acestea, suplimentar, au fost autorizate oficial pentru
exportul în Uniunea Europeanã de cãtre autoritatea competentã a țãrii terțe. Aceastã autorizare trebuie sã fie supusã
respectãrii urmãtoarelor cerințe:
a) îndeplinirea prevederilor anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, respectiv ale
anexelor nr. 1 și 2 la Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu produse din carne;
b) supravegherea permanentã a acestora de cãtre un
medic veterinar oficial al țãrii terțe.
(4) Lista sau listele țãrilor terțe sau ale anumitor pãrți
din acestea din care România autorizeazã importul și toate
amendamentele la acestea trebuie sã fie publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. Ñ (1) Inspectarea unitãților prevãzute la art. 4
alin. (3) trebuie sã fie efectuatã, la fața locului, de cãtre
experții veterinari ai României, pentru a se verifica dacã
prevederile prezentei norme sanitare veterinare sunt aplicate corespunzãtor.
(2) În cadrul Programului național de inspecție trebuie
sã se efectueze o inspecție în limitele prezentului articol,
evidențiind, dacã este cazul, fapte serioase contra unei
unitãți autorizate, autoritatea veterinarã centralã trebuind sã
informeze Comisia Europeanã și sã adopte în acest caz o
decizie de suspendare provizorie a autorizației. Trebuie sã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
fie luatã o decizie finalã în conformitate cu procedura
naționalã.
(3) Aceste inspecții trebuie sã fie efectuate în beneficiul
României, care va trebui sã suporte costul oricãror cheltuieli implicate în legãturã cu aceasta.
(4) Frecvența și procedura acestor inspecții trebuie sã
fie determinate în conformitate cu procedura naționalã.
CAPITOLUL II
Importul de bovine, ovine, caprine și porcine
Art. 6. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 3
alin. (1), România trebuie sã autorizeze importul de animale cuprinse în prezenta normã sanitarã veterinarã, numai
dacã acestea provin din țãri terțe:
a) care au fost libere de bolile la care animalele respective sunt receptive:
1. în ultimele 12 luni înaintea importului, în privința pestei bovine, pleuropneumoniei contagioase, bolii limbii
albastre, pestei porcine africane și encefalomielitei porcine Ñ
boala de Teschen Ñ, pestei rumegãtoarelor mici, bolii epizootice hemoragice, variolei ovine și caprine și a febrei
Vãii de Rift;
2. în ultimele 6 luni, în privința stomatitei veziculoase
contagioase;
b) în care în ultimele 12 luni nu s-au efectuat vaccinãri
împotriva bolilor menționate la lit. a) pct. 1, la care aceste
animale sunt receptive.
(2) Autoritatea veterinarã centralã nu autorizeazã introducerea din teritoriul unei țãri terțe a animalelor receptive
la virusul aftos decât în urmãtoarele condiții:
a) atunci când animalele provin dintr-o țarã terțã care a
fost liberã de febrã aftoasã de cel puțin 2 ani, care nu a
practicat vaccinarea în ultimele 12 luni înaintea exportului
și care nu acceptã pe teritoriul sãu animale care au fost
vaccinate împotriva febrei aftoase în ultimele 12 luni;
b) atunci când animalele provin dintr-o țarã terțã care a
fost liberã de febrã aftoasã de cel puțin 2 ani, care practicã vaccinarea animalelor și care acceptã animale vaccinate pe teritoriul sãu, autoritatea veterinarã centralã a țãrii
respective trebuind sã acorde garanții cã:
1. animalele nu au fost vaccinate împotriva febrei
aftoase;
2. animalele au reacționat negativ la testul viral pentru
febrã aftoasã, efectuat prin metoda raclãrii laringotraheale Ñ
testul probang;
3. animalele au reacționat negativ la un test serologic
efectuat pentru detectarea anticorpilor febrei aftoase;
4. animalele au fost izolate în țara exportatoare la o
fermã de carantinã timp de 14 zile înaintea exportului cãtre
România, sub supravegherea unui medic veterinar oficial.
În acest scop nici un animal aflat în ferma de carantinã nu
trebuie sã fi fost vaccinat contra febrei aftoase pe
parcursul a 21 de zile precedente exportului și nici un animal, altul decât cele care fac parte din transport, nu trebuie sã fie introdus în ferma de carantinã pe parcursul
aceleiași perioade;
5. se aplicã mãsurile de carantinã a animalelor importate pentru o perioadã de 21 de zile.
(3) Atunci când animalele provin dintr-o țarã terțã care
nu este liberã de febrã aftoasã de cel puțin 2 ani, autoritatea veterinarã centralã a țãrii exportatoare trebuie sã
acorde:
a) garanțiile la care s-a fãcut referire la alin. (2).
b) garanțiile suplimentare care urmeazã a fi decise în
conformitate cu procedura naționalã.

9

(4) În privința pestei porcine clasice, porcinele trebuie
sã provinã din teritoriul sau o parte a teritoriului unei țãri
terțe care:
a) a fost liberã de pestã porcinã clasicã pentru cel puțin
12 luni înainte de export;
b) nu a permis vaccinarea contra pestei porcine clasice
în cele 12 luni precedente exportului;
c) nu acceptã pe teritoriul sãu porcine care au fost vaccinate antipestos cu cel puțin 12 luni înainte de export.
(5) Prin derogare de la alin. (4), se poate decide, în
conformitate cu procedura naționalã, sã se autorizeze
importul porcinelor provenind dintr-o parte a teritoriului unei
terțe, cu condiția ca vaccinarea împotriva pestei porcine
clasice sã fie interzisã pe întreg teritoriul acelei țãri terțe,
iar acea parte a teritoriului țãrii terțe respective sã îndeplineascã condițiile stabilite la alin. (4).
(6) Prin derogare de la alin. (4), în eventualitatea în
care pesta porcinã clasicã apare într-o țarã terțã care îndeplinește în condițiile alin. (4), se poate decide, în conformitate cu procedura naționalã, ca perioada de 12 luni la care
s-a fãcut referire la alin. (4) lit. a) sã se reducã la 6 luni,
dacã:
a) un focar sau un numãr de focare legate între ele
epizootologic apare într-o zonã limitatã geografic;
b) focarul sau focarele au fost eradicate într-o perioadã
de 3 luni, fãrã a se recurge la vaccinare.
Art. 7. Ñ (1) În conformitate cu procedura naționalã, se
poate decide ca prevederile art. 6 alin. (1) lit. a) sã fie
aplicate unei pãrți a teritoriului unei țãri terțe.
(2) În conformitate cu aceeași procedurã, prin derogare
de la prevederile art. 6 alin. (1) lit. b), importul de animale
la care se referã prezenta normã sanitarã veterinarã poate
fi permis în anumite condiții și din țãri terțe sau din pãrți
ale acestor țãri în care este practicatã vaccinarea împotriva
uneia sau mai multor boli menționate la art. 6 alin. (1)
lit. a).
Art. 8. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 6
și 7, autoritatea veterinarã centralã a României poate sã
autorizeze importul dintr-o țarã terțã numai de animale la
care se face referire în prezenta normã sanitarã veterinarã,
dacã acestea îndeplinesc condițiile stabilite conform procedurii naționale pentru importul din acea țarã terțã, în funcție
de specie și de destinația animalelor.
(2) Se poate decide, în conformitate cu procedura
naționalã, ca autorizațiile sã fie limitate la anumite specii și
categorii, și anume la bovine sau porcine pentru tãiere,
creștere ori producție, la ovine sau caprine pentru reproducție, creștere, îngrãșare ori tãiere sau la animale destinate unor scopuri speciale, precum și ca toate mãsurile
necesare de sãnãtate a animalelor sã fie aplicate dupã
import. În cazul animalelor pentru reproducție, creștere,
producție sau îngrãșare, condițiile impuse conform prezentului alineat pot varia, în scopul de a ține seama de prevederile speciale privind beneficiul României în cadrul
comerțului României cu statele membre ale Uniunii
Europene.
(3) Referitor la stabilirea condițiilor de sãnãtate a animalelor conform alin. (1):
a) condițiile stabilite în anexa nr. 1 la Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate a animalelor care
afecteazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu animale din speciile bovine și porcine trebuie
sã se aplice ca referințã de bazã pentru tuberculoza
bovinã și bruceloza porcinã și bovinã;
b) condițiile stabilite la art. 4, 5 și 6 sau pentru aplicarea art. 7 și 8, cuprinse în anexa nr. 1 la Norma sanitarã

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

veterinarã privind condițiile de sãnãtate și certificarea veterinarã pentru comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu ovine și caprine, trebuie sã fie aplicate ca referințã de bazã pentru bolile la care ovinele și
caprinele sunt receptive. Se poate decide, în conformitate
cu procedura naționalã, pe o bazã diferitã de la caz la
caz, sã se acorde derogãri de la aceste condiții, atunci
când țara terțã respectivã furnizeazã garanții de sãnãtate a
animalelor. În acest caz condițiile de sãnãtate a animalelor
cel puțin echivalente cu cele din articolele sau anexa
menționatã, trebuie sã fie stabilite în conformitate cu
aceeași procedurã, în vederea permiterii intrãrii unor astfel
de animale în România.
Art. 9. Ñ Atunci când autoritatea veterinarã centralã
considerã cã vaccinãrile utilizate împotriva febrei aftoase
într-o țarã terțã contra virusurilor de tip A, O și C au unele
deficiențe, aceasta trebuie sã interzicã introducerea în teritoriul sãu de bovine, ovine, caprine și porcine din țãrile
terțe vizate. Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã informeze Comisia Europeanã și celelalte state membre ale
Uniunii Europene cât mai curând posibil despre decizia ei
și trebuie sã defineascã motivele pentru care a luat
aceastã hotãrâre. Aceastã hotãrâre trebuie sã fie luatã în
conformitate cu procedura naționalã.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã va autoriza importul de bovine, ovine, caprine și porcine dacã,
înainte de ziua exportului în România, aceste animale au
rãmas pe teritoriul sau o parte a teritoriului unei țãri terțe
care figureazã pe lista stabilitã în concordanțã cu art. 3
alin. (1), timp de:
a) 6 luni, în cazul bovinelor sau porcinelor pentru reproducție ori producție și ovinelor sau caprinelor pentru
creștere, reproducție ori îngrãșare;
b) 3 luni, în cazul animalelor pentru tãiere.
(2) Animalele care au mai puțin de 6 luni, respectiv de
3 luni, trebuie sã fi rãmas pe teritoriul respectiv de la
naștere.
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã trebuie
sã autorizeze importul de bovine, ovine, caprine sau porcine numai dacã acestea sunt însoțite de un certificat de
sãnãtate întocmit de un medic veterinar oficial al țãrii terțe
exportatoare. Acest certificat trebuie:
a) sã fie emis în ziua îmbarcãrii animalelor pentru transportul cãtre România;
b) sã fie întocmit cel puțin în limba englezã și românã,
în cazul importului în România, și în cel puțin una dintre
limbile oficiale ale țãrii de destinație și una dintre limbile
oficiale ale țãrii care efectueazã controlul exportului, în
cazul importului într-o țarã membrã a Uniunii Europene;
c) originalul certificatului de sãnãtate trebuie sã
însoțeascã animalele;
d) sã ateste cã bovinele, ovinele, caprinele sau porcinele îndeplinesc cerințele prezentei norme sanitare veterinare și pe cele stabilite conform prezentei norme sanitare
veterinare cu privire la importul din țãri terțe;
e) sã fie constituit dintr-o singurã filã de hârtie;
f) sã fie emis pe numele unui singur destinatar.
(2) Certificatul de sãnãtate trebuie sã fie conform modelului stabilit prin procedura naționalã.
Art. 12. Ñ Imediat dupã sosirea în România, animalele
pentru tãiere trebuie sã fie duse direct la abator și sacrificate în termen de 3 zile lucrãtoare de la recepția lor în
abator. Fãrã a aduce atingere condițiilor speciale care pot
fi stabilite în conformitate cu procedura naționalã, autoritatea

veterinarã centralã poate, din motive de sãnãtate
animalã, sã desemneze abatorul la care se vor transporta
acestea.
CAPITOLUL III
Importul de carne proaspãtã
Art. 13. Ñ (1) Carnea proaspãtã trebuie sã provinã de
la animale care au rãmas pe teritoriul sau într-o parte a
teritoriului țãrii terțe exportatoare înscrise pe lista elaboratã
în conformitate cu art. 3 alin. (1) cel puțin 3 luni înainte
de a fi tãiate sau de la naștere dacã animalele vizate au
mai puțin de 3 luni.
(2) Fãrã a aduce atingere prevederilor art. 3 alin. (1),
autoritatea veterinarã centralã trebuie sã autorizeze importul
de carne proaspãtã numai dacã aceasta provine din țãri
terțe care:
a) au fost libere în ultimele 12 luni înaintea exportului
de urmãtoarele boli la care animalele de la care provine
carnea sunt receptive: pestã bovinã, pestã porcinã africanã,
encefalomielitã contagioasã Ñ boala Teschen;
b) nu au efectuat nici un fel de vaccinãri cu 12 luni
înaintea exportului împotriva bolilor menționate la lit. a), la
care animalele de la care provine carnea sunt receptive;
c) nu s-a înregistrat nici un caz de pestã porcinã clasicã în ultimele 12 luni înaintea exportului, vaccinarea
împotriva pestei porcine clasice nu a fost autorizatã cu cel
puțin 12 luni înaintea exportului și nici un animal nu a fost
vaccinat împotriva pestei porcine clasice în cele 12 luni
precedente.
(3) Fãrã a aduce atingere art. 3 alin. (1):
a) importul de carne proaspãtã din țãrile terțe în care
febra aftoasã produsã de serotipul O, A ,C este endemicã,
nu se practicã sacrificarea sistematicã în cazul apariției
unui focar de febrã aftoasã, iar vaccinarea este practicatã
poate fi permis în urmãtoarele condiții:
1. țara terțã sau regiunea din țara terțã este autorizatã
în baza procedurii naționale a României;
2. carnea este maturatã, pH-ul este controlat, carnea
este dezosatã, iar ganglionii limfatici majori îndepãrtați;
3. importul de organe pentru consumul uman nu este
permis. În funcție de rezultatul cercetãrilor științifice autoritatea veterinarã centralã poate aduce amendamente la
aceastã decizie. Condiții speciale pot fi stabilite pentru
organele destinate hranei pentru animale de companie sau
pentru industria farmaceuticã. Aceste condiții trebuie sã fie
adoptate conform procedurii naționale a României;
b) importul de carne proaspãtã din țãrile terțe în care
vaccinarea contra febrei aftoase cu serotipurile SAT sau
ASIA 1 este utilizatã trebuie sã fie permis numai în
urmãtoarele condiții:
1. țara terțã are regiuni unde vaccinarea nu este permisã și nu a apãrut nici un caz de febrã aftoasã în
ultimele 12 luni înaintea exportului, iar regiunile sunt autorizate în baza procedurii naționale;
2. carnea este maturatã, dezosatã, principalii ganglioni
limfatici sunt îndepãrtați și este importatã dupã
3 sãptãmâni de la sacrificarea animalelor;
3. importul organelor de animale din aceste țãri nu este
pemis;
c) importul de carne proaspãtã din țãrile terțe în care
vaccinarea este practicatã și care au fost libere de febrã
aftoasã în ultimele 12 luni înainte de export trebuie sã fie
permis în conformitate cu condițiile stabilite în baza procedurii naționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
d) importul de carne proaspãtã din țãrile terțe în care
se efectueazã vaccinarea antiaftoasã de rutinã și care sunt
declarate libere de febrã aftoasã trebuie sã fie permis în
baza procedurii naționale și în conformitate cu regulile care
reglementeazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene;
e) reguli suplimentare pot fi aplicate țãrilor terțe la care
se face referire la lit. a) și b) și trebuie sã fie stabilite în
concordanțã cu procedura naționalã.
Art. 14. Ñ (1) În baza procedurii naționale, se poate
decide ca prevederile art. 13 alin. (2) lit. a) sã se aplice
numai unei pãrți a teritoriului țãrii terțe exportatoare.
(2) Conform aceleiași proceduri și prin derogare de la
art. 13 alin. (2) lit. b), importul de carne proaspãtã poate fi
permis, în anumite condiții, dintr-o țarã terțã sau o parte a
teritoriului acelei țãri terțe unde vaccinarea a fost efectuatã
împotriva uneia sau mai multor boli la care a fãcut referire
art. 13 alin. (2) lit. a).
(3) În conformitate cu procedura naționalã, poate fi
acordatã o derogare de la art. 13 alin. (2) lit. c).
Art. 15. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere art. 13 și 14,
autoritatea veterinarã centralã poate sã autorizeze importul
de carne proaspãtã dintr-o țarã terțã numai în cazul în
care carnea este conformã cu cerințele de sãnãtate publicã
și de sãnãtate a animalelor adoptate în concordanțã cu
procedura naționalã pentru importul de carne proaspãtã din
acea țarã.
(2) Totuși autoritatea veterinarã centralã poate autoriza
importul de glande și organe, inclusiv de sânge, ca materii
prime pentru industria farmaceuticã, dacã acestea provin
din țãri terțe care sunt înscrise pe lista elaboratã în baza
art. 3 alin. (1) și nu sunt supuse nici unei interdicții.
Condițiile generale ce urmeazã a fi îndeplinite pentru
importul menționat trebuie sã se stabileascã în conformitate
cu procedura naționalã.
(3) În conformitate cu procedura naționalã, autoritatea
veterinarã centralã poate autoriza importul materiilor prime
menționate la alin. (2), care provin din țãri terțe care sunt
înscrise pe listã în baza condițiilor care se stabilesc ținând
cont de situația specificã a sãnãtãții animalelor din țãrile
terțe vizate.
(4) Prevederile referitoare la condițiile de import
menționate, stabilite în conformitate cu procedurile la care
se face referire la alin. (2) și (3), nu trebuie în nici un caz
sã fie mai favorabile decât cele care reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene.
Art. 16. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã nu trebuie
sã autorizeze importul de carne proaspãtã sub formã de
carcase sau semicarcase în cazul porcinelor și jumãtãți
sau sferturi în cazul animalelor din speciile bovine și solipede, cu excepția cazului în care este posibilã reconstituirea carcasei întregi a fiecãrui animal.
(2) Carnea proaspãtã astfel importatã trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã fie obținutã într-un abator inclus pe lista stabilitã
în concordanțã cu art. 4 alin. (1);
b) sã provinã de la animale destinate tãierii, inspectate
ante-mortem de un medic veterinar oficial în conformitate cu
prevederile Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete și declarate clinic sãnãtoase pentru tãiere în scopul

11

exportului de carne în România. În funcție de situația
fiecãrei țãri pot fi stabilite condiții suplimentare specifice,
referitoare la anumite boli care pot afecta sãnãtatea
publicã;
c) sã fie obținutã în conformitate cu condițiile de igienã
menționate în cap. VII din anexa nr. 1 la Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile se sãnãtate pentru producerea
și comercializarea cãrnii proaspete;
d) sã fie supusã unei inspecții post-mortem, efectuatã
sub responsabilitatea și controlul direct al medicului veterinar oficial, în conformitate cu cap. VII din anexa nr. 1 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, și sã
nu prezinte nici o modificare, în afara unor leziuni traumatice apãrute la scurt timp înainte de tãiere sau malformații
ori modificãri localizate, cu condiția sã se stabileascã prin
teste de laborator corespunzãtoare, atunci când este necesar, faptul cã modificãrile nu fac carcasele și organele
improprii consumului uman sau periculoase pentru
sãnãtatea publicã. În conformitate cu procedura naționalã,
pot fi decise ulterior condiții suplimentare adaptate situației
specifice țãrilor menționate nominal, cu privire la anumite
boli care pot periclita sãnãtatea publicã;
e) marca de sãnãtate sã fie aplicatã în concordanțã cu
cap. XI din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete;
f) sã fie depozitatã dupã inspecția post-mortem efectuatã conform lit. d) în spații frigorifice autorizate în condiții
de igienã satisfãcãtoare și în conformitate cu prevederile
din cap. IV din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și
comercializarea cãrnii proaspete;
g) sã fie transportatã în conformitate cu cap. XV din
anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile
de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii
proaspete și sã fie supusã manipulãrii în condiții de igienã
satisfãcãtoare.
(3) Atunci când efectueazã inspecția post-mortem la
care se face referire la alin. (2) lit. d) și atunci când se
verificã îndeplinirea condițiilor de igienã la care se face
referire la alin. (2) lit. c), precum și a condițiilor prevãzute
la cap. XIV din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, medicul veterinar oficial poate fi
ajutat de personal auxiliar care lucreazã sub responsabilitatea acestuia. Personalul auxiliar trebuie:
a) sã fie desemnat de autoritatea veterinarã centralã a
țãrii exportatoare, în conformitate cu prevederile în vigoare;
b) sã aibã pregãtirea corespunzãtoare;
c) sã aibã un statut care garanteazã imparțialitatea
acestuia fațã de activitãțile ce decurg în unitate;
d) sã nu aibã nici o putere de decizie referitoare la
rezultatul final al inspecției de sãnãtate publicã.
Art. 17. Ñ (1) Prin derogare de la art. 16 alin. (1),
autoritatea veterinarã centralã poate sã permitã importul de:
a) semicarcase, semicarcase tranșate în nu mai mult de
trei bucãți, sferturi sau organe care îndeplinesc condițiile
stabilite la art. 16 alin. (2) și (3) de la abatoare desemnate
în acest scop, în conformitate cu procedura naționalã;
b) carne tranșatã cu sau fãrã os, organe sau felii de
ficat tãiate, provenite de la animale din specia bovinã din
unitãți de tranșare inspectate conform art. 4 și autorizate
pentru acest scop conform procedurii naționale.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

(2) Suplimentar fațã de condițiile stabilite la art. 16
alin. (2) și (3), aceastã carne trebuie sã îndeplineascã
urmãtoarele condiții:
a) sã fie tranșatã și obținutã în conformitate cu
prevederile cap. IX din anexa nr. 1 la Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea
și comercializarea cãrnii proaspete;
b) sã fie inspectatã de un medic veterinar oficial,
conform cap. X din anexa nr. 1 la Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru producerea
și comercializarea cãrnii proaspete;
c) sã fie ambalatã conform condițiilor stabilite la cap. XII
din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete;
d) sã fie supusã inspecțiilor necesare, efectuate de
medicii veterinari oficiali, pentru a se asigura cã prevederile
menționate anterior au fost respectate;
e) carnea proaspãtã de solipede trebuie sã fie supusã
inspecției efectuate de țara de destinație, luând în considerare restricțiile posibile privind folosirea unor astfel de sortimente de carne.
(3) Farã a aduce atingere art. 19 lit. j) și k), autoritatea
veterinarã centralã poate autoriza importul de carne în
bucãți cu greutate mai micã de 100 grame, obținute din
mușchii maseteri, cu condiția ca acestea sã îndeplineascã
condițiile prevãzute la art. 16 alin. (2) și pe cele
menționate în alin. (1) lit. c), d) și e) din prezentul articol,
cu respectarea condițiilor stabilite de prevederile legislației
în vigoare.
(4) În conformitate cu procedura naționalã, se poate
decide ca în unitãțile desemnate special în acest scop carnea sã poatã fi tranșatã caldã, în condiții speciale, altele
decât cele stabilite la pct. 46 al cap. IX din anexa nr. 1 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete.
Art. 18. Ñ Prevederile art. 16 și 17 nu trebuie sã se
aplice la:
a) carnea proaspãtã importatã pentru alte scopuri decât
consumul uman;
b) carnea proaspãtã destinatã expozițiilor sau studiilor
speciale ori pentru analize, cu condiția ca o supraveghere
administrativã sã facã posibil sã se asigure cã aceastã
carne nu este utilizatã în scopul consumului uman și cu
condiția ca, atunci când expozițiile se terminã sau când
studiile speciale sau analizele au fost efectuate, aceastã
carne, cu excepția celei folosite în timpul analizelor, sã fie
retrasã de pe teritoriul României sau distrusã. În acest caz
și în cazul la care se referã lit. a), autoritatea veterinarã
centralã trebuie sã se asigure cã aceastã carne nu poate
fi folositã în nici un alt scop decât cel pentru care a fost
importatã pe teritoriul sãu;
c) carnea proaspãtã destinatã exclusiv organizațiilor
internaționale, supusã aprobãrii în conformitate cu procedura naționalã și în mãsura în care aceastã carne provine
dintr-o țarã terțã de pe lista stabilitã conform art. 3 alin. (1)
și dacã îndeplinește condițiile de sãnãtate a animalelor.
Dacã organizațiile internaționale vizate sunt situate pe teritoriul României, autoritatea veterinarã centralã trebuie sã se
asigure cã aceastã carne nu este comercializatã. Aceleași
condiții se impun și pentru produsele din carne.
Art. 19. Ñ Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
interzicã importul de:
a) carne proaspãtã care provine de la vieri sau porci
criptorhizi;

b) carne proaspãtã care:
1. provine de la animale cãrora li s-au administrat substanțe hormonale interzise;
2. conține reziduuri de substanțe hormonale autorizate
în conformitate cu excepțiile prevãzute de prevederile
legale în vigoare, reziduuri de antibiotice, pesticide sau alte
substanțe care sunt dãunãtoare și pot afecta sãnãtatea
publicã, în mãsura în care aceste reziduuri depãșesc limitele admise. Limitele admise trebuie sã fie stabilite de
cãtre autoritatea veterinarã centralã și pot fi amendate ulterior conform cu procedura naționalã;
c) carne proaspãtã tratatã cu radiații ionizante sau ultraviolete și carnea proaspãtã care provine de la animale
cãrora li s-au administrat substanțe tenderizante sau alte
produse care pot afecta negativ compoziția cãrnii sau
caracteristicile organoleptice;
d) carne proaspãtã care conține substanțe, altele decât
cele prevãzute la pct. 58 al cap. XI din anexa nr. 1 la
Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate
pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete, în
scopul marcãrii de sãnãtate;
e) carne proaspãtã provenind de la animale la care s-a
constatat prezența oricãror forme de tuberculozã și carne
proaspãtã provenind de la animale la care, dupã tãiere,
s-a constatat prezența tuberculozei în orice formã sau care
prezintã infestație cu Cysticercus bovis sau Cysticercus
cellulosae, vii sau morți, iar în cazul porcinelor, prezența
Trichinellei spiralis;
f) carne proaspãtã provenind de la animale tãiate prea
tinere;
g) pãrți ale carcaselor sau organelor, cu leziuni traumatice apãrute în scurt timp înainte de tãiere sau malformații,
contaminãri sau modificãri la care se face referire la
art. 16 alin. (2) lit. d);
h) sânge;
i) carne tocatã, carne tocatã într-o manierã similarã și
carne separatã mecanic;
j) carne proaspãtã sub formã de bucãți mai mici de
100 de grame;
k) capete de bovine și pãrți ale țesuturilor musculare
sau alte țesuturi ale capului, în afarã de limbã.
Art. 20. Ñ Medota și procedurile solicitate pentru detectarea prezenței Trichinellei spiralis în carnea proaspãtã de
porcine trebuie sã fie stabilite de cãtre autoritatea veterinarã centralã.
CAPITOLUL IV
Importul produselor din carne
Art. 21. Ñ (1) Fãrã a aduce atingere alin. (2), produsele din carne trebuie sã fie obținute integral sau parțial
din carne proaspãtã care satisface condițiile art. 13 și 14
și orice altã condiție specialã de sãnãtate a animalelor,
stabilitã conform art. 15, sau care provine dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, cu condiția ca:
a) sã satisfacã condițiile art. 3 și 4 din Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate care afecteazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu produse din carne, fãrã a aduce atingere art. 7 și 10
din aceasta;
b) sã fie expediatã, sub control veterinar, la o unitate
de prelucrare fie direct, fie dupã o depozitare prealabilã
într-o unitate de depozitare frigorificã autorizatã;
c) înainte de prelucrare, sã fie supusã inspecției de
cãtre un medic veterinar oficial care sã se asigure cã
aceastã carne este proprie pentru a fi supusã prelucrãrii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
conform Normei sanitare veterinare privind problemele de
sãnãtate care afecteazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu produse din carne.
(2) Totuși autoritatea veterinarã centralã nu poate refuza
importul produselor din carne provenite dintr-o țarã terțã
sau o parte a acesteia care este înscrisã pe lista elaboratã
conform art. 3, dar pentru care importul de carne
proaspãtã nu este autorizat sau nu mai este autorizat, cu
condiția ca produsele respective sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã provinã dintr-o unitate care, îndeplinind deja
condițiile generale pentru autorizare, a primit autorizație
specialã pentru acest tip de produse;
b) sã fie obținute din sau cu carne proaspãtã care
îndeplinește condițiile prevãzute la alin. (1), fie din carne
provenitã din țara producãtoare care trebuie sã îndeplineascã anumite condiții de sãnãtate a animalelor, care vor
fi elaborate în fiecare caz individual, pe baza situației epizootologice din țara producãtoare, în baza procedurii
naționale, fie sã provinã dintr-un abator care este autorizat
special pentru livrarea de carne pentru unitãțile la care se
face referire la alin. (1) lit. b) și care poartã o marcã de
sãnãtate specialã pentru a fi menționat astfel în baza procedurii naționale;
c) sã fie supuse tratamentului termic într-un recipient
ermetic închis la o valoare Fo mai mare sau egalã cu
3,00. Totuși, în baza procedurii naționale, pot fi permise și
alte tipuri de tratamente pe baza situației epizootologice din
țara exportatoare.
Art. 22. Ñ Suplimentar cerințelor stabilite la art. 21, produsele din carne care provin din țãri terțe pot fi importate
în România numai dacã acestea îndeplinesc urmãtoarele
condiții:
a) sã fie obținute într-o unitate autorizatã pentru fabricarea de produse din carne și care se aflã înscrisã în lista
elaboratã conform art. 4:
b) sã provinã dintr-o unitate care îndeplinește condițiile
relevante menționate în anexele nr. 1 și 2 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu produse din carne;
c) sã fie obținute în condiții de igienã prevãzute în
cap. II și III pct. 23 și 25 din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu produse din carne;
d) sã fie obținute integral din:
1. carne proaspãtã:
Ñ provenitã dintr-o unitate înscrisã în una dintre listele
elaborate conform Normei sanitare veterinare privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete;
Ñ care îndeplinește condițiile din art. 16 și 17 și, suplimentar, cele prevãzute în cap. III pct. 23 și 25 ale anexei
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate care reglementeazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu produse din carne;
2. atunci când se aplicã prevederile art. 21 alin. (2), din
carne proaspãtã care îndeplinește condițiile specifice stabilite pentru țara producãtoare respectivã;
3. unitãți care apar fie în lista elaboratã conform
art. 4, fie în una dintre listele la care face referire art. 7 al
Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate
care reglementeazã comerțul României cu statele membre
ale Uniunii Europene cu produse din carne;

13

e) sã îndeplineascã condițiile generale stabilite de
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
ce afecteazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu produse din carne și, în special:
1. sã fie supuse uneia dintre procesãrile definite la
art. 2 lit. d) din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care afecteazã comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu produse din
carne;
2. sã fie supuse inspecției de cãtre un medic veterinar
oficial în conformitate cu prevederile legale în vigoare și,
atunci când sunt în recipiente ermetic închise, sã fie
supuse inspecției veterinare conform condițiilor stabilite în
conformitate cu cap. II din anexa nr. 2 la Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate ce
afecteazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu produse din carne. La efectuarea unor astfel
de inspecții medicul veterinar oficial poate fi ajutat de cãtre
personalul sanitar veterinar auxiliar care este subordonat
acestuia. Acesta trebuie:
Ñ sã fie desemnat de cãtre autoritatea competentã a
țãrii exportatoare, conform cu prevederile în vigoare;
Ñ sã aibã pregãtire corespunzãtoare;
Ñ sã aibã un statut legal care garanteazã independența
fațã de unitate;
Ñ sã nu aibã nici o putere de decizie referitoare la
rezultatul final al inspecției;
3. sã fie preambalate și ambalate în conformitate cu
prevederile cap. V din anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu produse din carne;
4. sã poarte o ștampilã de sãnãtate publicã care îndeplinește condițiile de marcare stabilite la cap. VI din anexa
nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate care reglementeazã comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu produse din carne, cu
excepția inițialelor și seturilor de inițiale pentru statele
membre ale Uniunii Europene, dupã cum este specificat la
pct. 39 lit. a) din aceeași normã sanitarã veterinarã, care
vor fi înlocuite cu numele țãrii terțe de origine, însoțit de
numãrul de autorizare veterinarã al unitãții de orginie;
5. sã fie depozitate și transportate cãtre România în
condiții de igienã în conformitate cu prevederile legale în
vigoare și manipulate în condiții de igienã corespunzãtoare
celor menționate la cap. VIII al anexei nr. 1 la Norma
sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu produse din carne. În cazul produselor din
carne la care se face referire la art. 4, producãtorul trebuie, în scopul inspecției, sã marcheze vizibil și clar pe
ambalajul produsului temperatura la care produsul trebuie
sã fie transportat și depozitat și perioada pe durata cãreia
acesta poate fi depozitat în aceste condiții;
f) sã nu fi fost supuse radiațiilor ionizante.
CAPITOLUL V
Condiții aplicabile cãrnii și produselor din carne
Art. 23. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã nu trebuie sã autorizeze importul de carne proaspãtã sau de
produse din carne care nu sunt însoțite de un certificat de
sãnãtate animalã și sãnãtate publicã emis de un medic
veterinar oficial al țãrii terțe exportatoare. Acest certificat
trebuie:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

a) sã fie emis în cel puțin una dintre limbile oficiale ale
țãrii de destinație;
b) sã însoțeascã carnea proaspãtã sau produsele din
carne, în original;
c) sã fie constituit dintr-o singurã filã;
d) sã fie emis pentru un singur destinatar.
(2) Certificatul de sãnãtate animalã trebuie sã ateste cã
aceastã carne sau produsele din carne îndeplinesc
condițiile de sãnãtate animalã stabilite de prezenta normã
sanitarã veterinarã și pe cele stabilite conform acestora, în
vederea importului de carne proaspãtã sau de produse din
carne din țãri terțe.
(3) Certificatul de sãnãtate trebuie sã corespundã modelului stabilit în concordanțã cu procedura naționalã.
(4) Se poate decide, conform cu aceeași procedurã și
de la caz la caz, ca acest certificat de sãnãtate animalã
sau certificat de sãnãtate publicã sã fie constituit dintr-o
singurã filã.
(5) Certificatul de sãnãtate publicã trebuie sã corespundã, ca prezentare și conținut, modelului stabilit de autoritatea centralã și sã fie emis în ziua în care carnea
proaspãtã sau produsele din carne sunt încãrcate în vederea expedierii cãtre România.
Art. 24. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã dupã sosirea în România carnea proaspãtã
sau produsele din carne sunt supuse, fãrã întârziere,
inspecției de sãnãtate publicã efectuate de cãtre autoritatea veterinarã competentã. Reguli detaliate, necesare sã
asigure cã inspecțiile sunt efectuate într-o manierã uniformã, trebuie sã fie adoptate conform procedurii naționale.
(2) Fãrã a aduce atingere alin. (3), autoritatea veterinarã
centralã trebuie sã se asigure cã importul din țãri terțe în
România este interzis dacã aceastã inspecție relevã cã:
a) aceastã carne sau produsele din carne nu provin din
teritoriul unei țãri terțe sau dintr-o parte a acestora, incluse
în lista elaboratã conform art. 3 alin. (1);
b) carnea și produsele din carne provin de pe teritoriul
unei țãri terțe sau dintr-o parte a acesteia, din care importul este interzis, conform art. 13, dar fãrã a aduce atingere
art. 21 alin. (2); certificatul de sãnãtate a animalelor care
însoțește carnea sau produsele din carne nu îndeplinește
condițiile stabilite conform art. 23 alin. (1) și (2).
(3) Autoritatea veterinarã centralã poate autoriza ca produsele din carne și carnea care provine dintr-o țarã terțã
sã tranziteze România, cu condiția ca:
a) țara vizatã sã furnizeze dovezi cã prima țarã terțã
cãtre care se expediazã carnea sau produsele din carne,
dupã tranzitarea teritoriului României, nu expulzeazã sau
nu trimite înapoi pe teritoriul României carnea sau produsele din carne al cãror import sau tranzit a fost autorizat;
b) un astfel de transport sã fi fost autorizat anterior de
cãtre autoritatea veterinarã centralã pe teritoriul cãreia se
efectueazã inspecția de sãnãtate prevãzutã la alin. (1);
c) un astfel de transport sã fie efectuat fãrã ca produsele sã fie descãrcate pe teritoriul României, sub supravegherea autoritãților veterinare competente, în vehicule sau
containere sigilate de acestea. Singura manipulare autorizatã
în timpul acestui transport trebuie sã fie cea efectuatã la
punctul de intrare, respectiv la punctul de ieșire din
România, pentru transferarea directã de pe un vas sau un
avion pe orice alt mijloc de transport sau viceversa.
(4) Toate cheltuielile implicate conform acestui articol
trebuie sã fie suportate de expeditor sau de reprezentantul
sãu legal, fãrã compensare din partea României.

Art. 25. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
se asigure cã fiecare transport de carne proaspãtã sau de
produse din carne este supus unei inspecții de sãnãtate
publicã și sãnãtate animalã conform procedurii naționale,
înainte de a fi comercializat în România, efectuatã de cãtre
un medic veterinar oficial. Autoritatea veterinarã centralã
trebuie sã se asigure cã importatorii sunt obligați sã anunțe
înainte cu cel puțin douã zile lucrãtoare serviciile veterinare
locale responsabile pentru controlul importurilor la postul de
inspecție frontalierã la care carnea sau produsele din carne
sunt controlate, specificând cantitatea și natura cãrnii sau
ale produselor din carne și data la care inspecția poate fi
efectuatã.
(2) Inspecția de sãnãtate publicã prevãzutã la alin. (1)
trebuie sã fie efectuatã prin prelevare randomizatã de
probe, în cazul importului menționat la art. 16 alin. (1),
art. 17 alin. (1) și (2), art. 21 și 22. Scopul acestei
inspecții trebuie sã fie, în special, de a verifica cele
stipulate la alin. (3):
a) certificatul de sãnãtate publicã, conformitatea cãrnii
proaspete sau a produselor din carne cu cele menționate
pe certificat și marca de sãnãtate;
b) starea de conservare și salubritatea acesteia;
c) prezența reziduurilor substanțelor la care se face
referire la art. 19;
d) dacã, în ceea ce privește carnea proaspãtã, tãierea
și tranșarea sau, în ceea ce privește produsele de carne,
producerea lor a fost efectuatã în unitãți autorizate în acest
scop;
e) condițiile de transport.
(3) Trebuie sã fie adoptate, conform procedurii
naționale, reguli de implementare pentru a se asigura cã
inspecțiile la care se face referire la alin. (1) sunt efectuate
într-un mod uniform, în special privind aplicarea art. 19,
precum și frecvența recoltãrilor, metodele de analizã și
standardele la care se raporteazã.
(4) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã interzicã
comercializarea de carne proaspãtã sau de produse din
carne, dacã inspecția prevãzutã la alin. (1) a indicat cã:
a) sunt improprii consumului uman;
b) condițiile stabilite de prezenta normã sanitarã veterinarã și în anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete sau cele stabilite în anexele nr. 1 și 2 la
Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate
ce afecteazã comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene cu produse din carne nu au fost îndeplinite;
c) unul dintre certificatele la care s-a fãcut referire la
art. 23, care însoțește fiecare transport, nu corespunde
condițiilor stabilite la articolul menționat.
(5) Dacã aceastã carne proaspãtã sau produsele din
carne nu pot fi importate, acestea trebuie sã fie returnate,
excepând cazul când acest lucru nu este posibil din motive
de sãnãtate a animalelor sau de sãnãtate publicã. Dacã
este imposibil sã se returneze carnea sau produsele din
carne, acestea trebuie sã fie distruse pe teritoriul României,
acolo unde a avut loc inspecția sau la cel mai apropiat loc
de distrugere. Prin derogare de la aceastã prevedere și
dacã importatorul sau reprezentantul sãu legal o solicitã,
autoritatea veterinarã competentã care efectueazã
inspecțiile de sãnãtate publicã și de sãnãtate a animalelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003
poate autoriza intrarea acestora pe teritoriul României pentru folosirea lor în alte scopuri decât consumul uman, cu
condiția ca:
a) sã nu reprezinte un pericol pentru oameni sau animale;
b) carnea sau produsele din carne sã provinã din țãri
terțe, incluse în lista elaboratã conform art. 3 alin. (1), din
care importul nu este interzis. Astfel de carne sau produse
din carne nu pot pãrãsi teritoriul României cu destinația
cãtre un stat membru al Uniunii Europene.
(6) În toate cazurile, dupã inspecția la care se referã
alin. (1), certificatul trebuie sã fie întocmit astfel încât sã
indice clar modalitatea de utilizare a cãrnii sau a produselor din carne.
Art. 26. Ñ Carnea proaspãtã sau produsele din carne
din fiecare transport autorizat pentru a circula pe teritoriul
României de cãtre autoritatea veterinarã competentã, în
baza unei inspecții la care se face referire la art. 25
alin. (1), trebuie sã fie însoțite de un certificat care corespunde, ca prezentare și conținut, modelului prezentat în
anexa nr. 2 la Norma sanitarã veterinarã privind stabilirea
procedurilor controalelor veterinare la punctele de inspecție
de frontierã din România asupra produselor provenite din
țãri terțe, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 343/2002, atunci când este expediatã cãtre România. Acest certificat trebuie:
a) sã fie întocmit de medicul veterinar oficial de la postul de inspecție de frontierã sau de la locul de depozitare;
b) sã fie emis în ziua încãrcãrii în scopul expedierii
cãrnii proaspete cãtre România;
c) sã fie întocmit în limba englezã și limba românã, cel
puțin;
d) sã însoțeascã transportul de carne proaspãtã sau de
produse din carne, în original.
Art. 27. Ñ Toate cheltuielile implicate ca rezultat al
aplicãrii art. 25 și 26 și, în special, costurile inspecției
cãrnii proaspete sau a produselor din carne, costurile de
depozitare și costurile de distrugere a acestor sortimente
de carne sau produse din carne, atunci când este necesar, trebuie sã fie suportate de expeditor, de destinatar sau
reprezentantul lor legal, fãrã compensare de cãtre
România.
CAPITOLUL VI
Prevederi comune
Art. 28. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
elaboreze și sã comunice Comisiei Europene listele:
a) posturilor de inspecție veterinarã de frontierã pentru
importul de bovine, ovine sau caprine și porcine;
b) posturilor de inspecție veterinarã de frontierã pentru
importul de carne și produse din carne.
(2) Aceste posturi de inspecție veterinarã de frontierã
trebuie sã fie autorizate în conformitate cu procedura
naționalã.
(3) Pentru ca posturile de inspecție veterinarã de frontierã, la care se face referire la alin. (1), sã fie autorizate,
acestea trebuie, în special, sã aibã spații necesare pentru
efectuarea inspecțiilor veterinare și dezinfecție, pentru
îndepãrtarea deșeurilor de furaje, a resturilor, a gunoiului, a
urinei și a altor deșeuri.
(4) Pentru ca posturile de inspecție veterinarã de frontierã, la care se face referire la alin. (1), sã fie autorizate,
acestea trebuie sã dispunã cel puțin de:
a) spații de inspecție suficient de mari pentru a face
posibilã efectuarea inspecțiilor veterinare în mod normal;

15

b) spații adecvate de refrigerare și congelare;
c) camerã adecvatã de decongelare;
d) un laborator.
(5) Responsabilitatea pentru inspecțiile veterinare trebuie
sã fie asumatã de un medic veterinar oficial. Acesta poate
fi ajutat la efectuarea sarcinilor pur practice de tehnicieni
veterinari instruiți special în acest scop.
(6) Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã stabileascã
proceduri de verificare a punctelor de inspecție de la trecerea frontierei. Experții veterinari trebuie sã verifice dacã
spațiile din posturile de inspecție îndeplinesc condițiile prezentului articol și dacã inspecțiile sunt efectuate în conformitate cu prezenta normã sanitarã veterinarã. Condițiile
aplicãrii prezentului alineat și în special numirea experților
veterinari și procedurile de verificare trebuie sã fie determinate conform procedurii naționale.
Art. 29. Ñ Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
punã în aplicare reglementãri și prevederi administrative
necesare pentru a se conforma prezentei norme sanitare
veterinare.
Art. 30. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã nu trebuie sã fie aplicatã pentru importul din țãri terțe de carne
proaspãtã la care se face referire la art. 1 sau de produse
din carne înaintea intrãrii în vigoare a prevederilor adoptate, în conformitate cu procedura naționalã, în scopul
efectuãrii celor necesare stabilirii listei prevãzute în art. 3.
Art. 31. Ñ Atunci când se aplicã prevederile art. 8 și
15, condițiile stabilite conform procedurii naționale pentru
importul efectuat din țãri terțe trebuie sã fie cel puțin la fel
de stricte ca cele pe care aceasta le aplicã în cadrul
comerțului cu statele membre ale Uniunii Europene.
Art. 32. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã nu trebuie sã afecteze drepturile și obligațiile rezultate din acordurile de sãnãtate a animalelor finalizate între unul sau mai
multe state membre ale Uniunii Europene și unul sau mai
multe state nemembre, înainte de data adoptãrii prezentei
norme sanitare veterinare. În mãsura în care aceste acorduri nu sunt compatibile cu prezenta normã sanitarã veterinarã, autoritatea veterinarã centralã trebuie sã foloseascã
toate mijloacele corespunzãtoare pentru a elimina incompatibilitãțile.
Art. 33. Ñ Autoritatea veterinarã centralã trebuie sã
punã în aplicare reglementãri și prevederi administrative
necesare pentru a se conforma prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare și sã notifice imediat acest fapt
Comisiei Europene. Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã mãsurile menționate mai sus, acestea trebuie
sã conținã referiri la prezenta normã sanitarã veterinarã
sau trebuie sã fie însoțite de o asemenea referire cu ocazia publicãrii lor oficiale. Metodele de realizare a unei astfel
de referințe trebuie sã fie stabilite de cãtre autoritatea veterinarã centralã.
Art. 34. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã va lua
mãsurile administrative adecvate pentru a sancționa orice
încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã poate completa, modifica sau abroga total ori parțial prevederile prezentei norme
sanitare veterinare.
(3) Atunci când autoritatea veterinarã centralã adoptã
mãsurile menționate la alineatele precedente, trebuie sã
facã o referire expresã la prezenta normã sanitarã
veterinarã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 251/11.IV.2003

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 17-2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã
a ascensoarelor de construcție specialã pentru materiale,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R 17-2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
montarea, exploatarea și verificarea tehnicã a ascensoarelor

de construcție specialã pentru materiale,,, cuprinsã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 104.
*) Anexa se publicã ulterior.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 251/11.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

