PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 252

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 11 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
114.

187.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/2003 privind mandatarea Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
sã încheie acte adiționale la contractele de
vânzare-cumpãrare de acțiuni pentru înstrãinarea
acțiunii nominative de control dupã transformarea
acesteia în acțiune comunã .....................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2003 privind
mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului sã încheie
acte adiționale la contractele de vânzarecumpãrare de acțiuni pentru înstrãinarea acțiunii
nominative de control dupã transformarea acesteia
în acțiune comunã ....................................................

22.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat................................

4Ð5

378.

Ñ Hotãrâre privind constituirea stocurilor minime
de siguranțã pentru țiței și produse petroliere în
anul 2003...................................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind transmiterea, cu titlu gratuit, a
unui imobil situat în municipiul Cluj-Napoca, din
domeniul privat al statului în domeniul public al
județului Cluj ..............................................................

7

2

379.
2

«
115.

188.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/2003 privind completarea art. VII din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002
pentru reglementarea unor probleme financiare și
pentru modificarea unor acte normative..................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2003 privind
completarea art. VII din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea
unor probleme financiare și pentru modificarea
unor acte normative ..................................................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

428 bis. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Convenției dintre România și
Republica Slovenia pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital ........................................

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
11.
3

Ñ Circularã privind raportãrile în echivalent euro
ale operațiunilor valutare efectuate de instituțiile de
credit...........................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 31/2003
privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului sã încheie
acte adiționale la contractele de vânzare-cumpãrare de acțiuni
pentru înstrãinarea acțiunii nominative de control
dupã transformarea acesteia în acțiune comunã
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 31 din 30 ianuarie 2003 privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului sã încheie acte adiționale la contractele de vânzarecumpãrare de acțiuni pentru înstrãinarea acțiunii nominative de control dupã
transformarea acesteia în acțiune comunã, adoptatã în temeiul art. 1
pct. II.9 din Legea nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
1 februarie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 aprilie 2003.
Nr. 114.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 31/2003 privind mandatarea
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului sã încheie acte adiționale la contractele
de vânzare-cumpãrare de acțiuni pentru înstrãinarea
acțiunii nominative de control dupã transformarea acesteia
în acțiune comunã
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 31/2003 privind mandatarea Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului sã încheie acte adiționale la contractele
de vânzare-cumpãrare de acțiuni pentru înstrãinarea acțiunii nominative de
control dupã transformarea acesteia în acțiune comunã și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 187.

«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 29/2003
privind completarea art. VII din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea
unor probleme financiare și pentru modificarea
unor acte normative
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 29 din 30 ianuarie 2003 privind completarea art. VII din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme financiare și pentru modificarea unor acte normative, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.10 din Legea
nr. 680/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003.
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 4 martie
2003, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 20 martie 2003, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
București, 8 aprilie 2003.
Nr. 115.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 29/2003 privind completarea art. VII
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 147/2002
pentru reglementarea unor probleme financiare
și pentru modificarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 29/2003 privind completarea art. VII din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 147/2002 pentru reglementarea unor probleme
financiare și pentru modificarea unor acte normative și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 188.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societãți naționale, companii naționale
și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
5 martie 2003, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Salariații disponibilizați prin concedieri colective din cadrul societãților naționale, companiilor naționale,
societãților comerciale cu capital majoritar de stat și
societãților comerciale la care acestea dețin pachetul majoritar de acțiuni, denumite în continuare societãți, beneficiazã
de mãsurile de protecție socialã prevãzute în prezenta
ordonanțã de urgențã, pe baza unui program de restructurare și de reorganizare a societãții, aprobat de instituția
publicã implicatã în privatizare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Persoanele disponibilizate în perioada
1 martie Ñ 30 iunie 2003 ca urmare a restructurãrii sau
reorganizãrii societãților prevãzute la art. 1 beneficiazã de
urmãtoarele drepturi:
a) la momentul disponibilizãrii, de o sumã egalã cu de
douã ori salariul mediu net pe economie din luna ianuarie
2003, comunicat de Institutul Național de Statisticã;
b) indemnizație de șomaj, stabilitã potrivit reglementãrilor
legale în vigoare, precum și de un venit lunar de completare. Venitul lunar de completare este egal cu diferența
dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte
de disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul
mediu net pe economie din luna ianuarie 2003, comunicat
de Institutul Național de Statisticã, și nivelul indemnizației
de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordã lunar, de la data
stabilirii indemnizației de șomaj, dupã cum urmeazã:
a) pe o perioadã de 20 de luni, pentru salariații care au
o vechime în muncã de pânã la 15 ani;
b) pe o perioadã de 22 de luni, pentru salariații care au
o vechime în muncã cuprinsã între 15 și 25 de ani;
c) pe o perioadã de 24 de luni, pentru salariații care au
o vechime în muncã de peste 25 de ani.
(3) Dupã expirarea perioadei de acordare a
indemnizației de șomaj persoanele disponibilizate în

condițiile alin. (1) beneficiazã, pânã la încheierea perioadei
prevãzute la alin. (2), de un venit lunar de completare egal
cu salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte
de disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul
mediu net pe economie din luna ianuarie 2003, comunicat
de Institutul Național de Statisticã.
(4) În situația în care prin contractele colective de
muncã încheiate în cadrul societãților care efectueazã concedieri colective potrivit art. 1 sunt prevãzute plãți compensatorii, acestea se acordã lunar, pânã la sfârșitul anului
2003, conform contractului colectiv de muncã, dacã concedierea colectivã s-a fãcut în perioada de valabilitate a
acestuia.
(5) Plãțile compensatorii prevãzute conform contractului
colectiv de muncã, în vigoare la data disponibilizãrii colective, se acordã în sume nete, potrivit legii.
(6) În lunile în care se acordã plãțile compensatorii
prevãzute la alin. (4) plata indemnizației de șomaj și a
venitului lunar de completare se suspendã și se va relua în
lunile în care aceste plãți compensatorii nu se acordã.
(7) Dacã în perioada de acordare a plãților compensatorii intervin situații de natura celor prevãzute la art. 44 din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, dreptul la plata indemnizației de
șomaj înceteazã potrivit legii.
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Sumele necesare pentru acordarea drepturilor
prevãzute la art. 2 alin. (1) și (3) se suportã din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj de la articolul ”Indemnizații de
șomaj.,,
4. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Venitul de completare și, respectiv, plãțile compensatorii acordate în baza contractelor colective de muncã,
inclusiv de cãtre unitãțile miniere, au același regim de
impozitare ca și indemnizația de șomaj.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003
5. Dupã alineatul (3) al articolului 4 se introduc trei alineate noi, alin. (4), (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Persoanele beneficiare de venit lunar de completare
și de plãți compensatorii, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, sunt asigurate în sistemul
asigurãrilor sociale de sãnãtate în perioada acordãrii acestor drepturi.
(5) Perioada acordãrii, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, a venitului lunar de completare și a
plãților compensatorii constituie stagiu de cotizare în sistemul public de pensii.
(6) Pe perioada acordãrii, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã, a venitului lunar de completare și a
plãților compensatorii, venitul asigurat utilizat la stabilirea
drepturilor prevãzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, este egal cu salariul
individual mediu net din ultimele 3 luni înainte de disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul individual de muncã, dar nu mai mult decât salariul mediu net

5

pe economie din luna ianuarie 2003, comunicat de
Institutul Național de Statisticã.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Lista societãților care pot efectua concedieri
colective potrivit art. 1 se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, iar numãrul de persoane care pot beneficia de
prevederile prezentei ordonanțe de urgențã este cel
prevãzut în programele de restructurare sau de reorganizare aprobate de instituția publicã implicatã.,,
7. Articolul 8 se abrogã.
Art. II. Ñ Prevederile art. 2 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 8/2003 nu se aplicã societãților
comerciale cu capital majoritar de stat ale cãror acțiuni au
fãcut obiectul contractelor de vânzare-cumpãrare semnate
de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului între data intrãrii în vigoare a actului
normativ sus-menționat și data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 22.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere în anul 2003
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranțã pentru țiței și produse petroliere, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 677/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Constituirea stocurilor minime de siguranțã
pentru țiței și produse petroliere în anul 2003, denumite în
continuare stocuri minime, se face de cãtre Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat și persoanele juridice
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Nivelul stocurilor minime în anul 2003 este
estimat la 98.000 tone produse petroliere, cantitate calculatã pe baza consumului de produse petroliere realizat în
anul 2002, din care 49.000 tone produse petroliere și
49.000 tone în echivalent țiței, respectiv 65.000 tone țiței.
Art. 3. Ñ (1) Structura sortimentalã a stocurilor minime
și defalcarea acestora pe persoanele juridice și

Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat sunt prevãzute
în anexa nr. 1.
(2) Defalcarea stocurilor minime de țiței este
proporționalã cu cantitatea de țiței prelucratã în anul precedent de fiecare persoanã juridicã prevãzutã la alin. (1).
Art. 4. Ñ Persoanele juridice constituie stocuri minime
în spațiile proprii de depozitare, iar stocurile minime constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat sunt
depozitate în custodie la persoanele juridice prevãzute în
anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Finanțarea stocurilor minime în anul 2003
se realizeazã de la bugetul de stat pentru stocurile constituite de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat și din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003

sursele proprii ale persoanelor juridice prevãzute în anexa
nr. 1, pentru stocurile constituite de acestea.
(2) Cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime constituite de persoanele juridice se fac din surse proprii, iar
cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime constituite

de Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat, depozitate
în custodie la persoanele juridice prevãzute în anexa nr. 2,
revin în sarcina acestora.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 378.

ANEXA Nr. 1

STRUCTURA SORTIMENTALÃ

și defalcarea stocurilor minime pe persoane juridice în anul 2003
Nr.

1. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
”Arpechim,, Pitești
2. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ Sucursala
”Petrobrazi,, Ploiești
3. Societatea Comercialã ”Rompetrol Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
4. Societatea Comercialã ”Rafo,, Ñ S.A. Onești
5. Societatea Comercialã ”Astra,, Ñ S.A. Ploiești
6. Societatea Comercialã ”Rompetrol Vega,, Ñ S.A. Ploiești
7. Societatea Comercialã ”Steaua Românã,, Ñ S.A. Câmpina
8. Societatea Comercialã ”Rafinãria Dãrmãnești,, Ñ S.A. Dãrmãnești
9. Societatea Comercialã ”Petrolsub,, Ñ S.A. Suplacu de Barcãu

Produsul

Cantitatea

stocat

Persoana juridicã

crt.

(tone)

țiței

16.900

țiței

18.700

țiței
țiței
țiței
țiței
țiței
țiței
țiței

15.500
7.900
1.400
1.500
900
350
1.850

Total:

65.000

10. Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat

benzinã
motorinã

24.500
24.500

ANEXA Nr. 2
LISTA

persoanelor juridice care depoziteazã în custodie stocuri minime constituite de Administrația
Naționalã a Rezervelor de Stat
Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. Ñ sucursalele Peco
Ñ Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a unui imobil situat în municipiul Cluj-Napoca,
din domeniul privat al statului în domeniul public al județului Cluj
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu completãrile ulterioare, precum și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se transmite, cu titlu gratuit, imobilul situat în
municipiul Cluj-Napoca, identificat potrivit anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor
Publice în domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj, în vederea organizãrii

Casei Memoriale ”Liviu și Ioana Emanuela Petrescu,,.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 379.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite, cu titlu gratuit, din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul Cluj-Napoca,
str. Peana nr. 7, ap. 1

Persoana juridicã de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Finanțelor
Publice

Persoana juridicã la care
se transmite imobilul

Județul Cluj,
în administrarea Consiliului
Județean Cluj

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața utilã = 75,92 m2
CF 30691,
Nr. topo 23223/S/1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre România și Republica Slovenia
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital
În temeiul art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 29 din Convenția dintre România și Republica Slovenia pentru evitarea dublei
impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital, ratificatã prin Legea nr. 55/2003,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data de 1 ianuarie 2004 se
aplicã prevederile Convenției dintre România și Republica
Slovenia pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea eva-

ziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la București la 8 iulie 2002, ratificatã prin Legea
nr. 55/2003, ca urmare a intrãrii în vigoare a acesteia la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/11.IV.2003

data de 28 martie 2003 prin îndeplinirea procedurii stipulate la art. 29 din convenție.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã, Direcția generalã de administrare a contribuabililor
mari din municipiul București și din județul Ilfov și direcțiile

generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 31 martie 2003.
Nr. 428 bis.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind raportãrile în echivalent euro ale operațiunilor valutare efectuate de instituțiile de credit
Având în vedere prevederile art. 12 și 51 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ (1) Raportãrile efectuate în echivalent dolari
S.U.A. de cãtre instituțiile de credit, în baza reglementãrilor
în vigoare emise de Banca Naționalã a României, vor fi
realizate în echivalent euro. Evaluarea în echivalent euro a
operațiunilor valutare efectuate în cursul lunii se face pe
baza cursurilor pieței valutare comunicate de Banca
Naționalã a României în ziua precedentã celei în care s-au
efectuat operațiunile.
(2) Soldurile la sfârșit de lunã ale indicatorilor cuprinși
în raportãrile menționate la alin. (1) vor fi exprimate în
echivalent euro, pe baza cursurilor pieței valutare

comunicate de Banca Naționalã a României în ultima zi
bancarã a lunii pentru care se face raportarea.
Art. 2. Ñ În cazul raportãrilor ce cuprind fluxuri lunare
cumulate aferente perioadei ianuarieÑmartie 2003,
operațiunile valutare vor fi evaluate în echivalent euro,
luându-se în calcul cursul mediu lunar EUR/USD al fiecãrei
luni, calculat cu patru zecimale ca raport dintre cursurile
medii lunare ROL/EUR și ROL/USD afișate la adresa de
Internet a Bãncii Naționale a României: www.bnro.ro
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei circulare se aplicã pentru raportãrile ce vor fi transmise Bãncii Naționale a
României dupã data de 1 mai 2003.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAÞIE
AL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/11.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

