PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 254

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 12 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

384.

394.

397.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 520/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu ...........................
Ñ Hotãrâre privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificate, ale unor
agenți economici care funcționeazã sub autoritatea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței ...................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei nr. I (13) la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003
pentru companiile, societãțile naționale și societãțile
comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor, precum și
a transferurilor pentru societãțile comerciale ..........

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
398.
399.

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind înființarea Casei de Culturã
Studențeascã din Reșița, județul Caraș-Severin.....

6Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,,
aflatã sub autoritatea Centrului Național al
Cinematografiei ........................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

5
22.

6

Pagina

Ñ Ordin al ministrului Autoritãții pentru
Privatizarea și Administrarea Participațiilor Statului
privind instituirea procedurii de administrare
specialã la Societatea Naționalã ”Tutunul
Românesc,, Ñ S.A. București ..................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 520/1998
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III din Legea nr. 528/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciilor în porturi,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 520/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 4 septembrie
1998, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu legislația în vigoare și cu statutul prevãzut
în anexa nr. 1 la prezenta hotãrâre și îndeplinește funcția
de autoritate portuarã în porturile și punctele de lucru

Cernavodã, Cãlãrași, Oltenița, Giurgiu, Corabia, Bechet,
Calafat, Drobeta-Turnu Severin, Orșova, Moldova Veche,
Chiciu, Ostrov, Rast, Cetate, Gruia, Tișovița, Dubova,
Șvinița, Drencova, Baziaș aflate în zona de activitate a
companiei și ale cãror limite sunt prevãzute în anexa nr. 2
la prezenta hotãrâre.,,
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Acțiunile Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu sunt deținute
inițial în totalitate de cãtre statul român care își exercitã
drepturile și obligațiile prin Ministerul Lucrãrilor Publice,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003

Transporturilor și Locuinței. Compania poate fi privatizatã în
condițiile legii, statul pãstrând pachetul de acțiuni care îi va
asigura o poziție majoritarã.,,
3. Alineatul (2) al articolului 4 se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În cadrul activitãților de interes public național pe
care le desfãșoarã, Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu va centraliza de
la toți agenții economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în porturi și pe cãile navigabile din zona sa de
activitate datele referitoare la volumul de marfã operat, portul de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor, numãrul de nave
operate și normele de operare din zona sa de activitate,
necesare Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, și va asigura publicarea anualã a acestora.,,
4. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de
transport naval în porturi și pe cãile navigabile din zona de
activitate a companiei sunt obligați sã punã la dispoziție
Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu aceste date.,,
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Infrastructura de transport naval din zona
de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu este proprietate publicã a
statului și se concesioneazã acesteia, conform prevederilor
legale în vigoare.,,
6. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduc douã
alineate noi, (11) Ñ (16), cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței stabilește infrastructura de transport naval din
zona de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu, care se concesioneazã acesteia pe baza unui contract de concesiune
încheiat în condițiile legii.
(12) În cazul infrastructurii de transport naval din zona
de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu concesionate altor persoane juridice, Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu poate fi desemnatã de
concedent ca reprezentant al sãu în raporturile cu concesionarii.
(13) Reprezentarea concedentului de cãtre Compania
Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A.
Giurgiu în raporturile cu concesionarii se face pe bazã de
contract.
(14) În calitatea sa de reprezentant al concedentului în
raporturile cu concesionarii, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu
are urmãtoarele obligații:
a) verificã respectarea de cãtre concesionari a prevederilor contractului de concesiune, cum ar fi: modul de derulare a lucrãrilor de investiții prevãzute în contractul de
concesiune și calitatea acestor lucrãri, întreținerea și repararea de cãtre concesionari a bunurilor concesionate;
b) avizeazã documentele de platã a redevenței.
(15) Pentru efectuarea activitãților prevãzute la alin. (14)
Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu are dreptul la plata unei sume în
cuantum de 25% din redevența încasatã.
(1 6) Modul de platã se stabilește prin contractul de
reprezentare încheiat între concedent și Compania
Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A.
Giurgiu.,,
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu va asigura utilizarea de cãtre terți, în mod liber și nediscriminatoriu, a
infrastructurii de transport naval ce i-a fost concesionatã de

cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu va exploata infrastructura portuarã
concesionatã conform art. 5, pe baza unor contracte de
asociere, închiriere. Sumele rezultate din exploatarea bunurilor concesionate companiei se constituie ca venituri proprii
ale acesteia.
(3) Pentru punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurii de transport naval și pentru serviciile prestate în conformitate cu obiectul de activitate, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu
percepe tarife stabilite în conformitate cu legislația în
vigoare.
(4) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu are obligația sã facã publice tarifele prevãzute la alin. (3), precum și facilitãțile care se
acordã privind plata acestor tarife.
(5) Facilitãțile prevãzute la alin. (4) se acordã în mod
nediscriminatoriu.,,
8. Dupã articolul 6 se introduc douã articole noi, 61 și
2, cu urmãtorul cuprins:
6
”Art. 6 1 . Ñ (1) Serviciile de siguranțã pentru care
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a
instituit obligativitatea prestãrii acestora, conform prevederilor legale, sunt servicii publice de interes național, care pot
fi concesionate de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în condițiile legii, persoanelor
juridice române care îndeplinesc condițiile stabilite prin
caietul de sarcini al concesiunii.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
poate
desemna
Compania
Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu
ca reprezentant al sãu în raporturile cu concesionarii serviciilor de siguranțã din zona de activitate a acesteia.
(3) Reprezentarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de cãtre Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu în
raporturile cu concesionarii serviciilor de siguranțã se face
pe bazã de contract.
(4) În calitate de reprezentant al Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu
are urmãtoarele obligații:
a) urmãrește respectarea de cãtre concesionari a prevederilor din contractul de concesiune;
b) urmãrește efectuarea serviciilor de siguranțã în
condiții de continuitate și securitate;
c) avizeazã documentele de platã a redevenței;
d) urmãrește respectarea tarifelor stabilite prin contract
și modul de aplicare a acestora.
(5) Pentru efectuarea, în numele Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței a activitãților prevãzute
la alin. (4), Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu are dreptul la plata unei
sume în cuantum de 25% din redevența încasatã.
(6) În cazul în care într-un port situat în zona de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu nu existã persoane juridice autorizate sã efectueze serviciile de siguranțã prevãzute la alin. (1)
sau în situația imposibilitãții derulãrii contractelor de concesiune încheiate, furnizarea acestor servicii va fi asiguratã
de cãtre Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor
Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu.
(7) În situațiile prevãzute la alin. (6) Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței concesioneazã temporar Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu, prin încredințare directã, serviciile
publice respective.
(8) În zona sa de activitate furnizarea serviciilor de
siguranțã, altele decât serviciile publice de interes național
prevãzute la alin. (1), se asigurã de cãtre Compania

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003
Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A.
Giurgiu.
Art. 6 2 . Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu are obligația de
a ține evidența muncitorilor portuari care participã la
operațiile de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor și/sau a containerelor în și din nave, de manipulare în și din magaziile
portuare sau în și/sau din alte mijloace de transport, de
depozitare, stivuire, amarare, sortare, paletizare, pachetizare, containerizare, slinguire, însãcuire a mãrfurilor, precum și la operațiunile de curãțare a hambarelor și a
magaziilor navelor și altele asemenea.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu elibereazã carnetele de lucru în
port pentru fiecare muncitor portuar, pe baza cãrora îi înregistreazã și îi percepe pentru efectuarea acestei activitãți
tarife stabilite conform prevederilor legale.
(3) Preschimbarea carnetelor eliberate de cãpitãniile de
port se va face fãrã perceperea de tarife.,,
9. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în
urma finalizãrii obiectivelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu, precum și alte
bunuri de natura proprietãții publice nou-create ori rezultate
în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii celor existente se
concesioneazã Companiei Naționale ÇAdministrația
Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu, în conformitate
cu prevederile legale în vigoare.
10. Dupã alineatul (6) al articolului 7 se introduc douã
alineate noi, (7) și (8), cu urmãtorul cuprins:
”(7) Prin delegare de competențã Compania Naționalã
ÇAdministrația Porturilor Dunãrii FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu
poate duce la îndeplinire și unele obligații ce revin statului
din acordurile și convențiile internaționale la care România
este parte.
(8) Pentru desfãșurarea activitãților având ca scop aducerea la îndeplinire a obligațiilor prevãzute la alin. (7),
Compania Naționalã ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ Giurgiu primește fonduri de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
Art. II. Ñ Statutul Companiei Naționale ”Administrația
Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, prevãzut în
anexa care devine anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 520/1998, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5
Scopul companiei

(1) Compania îndeplinește funcția de autoritate portuarã
în cadrul zonei sale de activitate, în limitele terenurilor portuare, limitele radelor portuare și pentru infrastructura de
transport naval, stabilite de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, în condițiile legii.
(2) În calitate de autoritate portuarã, compania aplicã
politicile portuare și programele de dezvoltare a infrastructurilor portuare și a cãilor navigabile, elaborate de cãtre
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
asigurã funcționalitatea porturilor și a infrastructurii de
transport naval, administrarea acestora și urmãrirea și/sau
furnizarea serviciilor de siguranțã în baza contractelor de
concesiune și/sau reprezentare încheiate cu Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, desfãșurarea
activitãților auxiliare activitãților de transport naval și a
celorlalte activitãți prevãzute în obiectul de activitate, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
(3) Asigurã aducerea la îndeplinire, în zona sa de activitate, a obligațiilor care revin statului din acordurile și convențiile internaționale la care România este parte.,,

3

2. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al companiei este:
1. Desfãșurarea activitãților auxiliare activitãților de
transport naval, care cuprind:
a) asigurarea reparãrii, întreținerii și menținerii caracteristicilor tehnice minime ale infrastructurii de transport naval
care i-a fost concesionatã;
b) punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurii de
transport naval prevãzute la lit. a), în mod nediscriminatoriu, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
c) semnalizarea terestrã și plutitoare pentru navigație;
d) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
în porturi și pe cãi navigabile;
e) asistența navelor la operarea mãrfurilor periculoase;
f) preluarea reziduurilor și a apelor uzate de la nave;
g) preluarea gunoiului și a resturilor menajere de la nave;
h) servicii pentru nave de agrement și turism;
i) refurnizarea de apã, energie electricã și termicã;
j) salvarea și ranfluarea navelor.
2. Desfãșurarea activitãților conexe activitãților de
transport naval, care cuprind serviciile de siguranțã, în
condițiile legii.
3. Desfãșurarea activitãților de control, care cuprind:
a) stabilirea ordinii de intrare a navelor în port, alocarea
danelor în care navele urmeazã sã opereze și eliberarea
permisului de acostare la aceste dane pe baza acceptului
de intrare în port eliberat de cãpitãniile de port;
b) urmãrirea traficului de mãrfuri în port, centralizarea
datelor privind volumul de marfã operat, portul de
încãrcare/descãrcare a mãrfurilor, numãrul de nave operate
și normele de operare, precum și publicarea anualã a
acestor date;
c) supravegherea agenților economici care transportã
sau opereazã mãrfuri periculoase în apele naționale navigabile sau în porturile aflate în zona sa de activitate;
d) ținerea evidenței muncitorilor portuari și eliberarea
carnetelor de lucru în port.
4. asigurarea utilizãrii de cãtre terți a infrastructurii de
transport naval prin contracte de închiriere sau asociere;
5. asigurarea serviciilor de telecomunicații radiofonice,
telex și transmisiuni de date;
6. eliberarea avizelor în vederea autorizãrii agenților
economici care desfãșoarã activitãți de transport naval în
perimetrul porturilor;
7. aprobarea desfãșurãrii de activitãți în porturile și
punctele de lucru aflate în administrarea companiei, altele
decât cele supuse autorizãrii, eliberând permise de lucru;
8. avizarea studiilor și proiectelor privind dezvoltarea
infrastructurii de transport naval;
9. elaborarea tarifelor pentru toate facilitãțile și serviciile
cuprinse în obiectul de activitate;
10. prestarea de servicii cu mașini, utilaje, nave și
instalații proprii;
11. punerea la dispoziție agenților economici, pe bazã
de contract, a construcțiilor hidrotehnice pentru acostarea
navelor;
12. elaborarea programelor anuale și de perspectivã
pentru lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a
bunurilor proprietate publicã a statului și a bunurilor proprietate a companiei;
13. urmãrirea aplicãrii normelor tehnice pentru construcția, modernizarea și exploatarea infrastructurii și suprastructurii portuare;
14. avizarea proiectelor de construcții și instalații în
apropierea zonelor portuare, care ar putea afecta activitatea
porturilor;
15. întocmirea sau avizarea documentațiilor privind realizarea de noi infrastructuri portuare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003

16. contractarea de credite la bãnci sau la alte instituții
financiare pentru realizarea de construcții portuare;
17. încheierea de contracte de vânzare-cumpãrare cu
agenți economici români și strãini pentru echipamente,
instalații, materiale, piese de schimb, combustibil etc., în
vederea desfãșurãrii activitãții proprii;
18. promovarea porturilor maritime și fluviale pe plan
intern și internațional, prin acțiuni publicitare, studii de
piațã, editare și tipãrire de materiale informative și înregistrãri pe suporturi informatice;
19. participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale cu specific portuar;
20. derularea de activitãți directe de comerț exterior;
21. participarea în asociere cu agenți economici, organizații economice, patronale și profesionale, din țarã și din
strãinãtate, la activitãți specifice obiectului de activitate al
companiei;
22. realizarea informatizãrii porturilor maritime și fluviale
și a legãturilor cu alte sisteme informatice, naționale sau
internaționale, și asigurarea serviciilor informatice legate de
activitatea portuarã;
23. coordonarea traficului portuar în perioade aglomerate
sau ca urmare a unor comenzi guvernamentale și, în
aceste situații, stabilirea cu operatorii portuari a programelor de încãrcare-descãrcare a mãrfurilor în/din nave și prioritãțile la intrarea navelor la danele de operare;
24. elaborarea, supunerea spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și urmãrirea
respectãrii regulamentului de exploatare portuarã;
25. reprezentarea concedentului în raporturile cu concesionarii infrastructurii de transport naval și ai serviciilor de
siguranțã de interes național, în condițiile legii;
26. desfãșurarea activitãților de transport de mãrfuri și
de persoane cu nave;
27. prin delegare de competențã asigurã aducerea la
îndeplinire în zona sa de activitate a obligațiilor ce revin
statului român din acordurile și convențiile la care România
este parte;
28. orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

”ARTICOLUL 7
Domeniul public

(1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței stabilește elementele de infrastructurã de transport naval ce se concesioneazã companiei pe bazã de
contract de concesiune încheiat în condițiile legii.
(2) Contractul de concesiune se încheie pe o perioadã
de pânã la 49 de ani.,,
4. Litera b) a alineatului 1 al articolului 20 se abrogã.
5. Litera c) a alineatului 1 al articolului 20 va avea
urmãtorul cuprins:
”c) numește și revocã directorii executivi ai companiei și
le stabilește drepturile salariale;,,
6. Alineatul 1 al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”ARTICOLUL 25
Personalul companiei

(1) Directorul general se numește prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
Art. III. Ñ Limitele porturilor aflate în zona de jurisdicție
a Companiei Naționale ÇAdministrația Porturilor Dunãrii
FluvialeÈ Ñ S.A. Giurgiu sunt prevãzute în anexa la prezenta hotãrâre, care devine anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 520/1998.
Art. IV. Ñ Contractele de concesiune încheiate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își pãstreazã
valabilitatea, în condițiile legii.
Art. V. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
orice alte dispoziții contrare se abrogã.
Art. VI. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 520/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor
Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 4 septembrie
1998, cu modificãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 384.
ANEXÃ
(Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 520/1998)
LIMITELE PORTURILOR ȘI PUNCTELOR DE LUCRU

aflate în zona de activitate a Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A. Giurgiu km 294 Ñ
km 374 pe Dunãre Ñ ambele maluri și km 377 Ñ km 1.073 pe Dunãre Ñ mal stâng, km 91 Ñ km 99 Brațul Borcea mal stâng
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.

Localitatea

Rada
portuarã

Cernavodã
Ostrov
Complex Portuar Cãlãrași
(Brațul Borcea)

km 294+500 Ñ km 300+000 Ñ mal drept
km 365+000 Ñ km 366+500 Ñ mal drept
km 91+000 Ñ km 99+000 Ñ Brațul Borcea
mal stâng

Cãlãrași (Dunãre)

km 370+000Ñkm 377+000
pe Dunãre Ñ mal drept;

Lungimea cheurilor
pereate și verticale

1.469 m
256 m
828 m

Ñ

Suprafața
incintei portuare

13,20 ha
2,80 ha
Cãlãrași
Comercial 8,155 ha;
Cãlãrași
Industrial 6,25 ha
Ñ

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003
Nr.
crt.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Rada
portuarã

Localitatea

CãlãrașiÑChiciu
Oltenița
Giurgiu
Corabia
Bechet
Rast
Calafat
Cetate
Gruia
Drobeta-Turnu Severin
Orșova
Dubova
Tișovița
Șvinița
Drencova
Moldova Veche
Baziaș

km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km
km

Lungimea cheurilor
pereate și verticale

374+000 pe Dunãre
428+000Ñkm 431+000
489+000Ñkm 497+000
627+000Ñkm 633+000
678+000Ñkm 681+000
737+500Ñkm 738+500
793+000Ñkm 796
810+000Ñkm 813+000
850+000Ñkm 852+000
927+000Ñkm 933+150
953+000Ñkm 957+000
960+000Ñkm 970+000
981+600Ñkm 984+000
994+000Ñkm 996+000
1.015+000Ñkm 1.017+000
1.047+000Ñkm 1.050+500
1.071+000Ñkm 1.073+000

57 m
900 m
1.742 m
1.490 m
713 m
159 m
700 m
1.000 m
135 m
1.920 m
1.060 m
50 m
169 m
170 m
270 m
720 m
880 m
mal natural

Suprafața
incintei portuare

0,58
8,80
39,40
22,70
7,65
0,30
5,48
10,50
1,00
14,11
5,04
0,05
0,43
0,66
5,04
3,22
1,94

ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha
ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2002, rectificate, ale unor agenți
economici care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței
În temeiul art. 107 din Constituția României și al art. 40 din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2002, rectificate, ale unor agenți economici care
funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, prevãzute în anexele nr. 1
și 2*).
Art. 2. Ñ (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli rectificate reprezintã limite maxime care nu pot fi depãșite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor totale aprobate, agenții economici pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale.

Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 394.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunicã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei nr. I (13) la Hotãrârea Guvernului nr. 1.527/2002
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile,
societãțile naționale și societãțile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Industriei și Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile comerciale
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol
Guvernului
venituri și
societãțile
autoritatea

unic. Ñ Anexa nr. I (13) la Hotãrârea
nr. 1.527/2002 privind aprobarea bugetelor de
cheltuieli pe anul 2003 pentru companiile,
naționale și societãțile comerciale aflate sub
sau în coordonarea Ministerului Industriei și

Resurselor, precum și a transferurilor pentru societãțile
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se înlocuiește cu anexele nr. I (13A,
13B, 13C și 13D)*) la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și resurselor,
Mihai Berinde,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 397.
*) Anexele nr. I (13A, 13B, 13C și 13D) se comunicã Ministerului Industriei și Resurselor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Casei de Culturã Studențeascã din Reșița, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 107 din Constituție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Casa de Culturã
Studențeascã din Reșița, județul Caraș-Severin, instituție
publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Educației și Cercetãrii.
(2) Casa de Culturã Studențeascã din Reșița are sediul
în municipiul Reșița, str. Petru Maior Ñ cartier Moroasa,
zona III, imobil pus la dispoziție de cãtre Universitatea
”Eftimie Murgu,, din Reșița.
Art. 2. Ñ Mijloacele fixe și obiectele de inventar disponibilizate se transferã de la Universitatea ”Eftimie Murgu,,
din Reșița la Casa de Culturã Studențeascã din Reșița, pe
bazã de protocol de predare-preluare încheiat între pãrți, la
valoarea de inventar din evidențele contabile, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) În anul 2003 finanțarea cheltuielilor
curente și de capital ale Casei de Culturã Studențești din
Reșița se asigurã integral de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii, capitolul 57.01
”Învãțãmânt,,, în limita prevederilor bugetare aprobate acestui minister în anul 2003.
(2) Începând cu anul 2004, finanțarea cheltuielilor
curente și de capital ale Casei de Culturã Studențești din

Reșița se asigurã din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(3) Veniturile proprii se dobândesc în condițiile legii din
sponsorizãri, donații, activitãți artistice, alte activitãți
prevãzute în Regulamentul de organizare și funcționare a
Casei de Culturã Studențești din Reșița.
Art. 4. Ñ Casa de Culturã Studențeascã din Reșița are
un numãr maxim de 8 posturi care se încadreazã în
numãrul total de posturi aprobat Ministerului Educației și
Cercetãrii pentru casele de culturã studențești.
Art. 5. Ñ (1) Casa de Culturã Studențeascã din Reșița
este condusã de consiliul de administrație și de un director
numit pe bazã de concurs, prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii, în condițiile legii.
(2) Statele de funcții, componența consiliului de administrație și Regulamentul de organizare și funcționare a Casei
de Culturã Studențești din Reșița se aprobã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii în termen de 30 de zile de
la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Angajarea personalului se face prin concurs sau examen, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003
(2) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
prevederile legale în vigoare aplicabile personalului din
unitãțile bugetare de subordonare centralã.
Art. 7. Ñ Dupã punctul 13 din cap. I al anexei nr. 4 la
Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii, publicatã în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie
2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce
punctul 14 cu urmãtorul cuprins:
”14. Casa de Culturã Studențeascã din Reșița Ñ
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 398.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2003
al Regiei Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,,
aflatã sub autoritatea Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2001 privind întãrirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 59/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2003 al Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatãrii Filmelor ”România-Film,,, aflatã sub autoritatea
Centrului Național al Cinematografiei, prevãzut în anexa*)
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevãzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome a
Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, se aprobã
de Centrul Național al Cinematografiei.
Art. 2. Ñ (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor, prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei
Autonome a Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”RomâniaFilm,,, menționat la art. 1, reprezintã limita maximã și nu
poate fi depãșit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Centrului Național al
Cinematografiei, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și
al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistreazã depãșiri
sau nerealizãri ale veniturilor aprobate, Regia Autonomã a

Distribuției și Exploatãrii Filmelor ”România-Film,, va putea
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiențã aprobați.
(3) Fondul de salarii se poate utiliza proporțional cu gradul de realizare în anul 2003, fațã de anul 2002, a productivitãții muncii, calculatã valoric sau, dupã caz, în unitãți
fizice, prevãzutã în bugetul de venituri și cheltuieli.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevãzute la alin. (1) i se aplicã dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 4. Ñ Contravenția se constatã și amenda se aplicã
de organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Centrului Național al Cinematografiei,
Decebal Mitulescu
p. Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Ion Giurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 399.
*) Anexa se comunicã Centrului Național al Cinematografiei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/12.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU PRIVATIZARE
ȘI ADMINISTRAREA PARTICIPAÞIILOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, modificat și completat prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 208/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din 28 decembrie 2002, și
ale art. 18 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 678/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 437 din 6 august 2001,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului de privatizare la Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București,
ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare specialã în perioada de privatizare la Societatea Naționalã
”Tutunul Românesc,, Ñ S.A. București, denumitã în continuare societate comercialã, cu sediul în București,
Bd. Regiei nr. 2, sectorul 6, înmatriculatã la Oficiul registrului comerțului sub nr. J 40/1663/1998, începând cu data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul special acordat de ministrul Autoritãții
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere financiarã a societãții comerciale, în conformitate cu dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 208/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în perioada de privatizare înceteazã la data transferului dreptului
de proprietate asupra acțiunilor în situația privatizãrii
societãții comerciale sau la data stabilitã prin ordin al
ministrului Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.

Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
București, 11 aprilie 2003.
Nr. 22.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/12.IV.2003 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 6.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

