Anul 171 (XV) Ñ Nr. 255

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbãtã, 12 aprilie 2003

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea,
construirea, montarea, exploatarea și verificarea
tehnicã a ascensoarelor pentru șantiere de
construcții,, ..................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 129 din 1 aprilie 2003 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã ........................

2Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 519/1998 privind înființarea
Companiei Naționale ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța .................................

3Ð7

383.

111.

71.

105.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordinul președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea Procedurii de determinare a corecțiilor cantitãților de energie electricã în cazul în care
punctul de mãsurare diferã de punctul de decontare .............................................................................
Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind acordarea Autorizației de înființare pentru retehnologizarea Grupului nr. 3 din Centrala Termoelectricã
Mintia Societãții Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice ”Electrocentrale
Deva,, Ñ S.A. ..........................................................
Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 15Ñ2003,

Pagina

224.

318.

327.
8
475.

9

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind mãsurile ce se impun pentru perioada ciclului
de injecție 2003 în depozitele subterane de înmagazinare a gazelor naturale, pentru asigurarea
cantitãților destinate completãrii surselor interne
din structura consumului de gaze naturale pe
perioada iernii 2003Ñ2004.......................................

9Ð10

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și
funcționarea îngrijirilor la domiciliu, precum și autorizarea persoanelor juridice și fizice care acordã
aceste servicii ............................................................

10Ð13

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și familiei privind
externalizarea serviciilor de transport nemedicalizat
efectuate de serviciile de ambulanțã județene și
al municipiului București ...........................................

14

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea unui formular specific cu regim special
privind activitatea financiarã și contabilã.................

14Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

8
667.

Ñ Decizie privind abrogarea unor decizii...............

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 129
din 1 aprilie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
excepție ridicatã de Alexandru Lucian în Dosarul
nr. 3.127/2002 al Tribunalului Argeș Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca nefondatã,
arãtând cã, în conformitate cu Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1994, existența unor organe
administrativ-jurisdicționale nu poate înlãtura liberul acces la
justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2002, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.127/2002, Tribunalul Argeș Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã,
excepție ridicatã de Alexandru Lucian.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale, întrucât nu prevãd posibilitatea de a
se recurge la justiție pentru rezilierea contractului încheiat
cu avocatul angajat, care a încasat onorariul fãrã sã își
îndeplineascã obligația contractualã de a-și presta munca.
Textul constituțional invocat de autorul excepției în motivarea acesteia este art. 21, care consacrã accesul liber la
justiție.
Tribunalul Argeș Ñ Secția civilã apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiatã, ”întrucât prevederile art. 31 din Legea nr. 51/1995 nu sunt de naturã sã
aducã nici un fel de atingere drepturilor și libertãților
cetãțeanului, cu atât mai puțin accesului liber la justiție,
prevãzut de art. 21 din Constituție,,. Totodatã, se considerã
cã ”onorariul este normal a fi achitat chiar și în condițiile în
care clientul a pierdut în fața instanței, obligația avocatului
fiind una de diligențã și nu de rezultat, neputând fi angajatã rãspunderea avocatului în cazul soluționãrii cauzei
nefavorabil clientului sãu,,. Pe de altã parte, referitor la
condițiile prevãzute de textul de lege criticat privind formularea contestațiilor și reclamațiilor având ca obiect onorariile, instanța apreciazã cã ”este legal sã fie soluționate de

forurile competente din cadrul baroului, potrivit legii-cadru
ce reglementeazã aceastã activitate, fãrã sã aducã vreo
încãlcare supremației Constituției, respectiv fãrã sã
îngrãdeascã în nici un fel accesul liber la justiție al
cetãțeanului,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
argumentarea acestui punct de vedere, se aratã, în esențã,
cã dispozițiile criticate nu încalcã principiul constituțional al
liberului acces la justiție. Astfel, potrivit acestui punct de
vedere, ”existența procedurii prealabile instituitã de articolul
invocat nu conduce la concluzia cã hotãrârea definitivã a
comisiei permanente, în cazul în care contravine unor prevederi statutare sau altor dispoziții legale, nu poate fi contestatã în fața instanțelor judecãtorești,,. În realitate, ”partea
interesatã poate sã solicite instanțelor judecãtorești efectuarea controlului de legalitate asupra oricãrei hotãrâri a organismelor Uniunii Avocaților și ale Comisiei permanente,,.
Este evocatã, în continuare, jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, întrucât ”dispozițiile legale invocate sunt
constituționale,,. Totodatã, în acest punct de vedere, s-a
precizat cã ”avocatul are dreptul, în schimbul prestației
sale, la un onorariu. Acest onorariu trebuie achitat, chiar și
în condițiile în care cauza nu s-a soluționat în favoarea clientului, activitatea avocatului fiind una de diligențã și nu
una de rezultat,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 31 din
Legea nr. 51 din 7 iunie 1995, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001,
care au urmãtorul cuprins: ”Contestațiile și reclamațiile privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003
onorariile se soluționeazã de consiliul baroului. Deciziile consiliului baroului pot fi atacate cu plângere la Comisia permanentã, a cãrei soluție este definitivã.,,
Critica de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulatã, constã, în esențã, în invocarea încãlcãrii dispozițiilor
art. 21 din Constituție, potrivit cãrora ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Examinând textul de lege criticat pentru neconstituționalitate, Curtea reține cã prevederile sale reglementeazã
modalitatea de soluționare a contestațiilor și reclamațiilor
privind onorariile de avocat pe cale administrativjurisdicționalã.
Aceastã procedurã prealabilã nu contravine însã dispozițiilor art. 21 din Constituție, cel interesat având acces
liber la justiție.
Astfel, în legãturã cu legitimitatea constituționalã a procedurilor administrativ-jurisdicționale, Curtea Constituționalã
a stabilit prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, cã ”este de competența exclusivã a
legiuitorului de a institui asemenea proceduri destinate, în
general, sã asigure soluționarea mai rapidã a unor categorii

de litigii, descongestionarea instanțelor judecãtorești de
cauzele ce pot fi rezolvate pe aceastã cale, evitarea cheltuielilor de judecatã,,. Totodatã, Curtea a stabilit, prin
aceeași decizie, cã ”existența unor organe administrative
de jurisdicție nu poate sã ducã la înlãturarea intervenției
instanțelor judecãtorești, în condițiile stabilite de lege,,.
Mai mult, Curtea a statuat în Decizia nr. 24 din
4 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 18 din 20 ianuarie 1998, cã, inclusiv în
situația în care legea nu prevede în mod expres calea de
atac împotriva unui act administrativ, cel interesat se poate
adresa instanței de contencios administrativ în temeiul Legii
nr. 29/1990 și, deci, accesul la justiție nu este împiedicat.
De altfel, dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate în cadrul controlului a priori.
Astfel, prin Decizia Curții Constituționale nr. 45 din 2 mai
1995, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 90 din 15 mai 1995, Curtea a constatat, printre altele,
cã dispozițiile art. 27 alin. 2 din Legea nr. 51/1995 (având
conținut identic cu cel al actualului art. 31 din legea
republicatã) ”sunt constituționale în mãsura în care se
interpreteazã în sensul cã cei interesați au acces la justiție
în condițiile legii,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicatã, excepție ridicatã de Alexandru Lucian în Dosarul nr. 3.127/2002 al Tribunalului
Argeș Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 aprilie 2003.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Costicã Bulai
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 519/1998
privind înființarea Companiei Naționale ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A. Constanța
În temeiul art. 107 din Constituție și al art. III din Legea nr. 528/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și serviciile în porturi,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 519/1998 privind
înființarea Companiei Naționale ”Administrația Canalelor
Navigabile,, Ñ S.A. Constanța, publicatã în Monitorul Oficial

1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor

al României, Partea I, nr. 332 din 3 septembrie 1998, se

NavigabileÈ

Ñ

S.A.

Constanța

se

organizeazã

și

modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

funcționeazã în conformitate cu legislația în vigoare și cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

statutul prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre și îndeplinește funcția de autoritate portuarã și de cãi navigabile, dupã cum urmeazã:
a) pe Canalul DunãreÑMarea Neagrã, situat între Portul
Constanța-SudÑAgigea, la km 0 al canalului, și Dunãre în
zona km 293, km 64,410 al canalului, malurile canalului,
inclusiv zonele de siguranțã ale acestuia stabilite conform
reglementãrilor în vigoare, precum și pe zona din albia
Dunãrii adiacentã gurii canalului, pânã la limita dreaptã a
șenalului navigabil al Dunãrii, prin care se asigurã accesul
navelor în canal;
b) pe Canalul Poarta Albã Ñ Midia Ñ Nãvodari în lungime de 27,500 km, situat între portul Midia, km 0 al
canalului, și confluența cu Canalul DunãreÑMarea Neagrã,
la km 29 + 41 al acestuia, inclusiv bifurcația în lungime de
5,5 km, parte integrantã a Canalului Poarta Albã Ñ Midia Ñ
Nãvodari, care de la km 3 al acestuia face legãtura cu
portul Luminița, și pe malurile canalului, inclusiv zonele de
siguranțã ale acestuia stabilite conform reglementãrilor în
vigoare;
c) în porturile Medgidia și Basarabi, situate pe Canalul
DunãreÑMarea Neagrã și în porturile Ovidiu și Luminița,
situate pe Canalul Poarta AlbãÑMidiaÑNãvodari, care fac
parte integrantã din canalele navigabile.
2. Alineatul (3) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Acțiunile Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța sunt deținute în
totalitate de cãtre statul român, care își exercitã drepturile
și obligațiile prin Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței. Compania poate fi privatizatã în condițiile legii,
statul pãstrând pachetul de acțiuni care îi va asigura o
poziție majoritarã.,,
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) În cadrul activitãților de interes public național pe
care le desfãșoarã, Compania Naționalã ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța va centraliza de
la toți agenții economici care desfãșoarã activitãți de transport naval pe cãile navigabile și în porturile din zona sa
de activitate datele referitoare la traficul de nave și mãrfuri,
volumul de marfã operat, portul de încãrcare/descãrcare a
mãrfurilor, numãrul de nave operate și normele de operare
din zona sa de activitate, necesare Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, și va asigura publicarea anualã a acestora.,,
4. Alineatul (3) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Agenții economici care desfãșoarã activitãți de
transport naval pe cãile navigabile și în porturile din zona
de activitate a companiei sunt obligați sã punã la dispoziție
Companiei Naționale ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
Constanța aceste date.,,
5. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Infrastructura de transport naval din zona
de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța este proprietate
publicã a statului și se concesioneazã conform prevederilor
legale în vigoare.,,

6. Dupã alineatul (1) al articolului 5 se introduc șase
alineate noi, alin. (11)Ñ(16), cu urmãtorul cuprins:
”(1 1 ) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței stabilește infrastructura de transport naval din
zona de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța, care se concesioneazã acesteia, pe baza unui contract de concesiune
încheiat în condițiile legii.
(12) În cazul infrastructurii de transport naval din zona
de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța, concesionatã
altor persoane juridice, Compania Naționalã ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța poate fi desemnatã de concedent ca reprezentant al sãu în raporturile cu
concesionarii.
(13) Reprezentarea concedentului de cãtre Compania
Naționalã ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
Constanța în raporturile cu concesionarii se face pe bazã
de contract.
(14) În calitatea sa de reprezentant al concedentului în
raporturile cu concesionarii, Compania Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța are
urmãtoarele obligații:
a) verificã respectarea de cãtre concesionari a prevederilor contractului de concesiune, cum ar fi: modul de derulare a lucrãrilor de investiții prevãzute în contractul de
concesiune și calitatea acestor lucrãri, întreținerea și
repararea de cãtre concesionari a bunurilor concesionate;
b) avizeazã documentele de platã a redevenței.
(15) Pentru efectuarea activitãților prevãzute la alin. (14),
Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
Constanța are dreptul la plata unei sume în cuantum de
25% din redevența încasatã.
(1 6) Modul de platã se stabilește prin contractul de
reprezentare încheiat între concedent și Compania
Naționalã ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
Constanța.,,
7. Articolul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța va asigura utilizarea de cãtre terți, în mod liber și nediscriminatoriu, a infrastructurii de transport naval ce i-a fost concesionatã de
cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța va exploata infrastructura
portuarã concesionatã conform art. 5, pe baza unor contracte de asociere și/sau de închiriere încheiate în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare. Sumele rezultate
din exploatarea bunurilor concesionate companiei se constituie ca venituri proprii ale acesteia.
(3) Pentru punerea la dispoziția utilizatorilor a infrastructurii de transport naval și pentru serviciile prestate în conformitate cu obiectul de activitate, Compania Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța
percepe tarife stabilite în conformitate cu legislația în
vigoare.
(4) Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța are obligația sã facã publice
tarifele prevãzute la alin. (3), precum și facilitãțile care se
acordã privind plata acestor tarife.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003
(5) Facilitãțile prevãzute la alin. (4) se acordã în mod
nediscriminatoriu.,,
8. Dupã articolul 6 se introduc douã noi articole, art. 61
și 62, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 6 1 . Ñ (1) Serviciile de siguranțã pentru care
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței a
instituit obligativitatea realizãrii, conform prevederilor legale,
sunt servicii publice de interes național și pot fi concesionate de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în condițiile legii, persoanelor juridice române
care îndeplinesc condițiile stabilite prin caietul de sarcini al
concesiunii.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
poate
desemna
Compania
Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța ca
reprezentant al sãu în raporturile cu concesionarii serviciilor
de siguranțã din zona de activitate a acesteia.
(3) Reprezentarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței de cãtre Compania Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța în
raporturile cu concesionarii serviciilor de siguranțã se face
pe bazã de contract.
(4) În calitate de reprezentant al Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, Compania Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța are
urmãtoarele obligații:
a) urmãrește respectarea de cãtre concesionari a prevederilor contractului de concesiune;
b) urmãrește efectuarea serviciilor de siguranțã în
condiții de continuitate și securitate;
c) avizeazã documentele de platã a redevenței;
d) urmãrește respectarea tarifelor stabilite prin contract
și modul de aplicare a acestora.
(5) Pentru efectuarea în numele Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței a activitãților prevãzute
la alin. (4), Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța are dreptul la plata unei
sume în cuantum de 25% din redevența încasatã.
(6) În cazul în care într-un port situat în zona de activitate a Companiei Naționale ÇAdministrația Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța nu existã persoane juridice
autorizate sã efectueze serviciile de siguranțã prevãzute la
alin. (1) sau în situația imposibilitãții derulãrii contractelor
de concesiune încheiate, furnizarea acestor servicii va fi
asiguratã de cãtre Compania Naționalã ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța.
(7) În situațiile prevãzute la alin. (6) Ministerul Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței concesioneazã temporar Companiei Naționale ÇAdministrația Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța, prin încredințare directã,
serviciile publice respective.
(8) În zona sa de activitate furnizarea serviciilor de
siguranțã, altele decât serviciile publice de interes național
prevãzute la alin. (1), se asigurã de cãtre Compania
Naționalã ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
Constanța.
Art. 6 2 . Ñ (1) Compania Naționalã ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța are obligația de a
ține evidența muncitorilor portuari care participã la
operațiunile de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor și/sau a

5

containerelor în și din nave, de manipulare în și din alte
mijloace de transport, de depozitare, stivuire, amarare, sortare, paletizare, pachetizare, containerizare, slinguire,
însãcuire a mãrfurilor, precum și la operațiunile de curãțare
a hambarelor și a magaziilor navelor și altele asemenea.
(2) Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța elibereazã carnetele de
lucru în port pentru fiecare muncitor portuar, pe baza
cãrora îi înregistreazã, și percepe pentru efectuarea acestei
activitãți tarife stabilite conform prevederilor legale.
(3) Preschimbarea carnetelor eliberate de cãpitãniile de
port se va face fãrã perceperea de tarife.,,
9. Alineatul (4) al articolului 7 va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Bunurile proprietate publicã a statului, rezultate în
urma finalizãrii obiectivelor de investiții aprobate de Guvern
pânã la data înființãrii Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța, precum și alte
bunuri de natura proprietãții publice nou-create ori rezultate
în urma dezvoltãrii sau/și modernizãrii celor existente se
concesioneazã Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța în conformitate cu
prevederile legale în vigoare,,.
10. Dupã alineatul (6) al articolului 7 se introduc douã
alineate noi, alin. (7) și (8), cu urmãtorul cuprins:
”(7) Prin delegare de competențã Compania Naționalã
ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța
poate duce la îndeplinire și unele obligații ce revin statului
din acordurile și convențiile internaționale la care România
este parte.
(8) Pentru desfãșurarea activitãților având ca scop ducerea la îndeplinire a obligațiilor prevãzute la alin. (7),
Compania Naționalã ÇAdministrația Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A.
Constanța primește fonduri de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.,,
Art. II. Ñ Statutul Companiei Naționale ÇAdministrația
Canalelor NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța, prevãzut în
anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 519/1998, se modificã și
se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 5
Scopul companiei

Compania
Naționalã
ÇAdministrația
Canalelor
NavigabileÈ Ñ S.A. Constanța îndeplinește funcția de autoritate portuarã și de cãi navigabile în cadrul zonei sale de
activitate, în limitele infrastructurii de transport naval și de
acces la aceasta și în limitele terenurilor portuare și radelor
portuare, stabilite de Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, potrivit art. 5 alin. (11) din
hotãrâre.
În calitate de autoritate portuarã și de cãi navigabile,
compania aplicã politicile portuare și programele de dezvoltare a infrastructurilor portuare și a cãilor navigabile, elaborate de cãtre Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, asigurã funcționalitatea infrastructurii de transport
naval și a porturilor, administrarea acestora și urmãrirea
și/sau asigurarea furnizãrii serviciilor de siguranțã în baza
contractelor de concesiune încheiate cu Ministerul Lucrãrilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

Publice, Transporturilor și Locuinței, a desfãșurãrii
activitãților auxiliare activitãților de transport naval și a
celorlalte activitãți prevãzute în obiectul de activitate, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
Asigurã ducerea la îndeplinire, în zona sa de activitate,
a obligațiilor care revin statului din acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte.,,
2. Articolul 6 se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul de activitate al companiei este:
1. desfãșurarea de activitãți auxiliare activitãților de
transport naval, care cuprind:
a) exploatarea, întreținerea, repararea, modernizarea
canalelor navigabile și a nodurilor hidrotehnice și porturilor
de pe acestea, pentru asigurarea condițiilor necesare
navigației, derulãrii traficului de mãrfuri și a apei pentru
irigații, industrie și pentru apa potabilã;
b) dragajul de întreținere pentru asigurarea adâncimilor
de navigație pentru intrarea/ieșirea în și din canalul navigabil, pe canalele navigabile și în porturile de pe acestea;
c) repararea, întreținerea și asigurarea menținerii caracteristicilor tehnice minime ale infrastructurii de transport
naval care i-a fost concesionatã;
d) punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurii de
transport naval prevãzute la lit. c), în mod nediscriminatoriu, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
e) semnalizarea terestrã și plutitoare pentru navigație;
f) punerea la dispoziție, pentru navele care tranziteazã
canalele navigabile și nu au la bord o persoanã care sã
deținã brevetul de comandant pentru aceste zone, a personalului brevetat corespunzãtor;
g) asistența navelor care transportã mãrfuri periculoase,
pe timpul tranzitãrii canalelor navigabile;
h) asistența navelor la operarea mãrfurilor periculoase;
i) preluarea de la nave a reziduurilor, a apelor uzate, a
gunoiului și a resturilor menajere;
j) servicii pentru nave de agrement și turism;
k) refurnizarea de apã, energie electricã și termicã;
l) salvarea și ranfluarea navelor;
m) servicii de transport și asistențã pe canalele navigabile, inclusiv remorcarea și manevra navelor în rade și
porturi;
2. desfãșurarea de activitãți conexe activitãților de
transport naval, care cuprind:
Ñ serviciile de siguranțã, în condițiile legii;
3. desfãșurarea de activitãți de control, care cuprind:
a) urmãrirea, dirijarea și controlul traficului de nave și
de mãrfuri tranzitat pe canalele navigabile, prin ecluze și
prin porturi;
b) centralizarea datelor privind traficul și volumul de
marfã tranzitat, numãrul de nave și volumul de marfã operat în portul de încãrcare/descãrcare a mãrfurilor, numãrul
de nave operate și normele de operare, precum și publicarea anualã a acestor date;
c) alocarea danelor în care navele urmeazã sã opereze
și eliberarea permisului de acostare la aceste dane, pe
baza acceptului de intrare în port eliberat de cãpitãniile
de port;

d) supravegherea agenților economici care transportã pe
canalele navigabile sau opereazã mãrfuri periculoase în
porturile aflate în zona sa de activitate;
e) ținerea evidenței muncitorilor portuari și eliberarea
carnetelor de lucru în port;
4. punerea la dispoziție utilizatorilor a infrastructurilor de
transport fluvial, bunuri proprietate publicã, prin contracte
de închiriere și/sau asociere;
5. exploatarea și întreținerea instalațiilor de dispecerizare, automatizare, semaforizare, telecomandã, telecomunicații, radiolocații;
6. asigurarea serviciilor de telecomunicații radiofonice,
telex și transmisiuni de date;
7. organizarea și conducerea exploatãrii și întreținerea
navelor tehnice și de serviciu din parcul propriu;
8. prestarea de servicii cu mașini, utilaje, nave și
instalații proprii, inclusiv la transportul de mãrfuri și persoane;
9. organizarea exploatãrii și întreținerii Stației complexe
de pompare Cernavodã, precum și a stațiilor de pompare,
pentru apãrarea împotriva inundațiilor a localitãților Saligny,
Fãclia, Mircea Vodã;
10. asigurarea serviciilor tehnice de furnizare a apei
pentru irigații, industrie și pentru apã potabilã;
11. prelevarea de probe și efectuarea de analize pentru
determinarea calitãții apelor, luând mãsuri operative pentru
depistarea surselor poluante și pentru prevenirea lor;
12. elaborarea de norme tehnice specifice domeniului
sãu de activitate, precum și de programe anuale și de
perspectivã pentru lucrãri de întreținere, reparare și de
modernizare a bunurilor publice atribuite și a bunurilor proprii ale companiei;
13. elaborarea programelor anuale și de perspectivã
pentru lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a
bunurilor proprietate publicã a statului și a bunurilor
proprietate a companiei;
14. urmãrirea aplicãrii normelor tehnice pentru
construcția, modernizarea și exploatarea infrastructurii și
suprastructurii canalelor navigabile, nodurilor hidrotehnice și
porturilor;
15. planificarea, organizarea și conducerea activitãții de
reparații capitale, curente și accidentale și revizii tehnice,
în conformitate cu cartea tehnicã a construcției;
16. asigurarea planificãrii, finanțãrii și proiectãrii
investițiilor noi și a modernizãrii celor existente;
17. avizarea proiectelor privind realizarea de construcții
și instalații în vecinãtatea canalelor navigabile sau a porturilor, care ar putea afecta desfãșurarea normalã a
activitãților;
18. avizarea studiilor și proiectelor privind dezvoltarea
infrastructurii de transport naval;
19. asigurarea valorificãrii depozitelor de pãmânt, piatrã
și alte materiale utile rezultate în urma lucrãrilor de
execuție a canalelor navigabile;
20. realizarea importului de tehnologii și de licențe pentru modernizarea capacitãților existente; inițierea acțiunilor
de cooperare tehnicã cu firme strãine;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003
21. fundamentarea politicii de credite și alte surse de
finanțare a investițiilor;
22. contractarea de credite la bãnci sau la alte instituții
financiare pentru realizarea construcțiilor necesare pe
canalele navigabile și în porturi;
23. încheierea de contracte și convenții cu alți agenți
economici rezidenți sau nerezidenți;
24. participarea la activitãți sau asocierea cu agenți economici, organizații economice patronale și profesionale, din
țarã și din strãinãtate;
25. derularea de activitãți directe de comerț exterior;
26. realizarea informatizãrii canalelor și porturilor și a
legãturilor cu alte sisteme informatice, naționale sau
internaționale, și asigurarea serviciilor informatice legate de
activitatea companiei;
27. promovarea canalelor navigabile și porturilor de pe
acestea, pe plan intern și internațional, prin acțiuni publicitare, studii de piațã, editare și tipãrire de materiale informative și înregistrãri pe suporturi informatice;
28. participarea la târguri, expoziții și alte manifestãri
interne și internaționale, specifice domeniului sãu de activitate;
29. încheierea Ñ pentru necesitãți proprii Ñ de contracte de vânzare-cumpãrare, cu agenți economici români
și strãini, pentru echipamente, instalații, materiale, piese de
schimb, combustibil etc.;
30. coordonarea traficului pe canalele navigabile sau în
porturi ca urmare a unor comenzi guvernamentale și, în
alte situații, stabilirea cu operatorii portuari a programelor
de încãrcare-descãrcare a mãrfurilor în/din nave și prioritãțile la intrarea navelor la danele de operare;
31. elaborarea, supunerea spre aprobare Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și urmãrirea
respectãrii regulamentului de exploatare portuarã;
32. eliberarea avizelor în vederea obținerii autorizãrilor
agenților economici;
33. elaborarea tarifelor pentru toate serviciile și
facilitãțile cuprinse în obiectul sãu de activitate;

7

34. reprezentarea concedentului în raporturile cu concesionarii infrastructurii de transport naval și ai serviciilor de
siguranțã de interes național, în condițiile legii;
35. prin delegare de competențã, asigurã ducerea la
îndeplinire în zona sa de activitate a obligațiilor ce revin
statului român din acordurile și convențiile la care România
este parte;
36. alte activitãți pentru realizarea, în condiții de securitate, protecția mediului, precum și de eficientizare, a activitãților de bazã, conform statutului companiei;
37. orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței stabilește elementele de infrastructurã de transport naval care se concesioneazã companiei, pe bazã de
contract de concesiune.
Contractul de concesiune se încheie pe o perioadã de
pânã la 49 de ani.,,
4. Litera (b) a articolului 20 se abrogã.
5. Litera c) a articolului 20 va avea urmãtorul cuprins:
”c) numește și revocã directorii executivi ai companiei și
le stabilește drepturile salariale;,,
6. Dupã litera k) a articolului 20 se introduce litera k1
care va avea urmãtorul cuprins:
”k1) aprobã deplasarea în strãinãtate a directorilor executivi și a personalului companiei;,,
7. Alineatul 1 al articolului 25 va avea urmãtorul
cuprins:
”Directorul general al companiei este numit prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.,,
Art. III. Ñ Contractele de concesiune încheiate pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri își pãstreazã
valabilitatea, în condițiile legii.
Art. IV. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri orice alte dispoziții contrare se abrogã.
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 519/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 2 aprilie 2003.
Nr. 383.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de determinare a corecțiilor cantitãților de energie electricã
în cazul în care punctul de mãsurare diferã de punctul de decontare
În temeiul art. 4, al art. 5 pct. 1, al art. 9 alin. (4) și (5) și al art. 91 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 4 aprilie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de determinare a
corecțiilor cantitãților de energie electricã în cazul în care
punctul de mãsurare diferã de punctul de decontare, prezentatã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Titularii de licențã care își desfãșoarã activitatea în sectorul energiei electrice și termice vor respecta

prevederile Procedurii de determinare a corecțiilor
cantitãților de energie electricã în cazul în care punctul de
mãsurare diferã de punctul de decontare.
Art. 4. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare din
cadrul Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei va urmãri respectarea de cãtre agenții economici a
prevederilor cuprinse în Procedura de determinare a
corecțiilor cantitãților de energie electricã în cazul în care
punctul de mãsurare diferã de punctul de decontare.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 11.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro).

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

DECIZIE
privind acordarea Autorizației de înființare pentru retehnologizarea Grupului nr. 3
din Centrala Termoelectricã Mintia Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice
și Termice ”Electrocentrale Deva,, Ñ S.A.
În temeiul art. 5 pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 99/2000, cu modificãrile ulterioare, al art. 70 lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã și termicã, cu modificãrile ulterioare, al Hotãrârii Guvernului nr. 567/1999 privind aprobarea Regulamentului
pentru acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice și termice,
ca urmare a solicitãrii Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A., cu sediul în localitatea Mintia, județul Hunedoara, înregistratã sub nr. 246 din 28 ianuarie 2003, și
având în vedere Raportul prezentat de Departamentul acces la rețea și autorizare și procesul-verbal al ședinței
Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 20 februarie 2003,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se acordã Societãții Comerciale de Producere
a Energiei Electrice și Termice ”Electrocentrale Deva,, Ñ
S.A. din localitatea Mintia, județul Hunedoara, Autorizația de
înființare nr. 59 din 20 februarie 2003, pentru retehnologizarea Grupului nr. 3 din Centrala Termoelectricã Mintia.

Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, pe cheltuiala titularului autorizației.
Art. 3. Ñ Departamentul acces la rețea și autorizare va
asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii și va urmãri respectarea de cãtre titular a condițiilor
prevãzute în autorizație.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 71.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

9

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R 15Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã a ascensoarelor
pentru șantiere de construcții
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul industriei și resurselor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT R 15Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, exploatarea și verificarea tehnicã a
ascensoarelor pentru șantiere de construcții,,, cuprinsã

în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 20 februarie 2003.
Nr. 105.
*) Anexa se publicã ulterior.

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind mãsurile ce se impun pentru perioada ciclului de injecție 2003 în depozitele subterane
de înmagazinare a gazelor naturale, pentru asigurarea cantitãților destinate completãrii
surselor interne din structura consumului de gaze naturale pe perioada iernii 2003Ñ2004
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor,
cu modificãrile ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor
naturale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 463/2001,
ministrul industriei și resurselor emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., în calitate de operator al sistemelor de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale, va asigura
capacitatea de depozitare pentru cantitatea de 2.500 milioane m 3 gaze naturale, pentru ciclul de înmagazinare
2003Ñ2004.
Art. 2. Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București, Societatea Naționalã de Gaze Naturale
”Romgaz,, Ñ S.A., Societatea Comercialã de Distribuție a
Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu Mureș și
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale
”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București au obligația de a asigura
cantitãțile de gaze naturale destinate înmagazinãrii
subterane, conform anexei la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Cantitãțile de gaze naturale achiziționate și
înmagazinate vor fi extrase pe baza unui grafic întocmit de
cãtre Operatorul de piațã din structura Dispeceratului
Național de Gaze Naturale, împreunã cu Dispeceratul
Societãții Naționale de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în
funcție de potențialul maxim de extracție al fiecãrui depozit.

Art. 4. Ñ Contravaloarea serviciilor de înmagazinare
pentru gazele naturale provenind din producția internã se
va factura în momentul extragerii acestora.
Art. 5. Ñ (1) În termen de 15 zile calendaristice de la
data intrãrii în vigoare a prezentului ordin, Societatea
Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A., în colaborare cu Dispeceratul Național de Gaze Naturale din cadrul
Societãții Naționale de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ
S.A. Mediaș, va elabora programul zilnic/lunar/cumulat de
injecție a gazelor naturale, defalcat pentru fiecare depozit
de înmagazinare subteranã, program care va fi comunicat
fiecãrui distribuitor licențiat.
(2) Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ
S.A., prin dispeceratul propriu, împreunã cu Societatea
Naționalã de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A.
Mediaș Ñ Dispeceratul Național de Gaze Naturale vor
monitoriza realizarea programului de înmagazinare.
Art. 6. Ñ Din întreaga cantitate înmagazinatã 300 milioane m3 gaze naturale (asigurate, în cote egale, de cãtre
Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București din producția internã) constituie rezerva operativã
a Sistemului național de transport, la dispoziția
Dispeceratului Național de Gaze Naturale, și va putea fi
utilizatã exclusiv pentru prevenirea apariției unor situații
extreme, cum ar fi dezechilibre în balanța de gaze
surse Ñ consumuri, accidente etc.
Art. 7. Ñ (1) Distribuitorii și furnizorii licențiați, precum
și Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
București pentru consumatorii proprii au obligația încadrãrii
consumurilor orare, zilnice și lunare la nivelul contractelor
și, respectiv, al nominalizãrilor prevãzute în contracte pe
relațiile intern și import.
(2) Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale
”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș Ñ Dispeceratul Național de
Gaze Naturale are obligația monitorizãrii modului de încadrare a consumului la nivelul achizițiilor/nominalizãrilor

zilnice de gaze internÑimport pentru a preîntâmpina introducerea în consum a gazelor naturale destinate înmagazinãrii.
Art. 8. Ñ Operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale și Direcția generalã petrol și gaze din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. Ñ Prevederile Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 153/2002 privind adoptarea mãsurilor ce se
impun pentru perioada ciclului de injecție 2002 în depozitele subterane de înmagazinare a gazelor naturale, pentru
asigurarea cantitãților destinate completãrii surselor interne
din structura consumului de gaze naturale pe perioada
iernii 2002Ñ2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 487 din 8 iulie 2002, își înceteazã aplicabilitatea.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 4 aprilie 2003.
Nr. 224.
ANEXÃ
PROGRAM

de depozitare subteranã a gazelor naturale pentru ciclul de înmagazinare 2003Ñ2004
Ñ milioane m3 Ñ
Societatea

Import

T O T A L:

750
Ñ
150

750
700
Ñ

150
150

Ñ

1.050

Societatea Naționalã de Gaze Naturale ”Romgaz,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A.
Târgu Mureș
Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A.
București

Intern

1.450

Total

1.500
700
150

2.500

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și funcționarea îngrijirilor la domiciliu,
precum și autorizarea persoanelor juridice și fizice care acordã aceste servicii
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (2) lit. l) și ale art. 27 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistențã medicalã și programe nr. DB 3.138 din 7 aprilie 2003,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind organizarea și
funcționarea îngrijirilor la domiciliu, precum și autorizarea
persoanelor juridice și fizice care acordã aceste servicii,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã și furnizorilor de servicii de îngrijiri la domiciliu, persoane juridice

sau fizice, care nu au încheiat contracte de furnizare de
servicii cu casele de asigurãri de sãnãtate.
Art. 3. Ñ Direcția generalã asistențã medicalã și programe, celelalte direcții din Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
unitãțile sanitare și ministerele cu rețea sanitarã proprie vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 7 aprilie 2003.
Nr. 318.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

11
ANEXÃ

NORME
privind organizarea și funcționarea îngrijirilor la domiciliu, precum și autorizarea persoanelor juridice și fizice
care acordã aceste servicii
Art. 1. Ñ Prin îngrijire la domiciliu se înțelege orice activitate de îngrijire medicalã prestatã de personal specializat,
la domiciliul pacientului, care contribuie la îmbunãtãțirea
stãrii de bine a acestuia din punct de vedere fizic și psihic.
Art. 2. Ñ Îngrijirea la domiciliu se efectueazã numai la
indicația medicilor.
Art. 3. Ñ Modalitatea de platã a furnizorilor de îngrijiri
la domiciliu se stabilește prin contract între pãrți, pe baza
tarifelor stabilite și negociate.
Art. 4. Ñ Beneficiarii îngrijirilor medicale la domiciliu
sunt persoane cu afecțiuni acute și/sau cronice, care prezintã un anumit nivel de dependențã și o capacitate limitatã
de a se deplasa la o unitate sanitarã în vederea asigurãrii
îngrijirilor ambulatorii recomandate de medici.
Art. 5. Ñ Pot fi furnizori de îngrijiri la domiciliu persoane juridice sau fizice autorizate de Ministerul Sãnãtãții
și Familiei pentru a presta aceste servicii.
Art. 6. Ñ (1) Asigurarea asistenței medicale și a îngrijirii la domiciliul bolnavului este efectuatã în conformitate cu
nivelul de pregãtire profesionalã a furnizorilor acestor
servicii.
(2) Lista serviciilor de îngrijiri la domiciliu, care pot fi asigurate de persoane juridice și fizice autorizate de Ministerul
Sãnãtãții și Familiei, este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Furnizorii de îngrijiri la domiciliu prevãzuți la art. 5
sunt obligați sã comunice medicului care a recomandat
aceste servicii situația evoluției stãrii de sãnãtate a pacientului îngrijit.
Art. 7. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã furnizorii de îngrijiri la domiciliu care se încadreazã în
urmãtoarele criterii:
a) concordanța dintre obiectivele ce urmeazã a fi realizate de furnizorii de îngrijiri la domiciliu și necesitãțile și
prioritãțile comunitãții;
b) existența în statutul legal de înființare a mențiunilor
exprese privind furnizarea de îngrijiri la domiciliu ca obiect
de activitate;
c) existența unei echipe capabile sã susținã activitãțile
cuprinse în pachetul de servicii, formatã din persoane care
dețin diplomã (certificat de absolvire) și autorizație de liberã
practicã, obținute în condițiile legii;
d) existența fișei postului pentru fiecare persoanã angajatã, cu precizarea nivelului de pregãtire, a competențelor
și a atribuțiilor;

e) existența unui sediu autorizat de direcția de sãnãtate
publicã teritorialã;
f) existența spațiilor pentru pãstrarea și accesarea documentelor medicale (bazã de date, fișe medicale, arhivã);
g) dotare care sã permitã realizarea obiectivelor propuse Ñ
mobilier corespunzãtor funcționãrii ca dispecerat, mijloace
de comunicare, echipamente, truse medicale, produse farmaceutice și altele asemenea.
Art. 8. Ñ Documentele necesare în vederea autorizãrii
persoanelor juridice sau fizice care asigurã îngrijirile la
domiciliu sunt, dupã caz, urmãtoarele:
a) formular pentru solicitarea autorizãrii de cãtre persoanele juridice și, respectiv, persoanele fizice, în conformitate
cu modelele prevãzute în anexele nr. 2 și 4;
b) statutul unitãții și alte documente constitutive;
c) documente care atestã dobândirea personalitãții
juridice;
d) dovada înregistrãrii în registrul asociațiilor și
fundațiilor;
e) ultimul bilanț contabil autentificat și depus la direcția
generalã a finanțelor publice teritoriale;
f) documente privind deținerea sediului (situație juridicã,
schițã de plan);
g) regulamentul de organizare și funcționare și organigrama;
h) documente privind codul fiscal, contul în bancã, certificate de înregistrare fiscalã, ultimul extras de cont;
i) autorizația sanitarã de funcționare;
j) autorizația de liberã practicã pentru persoanele fizice;
k) autorizația de liberã practicã pentru personalul angajat
al persoanelor juridice.
Art. 9. Ñ (1) Modelul autorizației de funcționare în
domeniul îngrijirilor la domiciliu pentru persoanele juridice și
cel al autorizației de liberã practicã în domeniul îngrijirilor
la domiciliu pentru persoanele fizice sunt prevãzute în
anexele nr. 3 și 5.
(2) Autorizația de funcționare în domeniul îngrijirilor la
domiciliu și, respectiv, autorizația de liberã practicã în
domeniul îngrijirilor la domiciliu vor fi vizate anual și vor fi
reînnoite la interval de 3 ani.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
LISTA

îngrijirilor la domiciliu care pot fi asigurate de persoane juridice și fizice autorizate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei
1. Evaluarea inițialã: preluarea pacientului în maximum
48 ore de la solicitare, stabilirea planului detaliat de îngrijiri
la domiciliu, împreunã cu medicul care le-a recomandat,
consilierea și instruirea pacientului și a familiei
2. Evaluarea de etapã, la 3 luni pentru cazurile acute,
la 6 luni pentru cazurile cronice și ori de câte ori este

necesar dacã planul de îngrijiri la domiciliu cuprinde precizãri în acest sens
3. Monitorizarea parametrilor fiziologici: temperaturã, respirație, puls, tensiune arterialã, diurezã, scaun
4. Toaleta pacientului cu probleme medicale și/sau imobilizat:
Ñ toaletã parțialã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

Ñ toaletã totalã, la pat;
Ñ toaletã totalã, la baie, cu ajutorul dispozitivelor de
susținere.
5. Manevre terapeutice:
Ñ administrarea medicamentelor per os, intravenos,
intramuscular, subcutanat, intradermic, intravezical pe sondã
vezicalã, prin perfuzie endovenoasã, pe suprafața mucoaselor, pe seringã automatã, peridural pe cateter;
Ñ mãsurarea glicemiei cu glucometrul;
Ñ recoltarea produselor biologice (sânge, urinã, materii
fecale);
Ñ clismã cu scop evacuator;
Ñ clismã cu scop terapeutic;
Ñ alimentarea artificialã pe sondã gastricã sau nazogastricã și pe gastrostomã;
Ñ alimentarea pasivã a bolnavilor cu tulburãri de
deglutiție;
Ñ spãlãturã vaginalã;
Ñ masajul limfedemului;
Ñ efectuarea de mobilizare, masaj, aplicații medicamentoase, utilizarea colacilor de cauciuc și a rulourilor pentru
evitarea escarelor de decubit*);
Ñ schimbarea poziției, tapotaj, fizioterapie respiratorie
pentru evitarea complicațiilor pulmonare*);
Ñ efectuarea de mobilizare, masaj, bandaj compresiv,
aplicații medicamentoase pentru evitarea complicațiilor vasculare la membrele inferioare*).
6. Tehnici de îngrijire chirurgicalã:
Ñ îngrijirea plãgilor simple și suprainfectate;
Ñ îngrijirea escarelor multiple;

Ñ îngrijirea tubului de dren;
Ñ îngrijirea canulei traheale;
Ñ suprimarea firelor;
Ñ îngrijirea stomelor și fistulelor;
Ñ evaluarea manualã a fecaloamelor;
Ñ sondajul vezical**) cu sondã permanentã și cu scop
evacuator;
Ñ aplicarea condomului urinar.
7. Monitorizarea dializei peritoneale
8. Îngrijiri paliative furnizate numai de medici de specialitate și/sau cu competențã/supraspecializare în îngrijiri
paliative:
Ñ consiliere psihiatricã a pacientului Ñ comunicarea
diagnosticului și a prognosticului;
Ñ consilierea pacientului în vederea pregãtirii pentru
deces;
Ñ examenul fundului de ochi;
Ñ toracocentezã cu evacuarea lichidului;
Ñ infiltrații paravertebrale;
Ñ blocaje de nervi periferici;
Ñ anestezie localã de contact și prin infiltrații;
Ñ TENS (stimulare electricã nervoasã percutanã);
Ñ tușeu rectal în scop diagnostic;
Ñ terapia chirurgicalã a abceselor de pãrți moi;
Ñ controlul durerii Ñ implicã prescrierea și conducerea
medicației.
9. Kinetoterapia individualã
10. Logopedia individualã
11. Examinare și evaluare psihologicã

**) Se aplicã pentru bolnavii imobilizați la pat; implicã și instruirea pacientului sau a familiei.
**) Implicã obligatoriu toaleta localã genitalã și schimbarea sondei fixe la 6 zile.

ANEXA Nr. 2
la norme
MODEL

de solicitare a autorizației de funcționare, valabilã pentru persoanele juridice
Instituția (societatea, organizația, fundația, unitatea) ............................
Cãtre
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

Direcția generalã asistențã medicalã și programe
Subsemnatul/Subsemnata, ......................................, domiciliat/domiciliatã în ......................,
str. .......................... nr. .........., bl. ......., sc. ........, et. ........, ap. ........, județul/sectorul ............,
posesor/posesoare al/a B.I. seria ........... nr. ........, eliberat de ............. la data ..........., reprezentant
legal al ................, cu sediul în .................., str. ........... nr. ......, bl. ............, sc. .........., et. .........,
ap. ......, județul/sectorul ..............., vã rog sã binevoiți a aproba eliberarea autorizației de
funcționare în domeniul îngrijirilor la domiciliu, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare,
pentru instituția (societatea, organizația, fundația, unitatea) sus-menționatã.
Anexez în completarea cererii mele copii ale urmãtoarelor documente:
a) statutul și documentele constitutive ale instituției/societãții/organizației/fundației/unitãții pe
care o reprezint;
b) documentele care atestã dobândirea personalitãții juridice;
c) dovada înregistrãrii în registrul asociațiilor și fundațiilor;
d) ultimul bilanț contabil, autentificat și depus la direcția generalã a finanțelor publice a
județului .........../municipiului București;
e) documente privind codul fiscal, contul în bancã, certificate de înregistrare fiscalã, ultimul
extras de cont;
f) documente privind deținerea sediului de la adresa sus-menționatã;
g) autorizația sanitarã de funcționare, eliberatã de Direcția de sãnãtate publicã a
județului ........../ municipiului București;
h) autorizațiile de liberã practicã ale personalului medico-sanitar angajat pentru asigurarea
îngrijirilor la domiciliu.
Data .............

Semnãtura ...................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003
ANEXA Nr. 3
la norme
MODEL

de autorizație de funcționare, valabilã pentru persoane juridice
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

Direcția generalã asistențã medicalã și programe
AUTORIZAÞIE DE FUNCÞIONARE

Nr. .............. din ..............
Instituția (societatea, organizația, fundația, unitatea) .............., cu sediul în localitatea .............,
str. ............ nr. ...., bl. ....., ap. ....., sectorul/județul ................., este autorizatã pentru practica în
domeniul îngrijirilor la domiciliu, prin personal medical angajat, în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare și cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei privind aceastã activitate.
Prezenta autorizație va fi vizatã anual și va fi reînnoitã dupã 3 ani.
Director general,
........................
ANEXA Nr. 4
la norme
MODEL

de solicitare a autorizației de liberã practicã în domeniul îngrijirilor la domiciliu,
valabilã pentru persoanele fizice
Cãtre
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

Direcția generalã asistențã medicalã și programe
Subsemnatul/Subsemnata, dr. ....................., domiciliat/domiciliatã în ............., str. ...............
nr. ....., bl. ....., sc. ...., et. ....., ap. ...., județul/sectorul ..........., legitimat/legitimatã cu B.I.
seria ........... nr. .........., eliberat de ................. la .............., posesor/posesoare al/a diplomei
de ............., vã rog sã binevoiți a-mi elibera autorizație de liberã practicã în domeniul îngrijirilor la
domiciliu, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
Anexez în completarea cererii mele o copie de pe autorizația de liberã practicã nr. ......, eliberatã de ................. la data de .................. .
Data .............

Semnãtura ...................

ANEXA Nr. 5
la norme
MODEL

de autorizație de liberã practicã în domeniul îngrijirilor la domiciliu,
valabilã pentru persoanele fizice
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

Direcția generalã asistențã medicalã și programe
AUTORIZAÞIE

de liberã practicã în domeniul îngrijirilor la domiciliu
Nr. ..................... din .............
Ministerul Sãnãtãții și Familiei autorizeazã pe domnul/doamna dr. .........................................,
domiciliat/domiciliatã în ....................., str. ..................... nr. ....., bl. ...., sc. ...., ap. ...., județul/sectorul .............., posesor/posesoare al/a B.I. seria ................. nr. ....................., eliberat de ...............
la .........., sã practice îngrijiri la domiciliu, îndeplinind atribuțiile corespunzãtoare pregãtirii profesionale, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și
Familiei privind aceastã activitate.
Prezenta autorizație va fi vizatã anual și va fi reînnoitã dupã 3 ani.

Director general,
........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind externalizarea serviciilor de transport nemedicalizat
efectuate de serviciile de ambulanțã județene și al municipiului București
Vãzând Nota nr. DB/2.014 din 27 februarie 2003 a domnului consilier personal al ministrului sãnãtãții și familiei
pe probleme de asistențã medicalã și Referatul de aprobare nr. DB/2.014 din 1 aprilie 2003 al Direcției generale asistențã medicalã și programe, prin care se propune ca serviciile de transport nemedicalizat sã fie externalizate din cadrul
activitãții serviciilor de ambulanțã județene și al municipiului București,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 22/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Începând cu data prezentului ordin serviciile de transport nemedicalizat (fãrã personal medicosanitar), efectuate pânã în prezent de serviciile de ambulanțã județene și al municipiului București, se externalizeazã.
(2) Serviciile prevãzute la alin. (1) vor putea fi efectuate
de furnizorii de servicii medicale prespitalicești care au în
obiectul de activitate transportul nemedicalizat (care nu
necesitã personal medico-sanitar) al pacienților.
Art. 2. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2003 serviciile
de transport nemedicalizat vor fi efectuate atât de serviciile

de ambulanțã județene și al municipiului București, cât și
de furnizorii de servicii medicale prespitalicești care au în
obiectul de activitate transportul nemedicalizat.
Art. 3. Ñ Direcțiile implicate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, direcțiile de sãnãtate publicã județene
și a municipiului București, serviciile de ambulanțã județene
și al municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 8 aprilie 2003.
Nr. 327.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea unui formular specific cu regim special privind activitatea financiarã și contabilã
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 267/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor comune privind activitatea financiarã și contabilã și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
conform cãrora, la propunerea principalilor utilizatori, Ministerul Finanțelor Publice aprobã introducerea de noi formulare
tipizate cu regim special, comune și specifice, precum și modificarea sau eliminarea celor aflate în uz,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul de formular specific cu
regim special privind activitatea financiarã și contabilã și
normele privind întocmirea și utilizarea acestuia, prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. MInistrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 4 aprilie 2003.
Nr. 475.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

15
ANEXÃ*)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

BILET DE CÃLÃTORIE
(cod TRAUTO 14-4-1/b)
Formular cu regim special de tipãrire, înseriere și numerotare.
În spațiile care apar în modelul de bilet de cãlãtorie, respectiv ”Valoare bilet: ...,,, vor fi pretipãrite prețurile, prețuri care se pot modifica periodic, în funcție de evoluția inflației.
Spațiul liber din rubrica ”BILET DE CÃLÃTORIE (DATA/RUTA),, se completeazã, la eliberarea biletului, de conducãtorul auto.
1. Servește ca:
Ñ document justificativ pe baza cãruia unitatea prestatoare asigurã serviciile de transport
interurban de cãlãtori;
Ñ document justificativ de înregistrare în contabilitatea prestatorului și a beneficiarului,
dupã caz;
Ñ document care stã la baza întocmirii situației privind încasãrile.
2. Se întocmește de prestatorul de servicii într-un exemplar constituit din matcã și parte
detașabilã.
3. Circulã:
Ñ la beneficiarul transportului interurban Ñ partea dreaptã a biletului, care se detașeazã,
pentru a dovedi la orice control plata transportului și pentru înregistrarea în contabilitate;
Ñ la prestatorul de servicii Ñ matca, pentru înregistrarea în contabilitate.
4. Se arhiveazã:
Ñ la beneficiarul transportului interurban (partea dreaptã a formularului);
Ñ la prestatorul de servicii (matca formularului).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 255/12.IV.2003

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind abrogarea unor decizii
Întruniți în ședința publicã din 20 martie 2003, în temeiul art. 17 alin. (1), cu respectarea prevederilor art. 15 din
Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Începând cu data publicãrii prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 21 din 24 februarie 1999 privind reglementarea modului
de prezentare și de aprobare a grilelor de program,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214
din 17 mai 1999.
Art. 2. Ñ Începând cu aceeași datã înceteazã valabilitatea urmãtoarelor acte normative: Decizia Consiliului Național
al Audiovizualului nr. 164 din 5 decembrie 1995 privind

condițiile și modul de procedurã pentru difuzarea de programe audiovizuale prin stații de radioemisie afiliate și
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 34 din
3 aprilie 1997 referitoare la completarea și la modificarea
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 164 din
5 decembrie 1995 privind condițiile și modul de procedurã
pentru difuzarea de programe audiovizuale prin stații de
radioemisie afiliate.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 20 martie 2003.
Nr. 67.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 255/12.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

