Anul 171 (XV) Ñ Nr. 257

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 aprilie 2003

SUMAR
Nr.

Pagina

559/2002. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sãnãtate publicã
și de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã
producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a
cãrnii de vânat de crescãtorie ...............................

1Ð10

Pagina

3.176/137/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii și al ministrului muncii și solidaritãții sociale
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal .............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

11Ð21

4.927/2002. Ñ Ordin al ministrului educației și cercetãrii
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea
personalului
didactic
din
învãțãmântul
preuniversitar..............................................................

21Ð32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate publicã
și de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de iepure
și a cãrnii de vânat de crescãtorie
În temeiul prevederilor art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 362/2002 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare nr. 160.955 din 2 noiembrie 2002, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate publicã și de sãnãtate a animalelor,
care reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de
iepure și a cãrnii de vânat de crescãtorie, prevãzutã în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã, institutele centrale de profil și direcțiile sanitare veterinare

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã orice altã dispoziție contrarã.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 4 decembrie 2002.
Nr. 559.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
ANEXÃ

NORMÃ SANITARÃ VETERINARÃ
privind problemele de sãnãtate publicã și de sãnãtate a animalelor, care reglementeazã producerea și comercializarea
cãrnii de iepure și a cãrnii de vânat de crescãtorie
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta normã sanitarã veterinarã stabilește
condițiile de sãnãtate publicã și de sãnãtate a animalelor, care
reglementeazã producerea și comercializarea cãrnii de iepure și a
vânatului de crescãtorie.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
aplicã urmãtoarele definiții:
a) carne de iepure Ñ toate pãrțile provenite de la iepurele
domestic, apte pentru consumul uman;
b) carne de vânat de crescãtorie Ñ toate pãrțile provenite de la
mamiferele terestre sãlbatice și de la pãsãrile sãlbatice, inclusiv
de la speciile prevãzute la art. 2 alin. (1) din Norma sanitarã
veterinarã privind condițiile de sãnãtate animalã ce reglementeazã
importul din țãri terțe de pãsãri și ouã de incubație, precum și
struți obținuți, crescuți și tãiați în captivitate, și declarate apte pentru consum uman;
c) vânat de crescãtorie Ñ mamiferele terestre, inclusiv renii sau
pãsãrile care nu sunt considerate domestice și nu sunt
menționate la art. 1 alin. (1) din Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii
proaspete, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor nr. 401/2002, sau la art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea
și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre, aprobat prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor nr. 402/2002, dar
care sunt crescute ca animale domestice. Animalele sãlbatice care
trãiesc într-un teritoriu închis în condiții de libertate similare celor
sãlbatice nu sunt considerate vânat de crescãtorie;
d) țara de origine Ñ statul membru al Uniunii Europene, pe
care se aflã ferma/exploatația;
e) definițiile prevãzute la art. 2 din Norma sanitarã veterinarã
privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea
cãrnii proaspete, și cele de la art. 2 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre.
CAPITOLUL II
Condiții necesare producerii și comercializãrii cãrnii
de iepure
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea veterinarã competentã trebuie sã se
asigure, referitor la carnea de iepure, cã:
a) este obținutã în unitãți care îndeplinesc condițiile generale
prevãzute de Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre și care sunt aprobate conform prevederilor
art. 14;
b) provine de la animale crescute în ferme sau zone fãrã
restricții sanitare veterinare;
c) provine de la animale examinate ante-mortem de cãtre un
medic veterinar oficial, conform art. 4 din Norma sanitarã
veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã
producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre, inspecție
care a fost efectuatã în conformitate cu prevederile cap. I al
anexei nr. 1;
d) a fost obținutã în condiții de igienã similare celor din cap. V
al anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre, cu excepția celor de la pct. 28 lit. a) și b);
e) nu a prezentat nici o modificare, cu excepția leziunilor traumatice care au survenit cu puțin timp înainte de sacrificare, sau

modificãri localizate, depistate la inspecția post-mortem efectuatã
de medicul veterinar oficial conform cap. II al anexei nr. 1, completatã atunci când este nevoie de teste de laborator care sã stabileascã cã aceste modificãri nu fac carnea, carcasa sau organele
improprii pentru consumul uman ori periculoase pentru sãnãtatea
publicã;
f) poartã marca de sãnãtate conform cap. III al anexei nr. 1.
Atunci când este cazul, autoritatea veterinarã centralã a României
poate emite o decizie de amendare sau completare a prevederilor
acestui capitol referitor la diversele forme de prezentare, prin care
se vor stabili condițiile în care vânzarea carcaselor, a pãrților din
carcase sau a organelor poate fi autorizatã în ambalaje mari conform capitolului menționat;
g) este depozitatã conform cap. IV al anexei nr. 1, dupã
inspecția post-mortem, în condiții igienice corespunzãtoare, în
unitãți sau depozite aprobate;
h) a fost transportatã în condiții igienice, conform cap. V al
anexei nr. 1;
i) pãrțile din carcasã sau carnea dezosatã au fost obținute în
condiții similare celor prevãzute la art. 3 din Norma sanitarã veterinarã privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre, în unitãți special
autorizate în acest scop, prevãzute la art. 14.
(2) Transportul cãrnii de iepure cãtre un stat membru al
Uniunii Europene se efectueazã numai când carnea este însoțitã
de certificat de sãnãtate publicã. Certificatul se elibereazã de
medicul veterinar oficial la încãrcare și trebuie sã fie conform
modelului prezentat în anexa nr. 2. Acesta va fi redactat cel puțin
în limba țãrii de destinație și a țãrii de origine.
Art. 4. Ñ (1) Prin derogare de la art. 3 se pot autoriza:
a) aprovizionarea directã a unei persoane particulare de cãtre
un mic producãtor pentru consumul propriu;
b) aprovizionarea cu carne de iepure proaspãtã, în cantitãți
mici, de cãtre fermieri care produc iepuri în numãr redus, fie
direct cãtre consumatorul final prin piețele locale cele mai apropiate de fermele lor, fie cãtre un comerciant intermediar care va
vinde consumatorului final, cu condiția desfacerii în aceeași localitate sau în localitatea imediat vecinã. Derogarea menționatã nu
va include vânzãrile ambulante, vânzãrile en dŽtail prin corespondențã și vânzãrile pe piațã.
(2) Autoritatea veterinarã competentã va asigura controlul de
sãnãtate pentru operațiunile prevãzute în alin. (1).
(3) În conformitate cu procedura naționalã, autoritatea veterinarã centralã a României poate sã adopte reglementãri pentru
aplicarea prezentului articol și, în special, sã stabileascã limitele
maxime de cantitãți care pot fi furnizate în aplicarea alin. (1).
CAPITOLUL III
Condiții privind producerea și comercializarea cãrnii
de vânat de crescãtorie
Art. 5. Ñ Autoritatea veterinarã centralã a României se va asigura, referitor la comerțul cu carne de vânat de crescãtorie, cã
acesta se efectueazã conform:
a) condițiilor prevãzute de Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate animalã ce reglementeazã comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din
țãri terțe cu carne proaspãtã de pasãre, când este vorba de
vânat de crescãtorie cu pene;
b) condițiilor prevãzute de Norma sanitarã veterinarã privind
condițiile de sãnãtate care reglementeazã comerțul dintre România
și statele membre ale Uniunii Europene cu carne proaspãtã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
Art. 6. Ñ (1) Carnea de vânat de crescãtorie, provenitã de la
mamiferele terestre sãlbatice cu copita despicatã, care a fost
supusã inspecției sanitare veterinare și a fost declaratã
sãnãtoasã, trebuie sã îndeplineascã condițiile art. 3 și 6 alin. (1)
lit. b)Ñk) din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete.
Modelul de certificat de sãnãtate este cel prezentat în anexa
nr. 4. Carnea de la porcii mistreți sau de la alte specii receptive
la Trichinella spiralis va fi examinatã prin digestie artificialã, conform Normei sanitare veterinare privind examenul pentru trichina
pentru importul din țãri terțe de carne proaspãtã ce provine de la
porcine domestice. Animalele la care se referã prezentul articol
vor fi tãiate în perioade diferite fațã de animalele din speciile
bovine, porcine, ovine și caprine.
(2) În afara prevederilor alin. (1), autoritatea veterinarã competentã poate autoriza tãierea vânatului la locul de origine, când
acesta nu poate fi transportat, pentru a evita orice risc de
manipulare sau pentru a asigura protejarea animalelor conform
Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor în timpul
sacrificãrii sau uciderii, aprobatã prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 425/2002.
(3) Autorizarea tãierii vânatului la locul de origine se face
când:
a) animalele sunt supuse inspecției periodice și nu se aflã sub
restricțiile prevãzute la art. 12;
b) este înaintatã o cerere în acest sens de cãtre proprietarul
animalelor;
c) autoritatea veterinarã competentã este informatã din timp
asupra datei tãierii;
d) ferma are un spațiu amenajat pentru inspecția ante-mortem;
e) ferma dispune de condiții corespunzãtoare pentru sacrificare, înjunghiere și sângerare. Tãierea prin înjunghiere și sângerare va fi precedatã de asomare, conform Normei sanitare
veterinare privind protecția animalelor în timpul sacrificãrii sau uciderii, împușcarea fiind autorizatã numai în cazuri speciale;
f) animalele tãiate și sângerate sunt agãțate imediat dupã
tãiere și sunt transportate în condiții de igienã la un abator aprobat conform Normei sanitare veterinare privind condițiile de
sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete.
Când animalul tãiat nu poate fi adus la abator într-o orã, acesta
trebuie transportat într-un mijloc de transport la temperatura de
0Ñ4 ¼C. Eviscerarea trebuie fãcutã pânã la 3 ore dupã asomare.
Pentru tãierea renilor se pot folosi abatoare mobile de tãiere
autorizate în conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii proaspete.
g) transportul animalului la abator se face însoțit de certificatul
de sãnãtate conform modelului prezentat în anexa nr. 3, eliberat
de medicul veterinar oficial, care atestã efectuarea inspecției antemortem cu rezultat favorabil și realizarea corectã a sângerãrii în
timpul tãierii.
(4) Tãierea vânatului mare de crescãtorie, tranșarea și depozitarea cãrnii la care se face referire la alin. (1) se pot face prin
derogare de la acest alineat, în unitãți autorizate pentru piața
internã de cãtre autoritãțile naționale, cu condiția ca aceastã
carne sã nu facã obiectul exportului în statele membre ale Uniunii
Europene. Carnea dezosatã mecanic poate fi vândutã numai dacã
a fost anterior supusã tratamentului termic, conform Normei sanitare veterinare privind condițiile de sãnãtate ce reglementeazã
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene cu
produse din carne, în unitatea de producere sau în altã unitate
desemnatã de autoritatea veterinarã competentã.
Art. 7. Ñ (1) Þãrile de destinație pot sã ofere țãrilor furnizoare
autorizații generale sau autorizații speciale pentru cazurile când
carnea proaspãtã la care se referã art. 6 alin. (1) lit. b) și lit. i)Ñk)
din Norma sanitarã veterinarã privind condițiile de sãnãtate pentru

3

producerea și comercializarea cãrnii proaspete poate fi admisã pe
teritoriul acestora.
(2) Dacã o țarã de destinație oferã o autorizație generalã conform alin. (1), aceasta va informa imediat celelalte state membre
ale Uniunii Europene și Comisia Europeanã.
(3) Þãrile furnizoare vor asigura certificatele de sãnãtate conform modelului prevãzut în anexa nr. 4, în care se va menționa
care opțiune de la alin. (1) s-a avut în vedere.
Art. 8. Ñ (1) Carnea de vânat de crescãtorie în pene trebuie
sã îndeplineascã condițiile art. 3 din Norma sanitarã veterinarã
privind problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre. Carnea de vânat de
crescãtorie în pene destinatã comerțului României cu statele
membre ale Uniunii Europene va fi însoțitã de certificatul de
sãnãtate prevãzut în anexa nr. 4.
(2) În cazul prepelițelor și porumbeilor, când eviscerarea utilizatã nu permite inspecția de sãnãtate completã a viscerelor
fiecãrei pãsãri, inspecția poate fi efectuatã pe o mostrã de cel
puțin 5% din numãrul pãsãrilor din fiecare lot de 500 de pãsãri și
în proporție corespunzãtoare la mai mult de 500 de pãsãri, cu
condiția ca loturile sã fie omogene în ceea ce privește natura,
greutatea și originea lor.
(3) În cazul când rezultatele nu sunt pe deplin
corespunzãtoare, rezultatul inspecției viscerelor se va aplica întregului lot.
Art. 9. Ñ (1) Statele membre ale Uniunii Europene pot autoriza abatoare sau unitãți de tãiere naționale cu derogare de la
prevederile referitoare la tãiere și eviscerare din cap. VII al anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele de
sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre.
(2) În aceste situații este interzisã folosirea mãrcii de sãnãtate
din cap. XII al anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind
problemele de sãnãtate care reglementeazã producerea și
comerțul cu carne proaspãtã de pasãre.
Art. 10. Ñ (1) Prevederile art. 8 nu se aplicã cãrnii de vânat
în pene atunci când în cazuri izolate este furnizatã de producãtor
direct consumatorului final pentru consumul propriu, altfel decât
prin vânzare ambulantã, vânzare prin corespondențã sau vânzare
pe piațã.
(2) În conformitate cu procedura naționalã autoritatea veterinarã centralã a României poate adopta norme detaliate pentru aplicarea prezentului articol și poate stabili limite maxime privind
cantitãțile ce pot fi furnizate în aplicarea primului alineat al prezentului articol.
CAPITOLUL IV
Prevederi comune
Art. 11. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se asigure de efectuarea controalelor privind sãnãtatea
iepurilor și a vânatului de crescãtorie la intervale periodice de
timp în exploatațiile pentru vânat de crescãtorie și iepure.
(2) În acest scop autoritatea veterinarã competentã trebuie sã
monitorizeze rezultatele inspecțiilor de sãnãtate efectuate în conformitate cu prezenta normã sanitarã veterinarã și sã le comunice
autoritãții veterinare centrale a României spre evaluare în cazul
când sunt diagnosticate boli transmisibile la om sau animale ori
în cazul prezenței reziduurilor peste limitele maxime admise.
(3) În cazul diagnosticãrii unei boli sau al depãșirii limitelor
maxime admise, rezultatele evaluãrii vor fi comunicate de urgențã
autoritãții veterinare competente responsabile cu supravegherea
efectivului din care provin animalele.
(4) În funcție de situația epidemiologicã autoritatea veterinarã
centralã a României va efectua teste specifice privind vânatul de
crescãtorie pentru a detecta prezența bolilor la care se referã
anexa nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind anunțarea, declararea și notificarea unor boli transmisibile ale animalelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

(5) Prezența acestor boli va fi comunicatã Comisiei Europene,
conform normei sanitare veterinare sus-menționate.
Art. 12. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României va
completa planurile cuprinzând mãsurile privind reziduurile la care
se face referire în Norma sanitarã veterinarã privind mãsurile de
supraveghere și control a anumitor substanțe și reziduuri de la
animale vii și produse de animale, pentru a supune iepurii și
vânatul de crescãtorie inspecțiilor prevãzute în prezenta normã
sanitarã veterinarã și, de asemenea, pentru a monitoriza vânatul
sãlbatic referitor la contaminanții prezenți în mediu.
(2) Þinând seama de rezultatele testelor la care se face referire la art. 11 alin. (4), autoritatea veterinarã centralã a României
va stabili limite cu privire la utilizarea cãrnii de vânat din
exploatațiile sau teritoriile implicate în monitorizare.
Art. 13. Ñ Carnea de iepure sau de vânat de crescãtorie în
pene nu poate fi destinatã pentru consumul uman dacã:
a) s-a depistat una dintre anomaliile enumerate la pct. 9 lit. a)
al anexei nr. 1;
b) provine de la animale cãrora li s-au administrat substanțe
susceptibile sau dãunãtoare sãnãtãții umane pentru care s-a luat
o decizie, în conformitate cu procedura naționalã;
c) fãrã a aduce atingere reglementãrilor legislației naționale
aplicate în domeniul ionizãrii, au fost aplicate tratamente cu
radiații ionizante sau cu ultraviolete ori tratamente cu agenți de
frãgezire sau alte substanțe care ar putea afecta proprietãțile
organoleptice ale cãrnii ori cu coloranți, alții decât cei utilizați pentru marca de sãnãtate.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României va
stabili lista unitãților aprobate pentru comerțul cu statele membre
ale Uniunii Europene cu carne de iepure și vânat de crescãtorie,
fiecare unitate având un numãr de aprobare sanitarã veterinarã.
Autoritatea veterinarã centralã a României poate aproba pentru
tãierea și tranșarea iepurilor și a vânatului de crescãtorie unitãțile
autorizate conform Normei sanitare veterinare privind problemele
de sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre sau Normei sanitare veterinare privind
condițiile de sãnãtate pentru producerea și comercializarea cãrnii
proaspete, cu condiția ca acele unitãți sã fie echipate pentru prelucrarea cãrnii de iepure și/sau a cãrnii de vânat de crescãtorie și
ca operațiunile sã fie realizate astfel încât sã respecte normele
de igienã. Autoritatea veterinarã centralã a României va trimite
aceastã listã Comisiei Europene.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va aproba o
unitate numai dacã este asiguratã conformitatea cu prezenta
normã sanitarã veterinarã și va retrage aprobarea acordatã dacã
nu mai sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare.
(3) Dacã s-a efectuat un control în conformitate cu art. 16,
autoritatea veterinarã centralã a României va ține seama de concluziile acestuia. În cazul retragerii dreptului de a exporta în statele membre ale Uniunii Europene, se va informa Comisia
Europeanã.
(4) Inspecția și supravegherea unitãților aprobate vor fi efectuate de cãtre medicii veterinari oficiali care, fãrã a aduce atingere
responsabilitãții ce revine tehnicienilor, în condițiile Normei sanitare veterinare privind problemele de sãnãtate care reglementeazã
producerea și comerțul cu carne proaspãtã de pasãre, pot fi
asistați în sarcinile exclusiv materiale de cãtre personal special
autorizat în acest scop. Medicii veterinari oficiali trebuie întotdeauna sã aibã acces liber la toate încãperile unitãților respective
pentru a se asigura cã prezenta normã sanitarã veterinarã este
respectatã.

(5) Reguli detaliate care reglementeazã aceastã asistențã vor
fi stabilite în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 15. Ñ Experții veterinari ai Comisiei Europene pot, în
mãsura în care este necesar, sã se asigure de aplicarea uniformã a prezentei norme sanitare veterinare, sã efectueze controale ad-hoc în România, în cooperare cu autoritatea veterinarã
centralã a României. Ei pot verifica dacã unitãțile autorizate respectã într-adevãr prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
Dacã un asemenea control este efectuat pe teritoriul României,
autoritatea veterinarã centralã va acorda toatã asistența necesarã
experților pentru a-și efectua misiunea. Autoritatea veterinarã centralã a României va stabili prevederi generale pentru aplicarea
prezentului articol, în conformitate cu procedura naționalã.
Art. 16. Ñ Regulile stabilite de Norma sanitarã veterinarã privind controalele veterinare referitoare la comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene, cu produse animaliere și
de origine animalã, se vor aplica în special mãsurilor care
urmeazã a fi luate în urma controalelor efectuate de cãtre autoritatea veterinarã competentã și mãsurilor de siguranțã care
urmeazã a fi aplicate în legãturã cu problemele de sãnãtate care
afecteazã producția și distribuirea cãrnii de iepure și de vânat pe
teritoriul României.
Art. 17. Ñ (1) Referitor la importul de carne de iepure și de
vânat din țãrile terțe, autoritatea veterinarã centralã a României
va aplica prevederile prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României trebuie sã se
asigure cã la importul din țãrile terțe se vor aplica regulile stabilite la art. 6 alin. (1) lit. c) din Norma sanitarã veterinarã privind
controalele veterinare referitoare la comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene, cu produse animaliere și de origine animalã, și, de asemenea, cã:
a) carnea proaspãtã de iepure și de vânat de crescãtorie nu
poate purta marca de sãnãtate publicã la care se referã cap. XII
al anexei nr. 1 la Norma sanitarã veterinarã privind problemele
de sãnãtate care reglementeazã producerea și comerțul cu carne
proaspãtã de pasãre, iar dacã aceasta este tranșatã și dezosatã,
se vor aplica prevederile art. 3 lit. B pct. 1 al aceleiași norme;
b) carnea de la speciile receptive la trichinelozã va fi supusã
examenului prin digestie artificialã, în conformitate cu Norma sanitarã veterinarã privind examinarea pentru Trichinella spiralis, referitoare la importul din țãrile terțe de carne proaspãtã de porc
domestic.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 18. Ñ Prevederile prezentei norme sanitare veterinare nu
trebuie sã aducã atingere legislației în vigoare referitoare la protejarea faunei sãlbatice.
Art. 19. Ñ (1) Autoritatea veterinarã centralã a României va
adopta acte normative sau prevederi administrative suplimentare
necesare aplicãrii prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Autoritatea veterinarã centralã a României va lua mãsuri
administrative adecvate pentru a sancționa orice încãlcare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare.
(3) Autoritatea veterinarã centralã a României poate completa,
modifica sau abroga total ori parțial prevederile prezentei norme
sanitare veterinare, pentru a da posibilitate implementãrii progresului științific și tehnologic.
(4) Atunci când autoritatea veterinarã centralã a României
adoptã mãsurile menționate la alin. (3), trebuie sã se facã o
referire expresã la prezenta normã sanitarã veterinarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

ANEXA Nr. 1
la norma sanitarã veterinarã

CAPITOLUL I
Inspecția ante-mortem a iepurilor
1. Animalele vor fi supuse în mod obligatoriu unei inspecții
ante-mortem, efectuatã înainte de încãrcare la fermã/exploatație:
a) dacã inspecția ante-mortem a fost efectuatã la ferma de
origine cu 24 de ore înainte, iar iepurii au fost gãsiți sãnãtoși,
inspecția ante-mortem la abator se limiteazã la depistarea rãnilor
provocate pe timpul transportului și identitatea acestora;
b) dacã inspecția ante-mortem nu se efectueazã la ferma de
origine, iepurii destinați tãierii vor fi supuși unei inspecții ante-mortem în 24 de ore de la sosirea la abator și se va repeta imediat
înainte de tãiere dacã au trecut mai mult de 24 de ore de la
prima inspecție ante-mortem;
c) conducãtorul abatorului sau reprezentantul sãu va facilita
operațiunile pentru realizarea inspecției ante-mortem, precum și
orice manipulare care este consideratã necesarã;
d) fiecare animal sau lot de animale trimise pentru tãiere va fi
identificat pentru a permite autoritãții veterinare competente sã
stabileascã originea sa;
e) atunci când inspecția ante-mortem nu este efectuatã de
același medic veterinar la fermã și la abator, este necesar ca
iepurii sã fie însoțiți de un certificat de sãnãtate în care sã fie
înscrise detaliile prezentate în anexa nr. 3.
2. Inspecția ante-mortem se efectueazã de medicul veterinar
oficial printr-o procedurã corespunzãtoare și în concordanțã cu
prevederile legale în vigoare.
3. Inspecția ante-mortem trebuie sã stabileascã urmãtoarele:
a) dacã animalele suferã de o boalã care poate fi transmisã
la oameni sau animale, dacã prezintã simptome de boalã ori dacã
starea generalã este de naturã sã conducã la suspiciunea unei
boli;
b) dacã animalele prezintã simptomele unei boli sau tulburãri
ce afecteazã starea generalã și care poate face carnea improprie
pentru consum uman.
4. Animalele nu vor fi tãiate pentru consum uman atunci când
se stabilește cã ele prezintã simptomele afecțiunilor la care face
referire pct. 3.
5. Animalele la care face referire pct. 4 vor fi ucise separat
dupã tãierea celorlalți iepuri și dupã ce carnea a fost depozitatã.
CAPITOLUL II
Inspecția post-mortem a iepurilor
6. Iepurii tãiați se supun inspecției post-mortem imediat dupã
sacrificare.
7. Inspecția post-mortem se efectueazã conform prevederilor
legale.
8. Inspecția post-mortem va include:
a) inspecția vizualã a animalului dupã tãiere;
b) palparea și, când se impune, incizia plãmânilor, ficatului,
splinei, rinichilor și pãrților carcasei care prezintã modificãri;
c) investigarea anomaliilor de consistențã, culoare, miros și
gust, când se impune;
d) examenul de laborator, atunci când este necesar.
9. Iepurii vor fi declarați necorespunzãtori consumului uman
când la inspecția post-mortem se constatã urmãtoarele:
1. boli transmisibile la oameni sau animale;
2. tumori maligne sau multiple, abcese multiple;
3. infestare parazitarã extinsã în țesuturile subcutanate sau
musculare;
4. prezența reziduurilor de substanțe interzise sau reziduuri
peste nivelurile permise de legislația în vigoare, inclusiv substanțe
cu efect farmacologic;
5. intoxicație;
6. rãni întinse sau infiltrații extinse cu sânge sau ser;
7. modificãri de culoare, gust sau miros.

10. Pãrțile din animalele tãiate, care prezintã leziuni localizate
sau contaminãri care nu afecteazã sãnãtatea restului de carne, vor
fi declarate improprii pentru consumul uman.
11. Rezultatele inspecției ante-mortem și post-mortem se înregistreazã de cãtre medicul veterinar oficial. Când se depisteazã
prezența bolilor prevãzute la pct. 3 al cap. I sau existența reziduurilor, acestea vor fi comunicate autoritãții veterinare competente, care este responsabilã pentru supravegherea efectivului din
care provin animalele, precum și persoanei responsabile pentru
respectivul efectiv.
CAPITOLUL III
Marca de sãnãtate publicã
12. Marca de sãnãtate publicã se aplicã sub responsabilitatea
medicului veterinar oficial, care are obligația sã pãstreze:
a) instrumentele pentru aplicarea mãrcii de sãnãtate pe carne.
Acestea se înmâneazã numai personalului ajutãtor în momentul
marcãrii și numai pe durata necesarã efectuãrii marcãrii;
b) etichetele și ambalajele care poartã deja una dintre mãrcile
sau sigiliile prevãzute la pct. 13 se înmâneazã personalului
ajutãtor în momentul în care sunt folosite în cantitatea solicitatã;
13.1. Marca de sãnãtate va fi o ștampilã de formã ovalã, în
care inscripționarea în relief va avea o înãlțime de 0,2 cm, cu
urmãtorul text:
a) în partea de sus, litera sau literele ințiale ori numele țãrii
de origine;
b) în centru, numãrul de aprobare veterinarã a abatorului sau,
când este cazul, a unitãții de tranșare;
c) în partea de jos, unul dintre urmãtoarele seturi de inițiale:
CEE, EOEF, EWG, EOK, EEG, CER-RSM, (tratatul de aderare),
ETY sau inițialele de identificare a țãrii terțe de origine, iar pentru
România: ”INSPECÞIA GUVERNAMENTALÃ,,; literele vor avea o înãlțime
de 0,8 cm, iar cifrele 1,1 cm;
d) va avea forma ovalã în interiorul cãreia se înscriu
informațiile de la lit. a), literele vor avea 0,8 cm înãlțime, iar
cifrele 1,1 cm.
2. Marca de sãnãtate care se aplicã la carnea de iepure și
vânat de crescãtorie destinate comercializãrii pe piața internã va fi
stabilitã de autoritatea veterinarã centralã.
14. Marca de sãnãtate se va aplica:
a) pe carcasele neambalate;
b) pe acesta sau vizibil pe un alt ambalaj al carcaselor ambalate;
c) pe acesta sau pe un alt ambalaj al pãrților carcaselor ori al
viscerelor ambalate în cantitãți mici.
15. Marca de sãnãtate publicã se va aplica pe pachetele mari.
16. În cazul în care marca de sãnãtate publicã se aplicã pe
pachete sau ambalaje conform pct. 14 lit. c), se vor avea în
vedere urmãtoarele:
a) sã se aplice astfel încât aceasta sã fie distrusã când
pachetul ori ambalajul este deschis; sau
b) pachetul ori ambalajul sã fie sigilat astfel încât acesta sã
nu poatã fi reutilizat dupã deschidere.
CAPITOLUL IV
Depozitarea
17. Dupã inspecția post-mortem carnea de iepure se refrigereazã sau se congeleazã la temperaturi care nu trebuie sã
depãșeascã niciodatã Ð4¼ C pentru carnea refrigeratã sau Ð12¼ C
pentru carnea congelatã.
CAPITOLUL V
Transportul
18. Carnea de iepure va fi expediatã astfel încât în timpul
transportului aceasta sã fie protejatã de orice posibilitate de contaminare. Vehiculele utilizate pentru transport vor fi echipate astfel
încât sã asigure temperaturile stabilite la cap. IV.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
ANEXA Nr. 2*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 2 la norma sanitarã veterinarã este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 3 la norma sanitarã veterinarã este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

9
ANEXA Nr. 4*)
la norma sanitarã veterinarã

*) Anexa nr. 4 la norma sanitarã veterinarã este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII
Nr. 3.176 din 12 februarie 2002

11

MINISTERUL MUNCII ȘI SOLIDARITÃÞII SOCIALE
Nr. 137 din 12 martie 2002

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal
În baza dispozițiilor art. 35 și ale art. 53 alin. (1) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 4/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii și ministrul muncii și solidaritãții sociale emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului
profesional și postliceal, cuprinsã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ O datã cu intrarea în vigoare a prezentului
ordin orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 3. Ñ Agențiile județene pentru ocuparea forței de
muncã, Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar,

Direcția generalã buget-finanțe din cadrul Ministerului
Educației și Cercetãrii, inspectoratele școlare județene și al
municipiului București, Centrul Național de Dezvoltare a
Învãțãmântului Profesional și Tehnic, Serviciul național de
evaluare și examinare și unitãțile de învãțãmânt vor aduce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu

Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
ANEXÃ

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta metodologie cuprinde norme de
organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal.
Art. 2. Ñ La examenele de absolvire prevãzute la
art. 1 au dreptul sã se înscrie elevii care au finalizat studiile în anul în care se susține examenul de absolvire, precum și absolvenți din promoțiile anterioare care au
promovat și au situația școlarã încheiatã.
Art. 3. Ñ (1) Candidații proveniți din învãțãmântul profesional de stat pot susține examenul de absolvire fãrã taxã
de cel mult douã ori. Prezentãrile ulterioare la acest examen sunt condiționate de achitarea unei taxe stabilite de
inspectoratele școlare județene/al municipiului București. La
stabilirea cuantumului taxei se iau în calcul toate cheltuielile
per candidat.
(2) Candidații proveniți din învãțãmântul postliceal de
stat, școlarizați pe locuri finanțate de la bugetul de stat, pot
susține examenul de absolvire fãrã taxã o singurã datã.
Prezentãrile ulterioare la acest examen sunt condiționate de
achitarea unei taxe stabilite de fiecare unitate de
învãțãmânt de stat. La stabilirea cuantumului taxei se iau
în calcul toate cheltuielile per candidat.
(3) Susținerea examenului de absolvire de cãtre candidații proveniți din învãțãmântul postliceal de stat, a cãror
școlarizare a fost finanțatã de solicitanți, persoane fizice
sau juridice, prin contract încheiat cu unitatea de
învãțãmânt care a asigurat școlarizarea, este condiționatã
de achitarea unei taxe. Taxa de examen se stabilește de
fiecare unitate de învãțãmânt de stat și este suportatã de
candidați sau de agenții economici și alte instituții care au
solicitat școlarizarea. La stabilirea cuantumului taxei se iau
în calcul toate cheltuielile per candidat.
(4) Candidații din învãțãmântul profesional și postliceal
particular neacreditat, proveniți din unitãți de învãțãmânt
care au obținut autorizație de încredere, susțin examenul
de absolvire cu achitarea unei taxe, la unitãțile de
învãțãmânt de stat stabilite de inspectoratele școlare județene/al

municipiului București. Unitãțile de învãțãmânt de stat la
care acești candidați susțin examenele de absolvire se stabilesc cu cel puțin 60 de zile înainte de susținerea examenului. Taxa de examen se stabilește conform prevederilor
legale în vigoare.
(5) Candidații din învãțãmântul profesional și postliceal
particular neacreditat, proveniți din unitãți de învãțãmânt
care nu au obținut autorizație de încredere, susțin examen
de selecție conform prevederilor legale. Candidații care promoveazã examenul de selecție pot susține examenul de
absolvire conform prevederilor alin. (4).
(6) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar particular acreditate fac parte din sistemul național de învãțãmânt și
educație și au dreptul sã organizeze examen de absolvire.
Candidații proveniți din aceste unitãți susțin examenul de
absolvire la unitatea de învãțãmânt pe care au absolvit-o.
Art. 4. Ñ Graficul examenelor de absolvire a
învãțãmântului profesional și postliceal se aprobã, în fiecare
an școlar, prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 5. Ñ (1) În urma promovãrii examenului de absolvire absolventului i se elibereazã actele de studii prevãzute
de Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și de celelalte acte
normative în vigoare.
(2) Absolvenților de învãțãmânt profesional Ñ școalã
profesionalã Ñ sau postliceal Ñ școalã postlicealã și
școalã de maiștri Ñ care nu au promovat examenul de
absolvire li se elibereazã, la cerere, o adeverințã în care
se menționeazã nivelul de învãțãmânt promovat și meseria/specializarea în care s-au pregãtit. Pe acest înscris se
va menționa: ”fãrã examen de absolvire,,.
(3) Absolvenților de învãțãmânt profesional Ñ școalã de
ucenici Ñ care nu au promovat proba practicã pentru certificarea pregãtirii profesionale li se elibereazã, la cerere, o
adeverințã în care se menționeazã nivelul de învãțãmânt
promovat și meseria în care s-au pregãtit. Pe acest înscris
se va menționa: ”fãrã probã practicã,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

CAPITOLUL II
Coordonarea metodologicã a examenelor de absolvire
Art. 6. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea examenelor
de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal sunt
coordonate la nivel național de Comisia naționalã de evaluare
și certificare (CNEC), care se constituie în fiecare an
școlar și funcționeazã în cadrul Ministerului Educației și
Cercetãrii.
(2) În fiecare județ și în municipiul București se constituie anual comisii de evaluare județene/a municipiului
București (CJE).
(3) La nivelul fiecãrei unitãți de învãțãmânt care organizeazã examene de absolvire, denumite centre de examen,
se constituie comisii de examinare.
Art. 7. Ñ (1) Comisia naționalã de evaluare și certificare are urmãtoarea componențã:
a) președinte: secretarul de stat pentru învãțãmânt preuniversitar;
b) vicepreședinți: directorul general pentru învãțãmânt
preuniversitar, directorul general pentru învãțãmânt în limbile minoritãților, directorul general pentru evaluare, prognoze
și dezvoltare, directorul Serviciului național de evaluare și
examinare, directorul Centrului Național de Dezvoltare a
Învãțãmântului Profesional și Tehnic;
c) secretar: un inspector de specialitate din cadrul
Serviciului național de evaluare și examinare;
d) 7Ñ9 membri: directori generali adjuncți, șefi de serviciu, inspectori de specialitate din cadrul Direcției generale
pentru învãțãmânt preuniversitar, Direcției generale pentru
învãțãmânt în limbile minoritãților, Direcției generale pentru
evaluare, prognoze și dezvoltare, inspectori de specialitate
din cadrul Serviciului național de evaluare și examinare,
inspectori de specialitate din cadrul Centrului Național de
Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic, profesori
din învãțãmântul preuniversitar.
(2) Componența nominalã a CNEC se aprobã anual,
pânã la data de 15 decembrie, prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii.
Art. 8. Ñ Comisia naționalã de evaluare și certificare
are urmãtoarele atribuții:
a) centralizeazã datele cu privire la componența nominalã a CJE;
b) instruiește președinții CJE;
c) primește de la inspectoratele școlare județene/al
municipiului București numãrul necesar de plicuri cu subiecte,
respectiv cu bareme de corectare și notare, rezultat al
opțiunii de înscriere a candidaților absolvenți de școalã
profesionalã, centralizat pe județ;
d) stabilește numãrul variantelor de subiecte pentru
proba scrisã susținutã la școala profesionalã și coordoneazã elaborarea acestora și a baremelor corespunzãtoare
de corectare și notare, pe baza propunerilor profesorilor de
specialitate din țarã, în conformitate cu dispozițiile art. 23
alin. (2); din variantele elaborate se vor extrage, prin tragere la sorți, subiectul de examen și subiectul de rezervã;
e) coordoneazã multiplicarea subiectelor, în funcție de
numãrul centrelor de examen și de necesarul de plicuri
comunicat de CJE;
f) controleazã și îndrumã acțiunile privind organizarea și
desfãșurarea examenelor de absolvire;
g) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea
CJE;
h) analizeazã modul de desfãșurare a examenelor de
absolvire, precum și rezultatele acestora, pe baza rapoartelor întocmite de CJE și de inspectoratele școlare
județene/al municipiului București;
i) întocmește și prezintã ministrului educației și cercetãrii
raportul național al examenului de absolvire;
j) propune ministrului educației și cercetãrii eventuale
modificãri în modul de organizare și desfãșurare a examenelor naționale de absolvire;

k) decide, în cazuri deosebite, precum fraudã în corectarea lucrãrilor scrise de cãtre comisia de examinare sau
de comisia județeanã/a municipiului București de contestații,
recorectarea unor lucrãri, în perioada desfãșurãrii examenului sau ulterior;
l) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de
rezervã;
m) dispune în orice alte situații nereglementate de prezenta metodologie.
Art. 9. Ñ Comisia naționalã de evaluare și certificare
poate delega, pe perioada stabilitã de aceasta, reprezentanți pe lângã comisiile de evaluare județene/a municipiului
București. Reprezentantul CNEC are urmãtoarele atribuții:
a) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea
CJE și comisia județeanã/a municipiului București de contestații, precum și comisiile de examinare din centrele de
examen, verificând respectarea dispozițiilor prezentei metodologii;
b) consiliazã comisiile de evaluare județene/a municipiului București, comisiile de examinare și comisiile județene/
a municipiului București de contestații, în privința organizãrii
și desfãșurãrii examenelor de absolvire;
c) propune CJE sau CNEC schimbãri în componența
comisiilor de examinare și ale supraveghetorilor, atunci când
constatã abateri de la aplicarea prezentei metodologii, și
informeazã CNEC cu privire la acestea;
d) verificã modul în care s-a stabilit numãrul necesar de
plicuri cu subiecte și de plicuri cu bareme de corectare și
notare, precum și existența numãrului de plicuri comandat
de CJE;
e) informeazã CJE sau CNEC în cazul în care constatã
disfuncții în organizarea examenelor de absolvire, în vederea sancționãrii persoanelor vinovate, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare;
f) în situații deosebite, precum fraudã în corectarea
lucrãrilor scrise de cãtre comisia de examinare sau de
comisia județeanã/a municipiului București de contestații ori
alte situații, propune CJE sau CNEC recorectarea unor
lucrãri;
g) întocmește un raport cu privire la modul de
desfãșurare a examenelor, pe care îl transmite CNEC.
Art. 10. Ñ (1) Comisiile de evaluare județene/a municipiului București au urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ inspector școlar general adjunct;
b) 2Ñ4 vicepreședinți, respectiv un inspector școlar de
specialitate pentru discipline tehnice, președintele comitetului local pentru dezvoltarea parteneriatului social în formarea profesionalã sau un reprezentant al acestuia, fãrã a fi
cadru didactic sau fãrã a avea funcție de conducere în sistemul educațional, președintele agenției județene pentru
ocuparea forței de muncã sau un reprezentant al acestuia
și, dupã caz, un inspector școlar cu responsabilitãți pentru
învãțãmântul particular;
c) 3 secretari Ñ cadre didactice de specialitate/
metodiști, respectiv unul pentru școala de ucenici, unul
pentru școala profesionalã și unul pentru școala postlicealã
și școala de maiștri.
(2) Cel puțin unul dintre membrii comisiilor de evaluare
județene, în județele în care existã candidați care susțin
probe în limbile minoritãților naționale, este un cadru didactic de specialitate aparținând minoritãților naționale.
(3) Componența nominalã a CJE se aprobã anual, pânã
la data de 15 decembrie, prin decizie a inspectorului școlar
general, se transmite la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar pânã la
data de 15 ianuarie și este valabilã pentru sesiunile examenelor de absolvire ale anului școlar în curs.
Art. 11. Ñ Comisiile de evaluare județene/a municipiului
București au urmãtoarele atribuții:
a) transmit la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
Direcția generalã pentru învãțãmânt preuniversitar componența nominalã a CJE;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
b) organizeazã, coordoneazã și rãspund de desfãșurarea examenelor de absolvire la nivelul județului/municipiului
București și sesizeazã imediat CNEC orice situație care
presupune luarea unei decizii de cãtre aceasta;
c) stabilesc centrele de examen și iau mãsuri pentru
dotarea acestora cu logistica necesarã bunei desfãșurãri a
examenului și a corectãrii lucrãrilor: copiatoare, calculatoare
pentru elaborarea listelor cu rezultate și a altor documente
necesare comisiei, televizor sau radio, telefon, fax etc.;
d) desemneazã reprezentanți ai CJE care pot controla
desfãșurarea examenelor de absolvire în centrele de examen;
e) solicitã direcțiilor județene de sãnãtate publicã
desemnarea personalului medical necesar în fiecare centru
de examen;
f) se adreseazã în scris organelor de poliție și jandarmerie de la nivel județean/al municipiului București, pentru
a se asigura prezența polițiștilor sau a jandarmilor la sediul
CJE și la centrele de examen, în vederea pãstrãrii ordinii
publice, precum și pentru paza subiectelor și lucrãrilor
scrise;
g) analizeazã propunerile consiliilor de administrație ale
unitãților de învãțãmânt privind constituirea comisiilor de
examinare la nivelul centrelor de examen, avizeazã componența acestora și le înainteazã inspectorului școlar general
pentru emiterea deciziilor de numire, cu cel puțin 10 zile
înainte de începerea primei probe;
h) decid, în situații deosebite sau la propunerea reprezentantului CNEC, schimbarea componenței comisiilor de
examinare, precum și a profesorilor supraveghetori; eventualele
schimbãri ale vicepreședintelui, reprezentantului comitetului
local pentru dezvoltarea parteneriatului social în formarea
profesionalã, reprezentantului agenției județene pentru
ocuparea forței de muncã și evaluatorului extern se fac
respectându-se prevederile art. 12 alin. (1) lit. b) și c);
i) realizeazã instruirea președinților comisiilor de examinare cu 24Ñ48 de ore înaintea primei probe a examenului
de absolvire;
j) comandã confecționarea ștampilelor-tip pentru examenele de absolvire, care au urmãtorul conținut: ”Examen de
absolvire****ÑCJE,, (**** Ñ se completeazã anul în care
se susține examenul de absolvire); ștampilele nu se numeroteazã;
k) preiau de la Serviciul național de evaluare și examinare, prin președintele CJE și unul dintre secretarii acesteia, plicurile cu toate variantele de subiecte pentru proba
scrisã a examenului de absolvire la școala profesionalã și
baremele de corectare și notare; prin excepție, acestea pot
fi ridicate de alți membri ai comisiei, pe bazã de delegație
specialã;
l) pãstreazã în deplinã siguranțã plicurile cu subiecte și
bareme de corectare și notare și transmit comisiilor de
examinare din centrele de examen plicurile cu subiecte, cu
cel mult o zi înainte de începerea probei scrise la școala
profesionalã;
m) multiplicã și distribuie comisiilor de examinare din
centrele de examen de la școala profesionalã baremele de
corectare și notare preluate de la Serviciul național de evaluare și examinare; distribuirea se face dupã deschiderea
subiectelor de examen, în timp util, pentru a putea fi
afișate în centrele de examen;
n) primesc variantele de subiecte pentru proba scrisã,
însoțite de bareme de corectare și notare, de la fiecare
unitate de învãțãmânt organizatoare de examen de absolvire a școlii postliceale sau de maiștri, cu 30 de zile
înainte de începerea examenului, în vederea verificãrii
corectitudinii acestora, și asigurã securitatea acestora;
o) extrag numãrul variantei de subiect în dimineața zilei
susținerii probei scrise la școala postlicealã sau de maiștri,
multiplicã, sigileazã și distribuie fiecãrei școli plicul
conținând varianta de subiect extrasã însoțitã de baremul
de corectare și notare; predarea plicului se face pe bazã

13

de delegație specialã președintelui și secretarului comisiei
de examinare;
p) controleazã modul de organizare și desfãșurare a
examenelor de absolvire în centrele de examen;
q) decid, în cazuri deosebite, precum fraudã în corectarea lucrãrilor scrise de cãtre comisia de examinare sau de
comisia județeanã/a municipiului București de contestații ori
alte situații, recorectarea unor lucrãri, în perioada
desfãșurãrii examenului sau ulterior, și informeazã CNEC
despre rezultatele acestor recorectãri;
r) sesizeazã imediat CNEC orice situație deosebitã a
cãrei rezolvare nu este prevãzutã în prezenta metodologie,
precum și orice situație care impune anularea unor subiecte:
pierderea unui plic, deteriorarea sau desfacerea sigiliului
unui plic etc. și solicitã în acest caz folosirea subiectelor
de rezervã;
s) decid, în funcție de condițiile meteorologice, schimbarea orarului probei practice, pentru a asigura desfãșurarea
ei în condiții optime și protejarea sãnãtãții candidaților;
aceastã schimbare poate însemna inclusiv prelungirea cu o
zi a probei practice, fãrã a afecta graficul de desfãșurare a
celorlalte probe de examen;
t) numesc, prin tragere la sorți, membrii comisiei
județene/a municipiului București de contestații;
u) primesc de la comisiile de examinare din centrele de
examen contestațiile și lucrãrile scrise ale candidaților care
contestã și le transmit comisiei județene/a municipiului
București de contestații;
v) transmit Serviciului național de evaluare și examinare
o situație cu privire la rezultatele examenului de absolvire
la școala profesionalã, imediat dupã afișarea acestora, cât
și dupã contestații, care cuprinde urmãtoarele: numãrul de
candidați înscriși, numãrul de candidați prezenți și numãrul
de candidați promovați;
x) primesc de la comisiile de examinare din centrele de
examen rapoarte detaliate privind organizarea și desfãșurarea examenelor de absolvire;
y) analizeazã, pe baza rapoartelor transmise de comisiile de examinare, modul de organizare și desfãșurare a
examenelor de absolvire, întocmesc și transmit Direcției
generale pentru învãțãmânt preuniversitar din cadrul
Ministerului Educației și Cercetãrii, în termen de 15 zile de
la afișarea rezultatelor, raportul cu privire la rezultatele
examenului de absolvire a învãțãmântului profesional și
postliceal.
Art. 12. Ñ (1) Comisiile de examinare din centrele de
examen au urmãtoarea componențã:
a) președintele Ñ directorul/directorul adjunct al unitãții
școlare; în cazul în care numai unul dintre aceștia este
cadru didactic de specialitate, este preferat acesta din
urmã;
b) vicepreședinte Ñ reprezentantul agentului economic
pentru una dintre meseriile/specializãrile evaluate sau, în
lipsa acestuia, un reprezentant al comitetului local pentru
dezvoltarea parteneriatului social în formarea profesionalã
sau un reprezentant al agenției județene pentru ocuparea
forței de muncã. Pentru învãțãmântul postliceal, profilul
sanitar, vicepreședinte este un reprezentant al organizației
Ordinul Asistenților Medicali din România, cu studii superioare;
c) un cadru didactic de specialitate de la altã unitate de
învãțãmânt decât cea în care se organizeazã examen de
absolvire, care are rolul de evaluator extern, calitate în
care evalueazã modul de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire, în vederea întocmirii raportului
prevãzut la art. 14 lit. t). Pentru învãțãmântul postliceal,
profilul sanitar, evaluatorul extern este un reprezentant al
direcțiilor județene de sãnãtate publicã Ñ Compartimentul
managementul îngrijirilor de sãnãtate;
d) secretar Ñ secretarul unitãții de învãțãmânt la care
se organizeazã examenul de absolvire sau un cadru didactic din respectiva unitate de învãțãmânt;
e) membrii subcomisiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

(2) Nu pot fi numiți evaluatori externi inspectori școlari
de specialitate.
(3) Subcomisiile se constituie astfel: una la școala de
ucenici, una la școala profesionalã, una la școala
postlicealã și școala de maiștri. La școala postlicealã și
școala de maiștri se constiuie câte o subcomisie la fiecare
50 de candidați.
(4) Membrii subcomisiei la școala de ucenici, pentru fiecare meserie, sunt:
a) un profesor de specialitate, de regulã care a predat
disciplina/disciplinele de specialitate;
b) un maistru-instructor de specialitate care a asigurat
instruirea practicã la clasa/grupa respectivã și care este
responsabil cu respectarea normelor de protecție a muncii.
(5) Membrii subcomisiei la școala profesionalã sunt:
a) câte 2 profesori de specialitate pentru pregãtirea de
bazã și în meserie a absolvenților, pentru fiecare domeniu
de bazã;
b) douã cadre didactice de specialitate care au asigurat
instruirea practicã a absolvenților, dintre care unul este responsabil cu respectarea normelor de protecție a muncii,
pentru fiecare meserie.
(6) La școala postlicealã și la școala de maiștri
subcomisiile au în componențã douã cadre didactice de
specialitate, dintre care unul este reponsabil cu pregãtirea
practicã, pentru fiecare specializare.
(7) O persoanã nu poate face parte decât dintr-o singurã comisie sau subcomisie de examinare.
(8) Numirea comisiilor de examinare din unitãțile de
învãțãmânt se face prin decizie a inspectorului școlar general, cu avizul CJE, la propunerea consiliului de
administrație al școlii, cu cel puțin 10 zile înainte de începerea examenelor de absolvire.
(9) Din comisiile de examinare nu pot face parte cei
care au rude pânã la gradul al II-lea inclusiv printre candidați. Toți membrii comisiilor de examinare au obligația de
a da declarații scrise în acest sens, declarații care se
pãstreazã împreunã cu celelalte documente de examen.
(10) Comisiile de examinare funcționeazã în mod legal
în prezența tuturor membrilor acestora.
(11) Membrii subcomisiilor sunt cadre didactice din unitatea de învãțãmânt care organizeazã examenul de absolvire.
Art. 13. Ñ În fiecare subcomisie sunt înscriși candidații
în ordine alfabeticã, pe meserii/specializãri, indiferent de
forma de învãțãmânt la care au absolvit ultima clasã și
tipul acesteia, respectiv de stat sau particularã.
Art. 14. Ñ Atribuțiile comisiilor și subcomisiilor de
examinare sunt urmãtoarele:
a) organizeazã și rãspund de desfãșurarea examenelor
de absolvire în centrul de examen în care au fost numite;
b) verificã respectarea condițiilor de înscriere la examen
și întocmirea listelor de înscriere;
c) completeazã cataloagele de examen cu numele,
inițiala tatãlui și prenumele candidaților, precum și cu probele de examen pe care aceștia le susțin. Cataloagele de
examen tipizate se completeazã în douã exemplare identice, se numeroteazã și se ștampileazã pe fiecare paginã;
d) repartizeazã candidații pe sãli, în ordine alfabeticã, și
afișeazã, la avizierul unitãții școlare și pe ușile sãlilor în
care se desfãșoarã probele scrise sau susținerea proiectului, listele cu candidații care urmeazã sã susținã probele,
cu 24 de ore înainte de prima probã, cu precizarea orei la
care trebuie sã se prezinte candidații;
e) sesizeazã CJE despre pierderea unui plic, deteriorarea sau desfacerea sigiliului unui plic, situațiile care impun
anularea unor subiecte, precum și despre orice altã situație
deosebitã apãrutã în timpul desfãșurãrii probelor, în vederea luãrii mãsurilor ce se impun;
f) pãstreazã în condiții de securitate deplinã plicurile cu
subiecte;
g) stabilesc, prin tragere la sorți, repartizarea pe sãli a
cadrelor didactice supraveghetoare;

h) instruiesc cadrele didactice care asigurã supravegherea în sãlile de examen;
i) multiplicã subiectele pentru proba scrisã, imediat dupã
extragerea variantei de examen, sigilând apoi originalul;
j) controleazã, îndrumã și asigurã organizarea și
desfãșurarea corespunzãtoare a probelor de examen;
k) controleazã și îndrumã activitatea tuturor persoanelor
din centrul de examen care au sarcini privind organizarea
și desfãșurarea examenelor de absolvire;
l) iau mãsuri pentru ca în spațiile în care își desfãșoarã
activitatea comisia de examinare sau se desfãșoarã probele scrise de examen sã nu pãtrundã persoane strãine,
neautorizate de CNEC sau CJE;
m) examineazã și noteazã candidații la probele de examen; corecteazã lucrãrile scrise, respectând baremul de
corectare și notare;
n) afișeazã rezultatele dupã fiecare probã, cu excepția
probei scrise, precum și rezultatele finale ale examenului;
o) transcriu în cataloage notele la probele de examen;
afișeazã baremele de corectare și notare la încheierea probei scrise și criteriile de evaluare a probei practice;
p) calculeazã mediile generale, în conformitate cu prevederile prezentei metodologii, le trec în cataloage și stabilesc rezultatul final pentru fiecare candidat: admis, respins,
neprezentat, eliminat din examen;
q) primesc eventualele contestații la probele scrise și
efectueazã prima etapã de soluționare a acestora;
r) transmit comisiei județene/a municipiului București de
contestații, în deplinã siguranțã, lucrãrile scrise, sigilate, ale
cãror note au fost contestate de candidați/pãrinți, împreunã
cu baremele de corectare și notare, în cazul în care candidații/pãrinții își mențin contestația dupã prima etapã de
soluționare a acestora;
s) afișeazã rezultatele finale, dupã rezolvarea
contestațiilor de cãtre comisia județeanã/a municipiului
București de contestații;
t) întocmesc și transmit CJE, în termen de 5 zile de la
afișarea rezultatelor finale, rapoartele cu privire la organizarea și desfãșurarea examenelor de absolvire;
u) predau directorului unitãții de învãțãmânt, cu procesverbal, lucrãrile scrise, borderourile cu note, autentificate de
președintele comisiei de examinare, proiectele absolvenților
și celelalte documente întocmite pe durata organizãrii și
desfãșurãrii examenelor de absolvire.
Art. 15. Ñ Plicurile cu subiectele pentru proba scrisã
sunt preluate de președintele comisiei de examinare, cu cel
mult o zi înainte de începerea probei, de la președintele
CJE, sub semnãturã, și sunt pãstrate în condiții de securitate deplinã; membrii comisiilor și subcomisiilor de examinare au obligația sã pãstreze secretul subiectelor pânã la
încheierea probei scrise.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
Art. 16. Ñ (1) În vederea înscrierii la examenele de
absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal profesorii diriginți întocmesc, în perioada prevãzutã în grafic,
tabele care cuprind urmãtoarele date: numele și prenumele
elevilor, anul de studiu și clasa, meseria/specializarea în
care s-au pregãtit, semnãturile elevilor și dirigintelui.
(2) Tabelele prevãzute la alin. (1) se depun, însoțite de
cererile de înscriere ale elevilor, în perioada prevãzutã în
grafic, la secretariatele unitãților de învãțãmânt în care se
organizeazã centre de examen. Pe baza acestora secretarii/secretarii-șefi ai unitãților de învãțãmânt întocmesc listele
cu elevii înscriși la susținerea examenului de absolvire, pe
meserii/specializãri.
(3) Înscrierea candidaților care și-au finalizat studiile la
unitãți de învãțãmânt particular neacreditate se face pe
baza tabelelor întocmite în conformitate cu prevederile
alin. (1) și a urmãtoarelor înscrisuri:
a) cerere de înscriere;
b) certificat de naștere;
c) certificat de cãsãtorie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
d) foaia matricolã, în original, eliberatã de unitatea de
învãțãmânt particular, precum și o copie de pe aceasta,
certificatã ca fiind conformã cu originalul, copie care se
pãstreazã în arhiva unitãții de învãțãmânt la care se
susține examenul de absolvire;
e) actul de identitate;
f) chitanțã de platã a taxei de examen, eliberatã de
instituția de învãțãmânt în care se va susține examenul de
selecție și/sau de absolvire;
g) copie de pe diploma de bacalaureat, dacã este
cazul, pentru candidații care susțin examenul de absolvire
a învãțãmântului postliceal.
Art. 17. Ñ (1) Candidații care provin din promoțiile
anterioare anului în care se susțin examenele de absolvire
a învãțãmântului profesional și postliceal se înscriu la
secretariatele unitãților de învãțãmânt la care și-au finalizat
studiile, pe baza urmãtoarelor înscrisuri:
a) cerere de înscriere;
b) certificat de naștere;
c) certificat de cãsãtorie;
d) foaia matricolã a elevilor de la școala de ucenici/școala
profesionalã/școala postlicealã/școala de maiștri;
e) actul de identitate;
f) chitanțã de platã a taxei de examen, eliberatã de
instituția de învãțãmânt în care se va susține examenul de
absolvire;
g) copie de pe diploma de bacalaureat, dacã este
cazul, pentru candidații care susțin examenul de absolvire
a învãțãmântului postliceal.
(2) În situația în care candidații prevãzuți la alin. (1) au
domiciliul în altã localitate decât aceea în care se aflã unitatea de învãțãmânt la care și-au finalizat studiile, aceștia
se pot înscrie la o unitate de învãțãmânt din localitatea de
domiciliu, de același profil cu cea absolvitã, cu aprobarea
inspectorului școlar general din județul în care se aflã
domiciliul candidatului; dacã unitãțile de învãțãmânt la care
acești candidați au absolvit nu organizeazã examen de
absolvire în meseria/specializarea respectivã, înscrierea
acestora se face la o unitate de învãțãmânt care organizeazã examen de absolvire, pe baza aprobãrii inspectorului
școlar general.
Art. 18. Ñ (1) Directorii unitãților de învãțãmânt care
organizeazã examen de absolvire centralizeazã meseriile și
specializãrile pentru care se susține examen de absolvire
și transmit situația inspectoratelor școlare județene/al municipiului București, cu 90 de zile înainte de începerea examenului de absolvire.
(2) Directorii unitãților de învãțãmânt iau mãsuri pentru
informarea candidaților asupra prevederilor prezentei metodologii.
Art. 19. Ñ Inspectoratele școlare județene/al municipiului
București întocmesc o situație centralizatã la nivel județean
care cuprinde meseriile pentru care se organizeazã examen de absolvire a școlii profesionale și transmit Serviciului
național de evaluare și examinare denumirea centrelor de
examen și numãrul necesar de plicuri, cu 45 de zile
înainte de începerea examenului de absolvire.
CAPITOLUL IV
Conținutul examenului
Art. 20. Ñ Examenul de absolvire a școlii de ucenici
constã într-o probã practicã. Examenul de absolvire a școlii
profesionale, postliceale sau a școlii de maiștri constã în:
probã practicã, probã scrisã și susținerea unui proiect pentru absolvirea școlii profesionale, postliceale și de maiștri.
Art. 21. Ñ (1) Proba practicã are ca scop verificarea
modului în care candidatul și-a format deprinderile practice
și abilitãțile necesare pentru realizarea lucrãrilor specifice
meseriei/specializãrii pentru care s-a pregãtit.
(2) Subiectele pentru proba practicã și criteriile de evaluare se stabilesc de cãtre comisia metodicã de specialitate din centrul de examen, cu consultarea agenților
economici, sunt avizate de inspectorul școlar de specialitate

15

și sunt afișate cu cel puțin 30 de zile înainte de susținerea
examenului.
(3) În cazul în care la examenele de absolvire s-au
înscris și candidați care și-au finalizat studiile la unitãți de
învãțãmânt particular neacreditate, subiectele pentru proba
practicã și criteriile de evaluare se stabilesc luându-se în
considerare și propunerile acestor unitãți de învãțãmânt.
(4) Fiecare lucrare practicã presupune o activitate practicã de 2Ñ6 ore, astfel:
a) pentru școala de ucenici durata probei practice este
de 2 ore;
b) pentru școala profesionalã durata probei practice se
stabilește de fiecare comisie de examinare, fãrã a depãși
3 ore;
c) pentru școala postlicealã și școala de maiștri durata
probei practice este de 3Ñ6 ore; pentru specializarea asistent medical generalist proba practicã are o duratã de
6 ore și se desfãșoarã în spital sau în serviciile de asistențã primarã.
(5) Subiectul probei practice pentru fiecare candidat se
stabilește în ziua susținerii acesteia, prin extragerea unui
bilet dintre subiectele prevãzute în lista afișatã.
(6) Rezultatul probei practice se apreciazã cu note de
la 10 la 1, se afișeazã în ziua susținerii probei și nu poate
fi contestat.
Art. 22. Ñ Nota minimã de promovare a probei practice este 6 (șase). Promovarea probei practice dã dreptul
candidaților la susținerea probei scrise, conform graficului.
Art. 23. Ñ (1) Proba scrisã dureazã 3 ore și se
desfãșoarã înaintea susținerii proiectului.
(2) Subiectele probei scrise pentru școala profesionalã
se stabilesc avându-se în vedere programele disciplinelor
pregãtirii de bazã. Lista disciplinelor pregãtirii de bazã și a
manualelor școlare valabile pentru aceste discipline se stabilesc prin ordin al ministrului educației și cercetãrii. Centrul
Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și
Tehnic asigurã consultanțã metodologicã în elaborarea
variantelor de subiecte, pentru care se primesc propuneri
de la comisiile metodice de specialitate din unitãțile de
învãțãmânt. Variantele finale de subiecte pentru proba
scrisã se elaboreazã de cãtre Serviciul național de evaluare și examinare și se multiplicã într-un numãr de exemplare egal cu cel al centrelor în care se susține examen
de absolvire. Se elaboreazã mai multe variante finale de
subiecte pentru proba scrisã, iar varianta pentru proba de
examen și varianta de rezervã se stabilesc prin tragere la
sorți dintre variantele finale elaborate, de cãtre președintele
CNEC.
(3) Subiectele probei scrise pentru școala postlicealã și
școala de maiștri se stabilesc avându-se în vedere teme
selectate din 3Ñ4 module/2Ñ3 discipline care au ponderea cea mai mare în pregãtirea de specialitate. Tematica
acestei probe este propusã de comisia metodicã de
specialitate din unitatea de învãțãmânt organizatoare a examenului de absolvire, este avizatã de consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt și este transmisã spre
analizã inspectorului școlar de specialitate cu cel puțin
60 de zile înainte de începerea sesiunii examenului de
absolvire. Inspectorul școlar de specialitate, împreunã cu
profesori metodiști de specialitate, stabilește tematica unitarã la nivelul județului/municipiului București și o transmite
unitãților de învãțãmânt care o afișeazã cu cel puțin 45 de
zile înainte de începerea sesiunii examenului de absolvire.
Pentru stabilirea probelor scrise la anumite specializãri, precum domeniul sanitar, se pot elabora norme metodologice
specifice. Comisiile metodice de specialitate din unitãțile de
învãțãmânt în care se organizeazã examen de absolvire
elaboreazã, din tematica unitarã, 3 variante de subiecte
pentru proba scrisã, variante pe care le transmit CJE,
însoțite de baremele de corectare și notare, cu 30 de zile
înainte de începerea examenului de absolvire; variantele de
subiecte se transmit pe suport informatic și tipãrit, în plic
sigilat. CJE stabilește 3 variante finale de subiecte din care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

se aleg, prin tragere la sorți, subiectul probei scrise și
subiectul de rezervã.
Art. 24. Ñ (1) Subiectele pentru proba scrisã se stabilesc ținându-se seama de urmãtoarele:
a) sã fie în concordanțã cu conținutul programelor de
examene de absolvire aprobate și publicate de Ministerul
Educației și Cercetãrii;
b) sã fie astfel formulate încât tratarea lor sã angajeze
cât mai multe posibilitãți de analizã, de abstractizare și de
generalizare;
c) sã asigure o cuprindere echilibratã a materiei
studiate, sã aibã grad de complexitate la nivelul conținutului programelor și manualelor școlare, pentru a fi tratate în
timpul stabilit.
(2) Subiectele și baremele de corectare și notare pentru
școala profesionalã/învãțãmântul postliceal se elaboreazã
astfel încât sã se asigure unitatea de evaluare și notare la
nivel național/județean.
Art. 25. Ñ Nota minimã de promovare a probei scrise
este 5 (cinci).
Art. 26. Ñ Proiectul are ca scop verificarea, conform
curriculumului parcurs pe durata școlarizãrii, a:
a) capacitãții candidatului de sistematizare și sintetizare
a cunoștințelor generale în domeniu și a celor de specialitate corespunzãtoare specializãrii absolvite;
b) posibilitãții candidatului de a utiliza abilitãțile și competențele formate în rezolvarea problemelor teoretice și
practice privind procesele tehnologice din specializarea
absolvitã;
c) mãsurii în care candidatul propune/utilizeazã soluții
moderne de organizare și eficientizare a producției și a
muncii;
d) disponibilitãții candidatului de a rezolva un studiu de
caz sau situațiile-problemã impuse de tema lucrãrii și de a
efectua lucrãrile de laborator necesare.
Art. 27. Ñ (1) Temele și criteriile de elaborare a proiectului de stabilesc de unitatea de învãțãmânt de stat sau
particular, sub îndrumarea cadrelor didactice și, dupã caz,
cu participarea reprezentanților partenerilor sociali interesați.
Temele proiectelor se afișeazã și se repartizeazã
candidaților în timpul semestrului I.
(2) Pentru învãțãmântul postliceal, domeniul sanitar,
temele proiectelor se comunicã direcțiilor județene de
sãnãtate publicã și organizației Ordinul Asistenților Medicali
din România.
(3) Îndrumãtorii de proiect, cadre didactice care au predat disciplinele de specialitate sau au efectuat instruirea
practicã, au urmãtoarele obligații:
a) definitiveazã împreunã cu elevii planul de elaborare
a proiectului înainte de începerea semestrului al II-lea
al ultimului an de studiu;
b) recomandã bibliografia minimalã și stabilesc documentația necesarã;
c) oferã consultații, îndrumã și urmãresc modul de elaborare
a proiectului;
d) verificã proiectul și alcãtuiesc un referat de evaluare
a acestuia, propunând un calificativ: admis/respins.
(4) În vederea elaborãrii proiectului îndrumãtorii pot
recomanda sau solicita conducerii unitãții de învãțãmânt
organizarea de consultații și de cãtre alte cadre didactice
și alți specialiști în domeniu.
(5) Proiectul cuprinde:
a) memoriul explicativ;
b) conținutul propriu-zis;
c) bibliografia;
d) anexe.
(6) În funcție de specializare, se poate solicita candidaților,
individual sau în grup, executarea unor machete, dispozitive, aparate etc. ca parte integrantã a temei proiectului.
(7) Proiectul se susține în fața comisiei de examinare,
care stabilește nota finalã a acestei probe. Nota minimã de
promovare la susținerea proiectului este 6 (șase).

(8) Criteriile de evaluare a proiectului și a susținerii
acestuia sunt urmãtoarele:
a) criterii care vizeazã calitatea proiectului: validitatea
proiectului; completitudinea proiectului; elaborarea și structurarea proiectului; calitatea materialului documentar utilizat;
b) criterii care vizeazã calitatea activitãții candidatului:
raportarea candidatului la tema proiectului; rezolvarea sarcinilor; documentarea; nivelul de elaborare și comunicare;
calitatea rezultatelor; creativitatea.
(9) Proiectul se depune la secretariatul unitãții de
învãțãmânt însoțit de referatul de evaluare al îndrumãtorului, cu o sãptãmânã înainte de terminarea anului școlar,
primește un numãr de înregistrare și, dupã susținere, se
pãstreazã în arhiva școlii timp de 3 ani.
(10) Proiectul scris se realizeazã individual.
(11) Rezultatul susținerii proiectului nu se contestã.
Art. 28. Ñ Pentru susținerea proiectului candidații sunt
planificați dupã afișarea rezultatelor la proba scrisã.
CAPITOLUL V
Desfãșurarea probelor, corectarea și notarea lucrãrilor
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 29. Ñ (1) Sãlile, laboratoarele, cabinetele, atelierele
în care se susțin probele de examen sunt în prealabil
adaptate acestor activitãți prin:
a) dotarea corespunzãtoare;
b) eliminarea oricãror materiale didactice care ar putea
influența candidații în elaborarea lucrãrilor;
c) afișarea pe ușa fiecãrei sãli a listei nominale cu candidații repartizați în sala respectivã și a prevederilor care îi
informeazã pe aceștia cã pãtrunderea în salã cu materiale
ajutãtoare, frauda sau tentativa de fraudã atrage eliminarea
din examen.
(2) Conducerea unitãții de învãțãmânt asigurã imprimatele pentru lucrãrile scrise, copiatoarele, o salã cu fișete
pentru pãstrarea documentelor de examen de absolvire în
deplinã securitate, precum și orice alte materiale necesare
bunei desfãșurãri a examenelor de absolvire.
SECÞIUNEA a 2-a
Desfãșurarea probei practice

Art. 30. Ñ (1) Proba practicã se susține în cabinete,
ateliere, ferme, laboratoare de specialitate din unitatea de
învãțãmânt de stat sau din unitãți economice, sanitare, sub
supravegherea permanentã a membrilor comisiei de examinare. În cazul în care proba practicã se susține în cadrul
unei unitãți economice sau sanitare, acest lucru este
prevãzut într-un protocol încheiat în prealabil între pãrți.
(2) Proba practicã se poate susține și în unitãți de
învãțãmânt particular neacreditate, pentru acei elevi care și-au
finalizat studiile la aceste unitãți de învãțãmânt și care au
fost școlarizați pentru meserii/specializãri pentru care
pregãtirea profesionalã se organizeazã numai în astfel de
unitãți.
(3) Proba practicã se desfãșoarã în douã etape:
a) candidații executã lucrãrile practice pe durata
prevãzutã;
b) dupã expirarea timpului stabilit pentru executarea
lucrãrilor, fiecare candidat își prezintã și își motiveazã teoretic lucrarea în fața comisiei de examinare; membrii comisiei pot adresa candidatului întrebãri, fãrã a depãși un timp
maxim de 10 minute pentru fiecare candidat.
(4) Execuția practicã a lucrãrii, precum și motivarea teoreticã a lucrãrii se evalueazã în mod separat. Evaluarea se
face numai de cãtre membrii subcomisiei, cu note de la 10
la 1, pe baza unei grile de observații stabilite de comisia
de examinare, care este formatã din cadre didactice de
specialitate și care au fost nominalizate prin decizia emisã
de inspectorul școlar general.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
(5) Diferența dintre notele acordate de examinatori nu
poate fi mai mare de un punct. Președintele comisiei de
examinare mediazã situațiile în care diferența de notare
este mai mare de un punct, iar hotãrârea sa este definitivã.
(6) Nota finalã a fiecãrui membru al subcomisiei se stabilește ca medie aritmeticã a urmãtoarelor note:
a) nota pentru executarea lucrãrii practice;
b) nota pentru prezentarea și motivarea teoreticã a
lucrãrii practice.
(7) Nota finalã se stabilește ca medie aritmeticã cu
douã zecimale, fãrã rotunjire, a notelor finale acordate de
fiecare examinator.
SECÞIUNEA a 3-a
Desfãșurarea probei scrise

Art. 31. Ñ (1) Repartizarea pe sãli a personalului de
supraveghere Ñ câte douã cadre didactice de altã specialitate decât cea la care se susține proba, pentru fiecare
salã, Ñ se face de președintele comisiei de examinare,
prin tragere la sorți, în ziua probei, cu o orã înainte de
începerea acesteia.
(2) Supraveghetorii semneazã în prealabil fișa de
atribuții, primesc din partea președintelui comisiei de examinare listele cu candidații, modelul procesului-verbal de
predare a lucrãrilor scrise, hârtie tipizatã pentru lucrãri și
hârtie ștampilatã pentru ciorne.
Art. 32. Ñ (1) Accesul candidaților în sãli este permis
pe baza actului de identitate, cel mai târziu cu 30 de
minute înainte de începerea probei. Se interzice
candidaților sã pãtrundã în salã cu orice fel de materiale
care ar putea fi utilizate pentru rezolvarea subiectelor:
manuale, dicționare, notițe, însemnãri, mijloace de calcul și
comunicare etc. Nerespectarea acestor dispoziții duce la
eliminarea din salã a candidatului de cãtre președintele
comisiei de examinare.
(2) Înainte de aducerea subiectelor în sãli supraveghetorii explicã candidaților modul de desfãșurare a probei și
modul de completare a datelor personale pe foaia tipizatã.
Se va insista asupra faptului cã rezolvarea subiectelor se
face exclusiv pe foaia tipizatã și cã soluțiile scrise pe
ciorne sau pe foaia cu subiectele nu se iau în considerare.
(3) Candidații se așazã câte unul în bancã, în ordine
alfabeticã, conform listelor afișate. Fiecare candidat
primește o coalã de hârtie tipizatã pe care își scrie cu
majuscule numele, prenumele și completeazã lizibil celelalte
date de pe colțul ce urmeazã a fi lipit. Colțul colii tipizate
se lipește numai dupã ce supraveghetorii verificã identitatea
candidaților și completarea corectã a tuturor datelor
prevãzute.
(4) Pentru lipirea colțului lucrãrii se folosește același tip
de etichete pentru toți candidații centrului de examen.
(5) Colțul lipit al fiecãrei lucrãri se semneazã de cãtre
președinte sau vicepreședinte, iar secretarul comisiei aplicã
ștampila ”Examen de absolvire****ÑCJE,, peste semnãtura
autorizatã.
(6) Înscrierea numelui candidatului pe foile tipizate în
afara rubricii care se sigileazã, precum și orice alte semne
distinctive care ar permite identificarea lucrãrii atrag anularea lucrãrii respective.
(7) Pentru ciorne candidații primesc coli obișnuite de
hârtie, marcate cu jumãtate din ștampila ”Examen de
absolvire****ÑCJE,,.
(8) Se interzice candidaților și supraveghetorilor pãtrunderea în sala de examen cu telefoane mobile sau alte mijloace electronice de comunicare.
Art. 33. Ñ (1) În prezența președintelui, vicepreședintelui
și a unui cadru didactic de specialitate, membru în comisia
de examinare, se verificã integritatea plicului cu subiecte
primit de la CJE, pentru proba scrisã. Un membru al

17

comisiei extrage din plic varianta conținând subiectul de
examen, anunțatã de cãtre CNEC sau CJE, dupã caz,
dupã care plicul se resigileazã, se semneazã de toți cei
prezenți și este pãstrat în condiții de securitate deplinã în
casa de fier sau în dulap metalic sigilat. La deschiderea
plicurilor se semneazã un proces-verbal de cãtre toți cei
prezenți.
(2) În cazul în care existã candidați care au studiat în
limbile minoritãților naționale, subiectele se traduc în limbile
respective de cãtre membrii comisiei de examinare
desemnați în acest scop.
(3) Comisia de examinare multiplicã subiectele în numãr
egal cu numãrul sãlilor de examen sau cu numãrul candidaților, dupã care subiectele se introduc în plicuri care se
sigileazã, urmând sã fie distribuite în sãli. Candidații care
susțin probele în limbile minoritãților naționale primesc atât
subiect în limba maternã, cât și subiect în limba românã.
(4) Profesorii de specialitate, membri ai comisiei de examinare, rãmân în sala în care s-a efectuat multiplicarea
pânã la terminarea distribuirii plicurilor în sãlile de examen.
Nici un membru al comisiei nu poate pãrãsi centrul de
examen și nu poate comunica în afara centrului de examen conținutul subiectelor de examen pânã la ieșirea primului candidat din centrul de examen. Candidații pot pãrãsi
centrul de examen cel mai devreme dupã o orã și
jumãtate de la distribuirea subiectelor în sãli.
(5) Supraveghetorii de sãli primesc plicurile cu subiecte
de la președintele sau vicepreședintele comisei de examinare, verificã integritatea acestora, le deschid și transcriu
subiectele pe tablã sau distribuie subiectele multiplicate
fiecãrui candidat. Candidații au dreptul sã pãstreze, la
pãrãsirea sãlii de examen, subiectul de examen primit.
(6) Punctajul acordat fiecãrui subiect se transmite candidaților o datã cu subiectul, iar baremul de corectare se
afișeazã la avizierul unitãții de învãțãmânt dupã încheierea
probei scrise.
Art. 34. Ñ (1) Președintele sau vicepreședintele, însoțit
de profesorul de specialitate și, dupã caz, de un membru
al comisiei de examinare aparținând minoritãților naționale,
verificã în toate sãlile de examen exactitatea transcrierii
subiectelor pe tablã. Dacã subiectele se traduc în limbi ale
minoritãților naționale, se verificã și exactitatea traducerii.
(2) Din momentul deschiderii plicului cu subiecte nici un
candidat nu mai poate intra în salã și nici un candidat nu
poate pãrãsi sala decât dacã predã lucrarea scrisã și semneazã de predarea acesteia. Candidații care nu se aflã în
salã în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd
dreptul de a mai susține proba respectivã. În cazuri
excepționale, candidații pot pãrãsi temporar sala de examen însoțiți de unul dintre supraveghetori.
Art. 35. Ñ (1) Timpul destinat elaborãrii lucrãrii scrise
se socotește din momentul în care s-a încheiat scrierea
subiectelor pe tablã sau distribuirea subiectelor multiplicate
fiecãrui candidat.
(2) Pentru elaborarea lucrãrii scrise se folosește numai
cernealã sau pastã de culoare albastrã, iar pentru executarea schemelor și a desenelor, numai creion negru. Se
interzice folosirea în timpul probelor scrise a minicalculatoarelor, a riglelor, precum și a altor mijloace de calcul. Nu
se folosește altã hârtie decât cea distribuitã candidaților de
supraveghetori.
(3) Fiecare candidat primește atâtea coli tipizate sau de
ciornã câte îi sunt necesare.
(4) În cazul în care unii candidați, din diferite motive,
precum: corecturi numeroase, greșeli care ar putea fi interpretate drept semn de recunoaștere etc., doresc sã-și transcrie lucrarea, fãrã sã depãșeascã timpul stabilit, au
dreptul sã primeascã alte coli tipizate. Colile folosite inițial
se anuleazã de cãtre supraveghetori, menționându-se pe
ele ”anulat,,, se semneazã de cei 2 supraveghetori și se
pãstreazã în condițiile stabilite pentru lucrãrile scrise.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

Art. 36. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii probei scrise supraveghetorii de sãli nu dau candidaților nici o indicație, nu
discutã între ei și nu rezolvã subiectul de examen. Unul
dintre supraveghetori stã în fața clasei, iar celãlalt în spatele ei; aceștia nu pot avea pe perioada desfãșurãrii probei
alte preocupãri decât cele legate de desfãșurarea acesteia.
În cazul în care supraveghetorii încalcã aceste dispoziții,
vicepreședintele sau președintele comisiei de examinare
poate decide înlocuirea lor și, dacã este cazul, poate face
și propuneri de sancționare, în condițiile stabilite de Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile ulterioare.
(2) În timpul desfãșurãrii probei scrise supraveghetorii
de sãli rãspund de asigurarea ordinii și liniștii în sala de
clasã, de respectarea de cãtre candidați a tuturor prevederilor prezentei metodologii. Supraveghetorii au obligația sã
verifice dacã elevii au pãtruns în salã cu materiale interzise prin prezenta metodologie sau cu alte materiale care
le-ar permite sau facilita rezolvarea subiectelor de examen.
De asemenea, supraveghetorii nu permit candidaților sã
comunice în nici un fel între ei și sesizeazã președintele
comisiei de examinare asupra oricãrei încãlcãri a prezentei
metodologii.
(3) În timpul desfãșurãrii probei scrise, în sãlile de examen au voie sã intre numai:
a) președintele comisiei de examinare;
b) vicepreședintele comisiei de examinare;
c) profesorul de specialitate din comisia de examinare
sau, dupã caz, membrul comisiei care asigurã traducerea
subiectului în limbile minoritãților naționale, în vederea
efectuãrii unor eventuale corecturi;
d) reprezentanții CNEC;
e) reprezentanții CJE.
(4) Persoanele prevãzute la alin. (3) lit. c)Ñe) au acces
în sãlile de examen numai însoțite de președintele sau
vicepreședintele comisiei de examinare.
Art. 37. Ñ (1) Pe mãsurã ce își încheie lucrãrile candidații le predau supraveghetorilor. La expirarea timpului
acordat candidații predau lucrãrile în faza în care se aflã,
fiind interzisã depãșirea timpului stabilit. Ultimii 5 candidați
rãmân în salã pânã la predarea ultimei lucrãri.
(2) La predarea lucrãrilor supraveghetorii bareazã
spațiile nescrise, verificã numãrul de pagini și îl trec în
procesele-verbale de predare pe care le semneazã candidații, precum și în rubrica prevãzutã pe prima paginã a
lucrãrii.
(3) Ciornele și lucrãrile anulate se strâng separat și se
pãstreazã în centrul de examen. Supraveghetorii, în prezența membrilor comisiei de examinare, predau lucrãrile
scrise, sub semnãturã, președintelui sau vicepreședintelui,
care verificã dacã numãrul lucrãrilor predate corespunde cu
numãrul semnãturilor din procesul-verbal de predare a
lucrãrilor scrise și dacã numãrul de pagini al fiecãrei lucrãri
coincide cu cel înscris pe lucrare și în procesul-verbal.
Art. 38. Ñ (1) Toate lucrãrile de la același domeniu de
pregãtire de bazã/specializare sunt amestecate de
președintele și vicepreședintele comisiei de examinare, apoi
sunt grupate în seturi și numerotate de la 1 la n. Seturile
de lucrãri se introduc în dosare/plicuri, dupã ce pe fiecare
lucrare s-a scris și numãrul de ordine al dosarului/plicului.
(2) Dosarele cu lucrãrile numerotate sunt predate de
președintele sau vicepreședintele comisiei de examinare, cu
proces-verbal de predare-preluare, pentru corectare, membrilor subcomisiei de examinare. Procesul-verbal conține
data, ora, numele persoanelor care predau/preiau lucrãrile,
meseria/specializarea, numãrul lucrãrilor predate/preluate și
numerele de ordine ale acestora.
(3) Corectarea și notarea lucrãrilor scrise se efectueazã
de cei 2 profesori corectori, în mod obligatoriu în încãperi
separate, stabilite de președintele comisiei de examinare.
În fiecare salã de corectare se aflã cel puțin 2 profesori
corectori. Schimbarea lucrãrilor între cei 2 profesori

corectori se va face în prezența președintelui sau a vicepreședintelui comisiei.
(4) Fiecare lucrare se corecteazã și se apreciazã de
fiecare profesor corector, separat, cu note de la 10 la 1,
respectându-se baremele de corectare și notare.
Corectarea și notarea, pe baza baremului, se înregistreazã
în borderouri separate de fiecare profesor corector.
(5) Zilnic, la terminarea corectãrii, seturile de lucrãri și
borderourile individuale de notare, închise în plicuri sigilate,
se predau cu proces-verbal președintelui sau vicepreședintelui comisiei de examinare pentru a fi pãstrate în case de
fier sau dulapuri metalice, închise și sigilate. Procesele-verbale fac parte din documentele de examen și se pãstreazã
în același regim cu lucrãrile scrise. Cheile și sigiliul de la
fișetele în care sunt depozitate lucrãrile scrise și celelalte
documente ale examenului de absolvire se pãstreazã separat de cãtre președintele și vicepreședintele comisiei de
examinare.
Art. 39. Ñ (1) Dupã corectarea lucrãrilor de cãtre ambii
membri ai subcomisiei, borderourile întocmite și semnate
de fiecare dintre aceștia sunt predate președintelui comisiei
de examinare o datã cu lucrãrile corectate. Dacã președintele comisiei de examinare constatã cã între notele acordate de membrii subcomisiei nu sunt diferențe mai mari de
un punct, notele se trec de cãtre aceștia pe fiecare
lucrare, cu cernealã roșie, și se semneazã. Media finalã se
trece pe lucrare, în prezența membrilor subcomisiei, de
cãtre președintele comisiei de examinare. Președintele
comisiei de examinare verificã media finalã, calculatã ca
medie aritmeticã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, semneazã alãturi de profesorii corectori și aplicã ștampila
”Examen de absolvire****ÑCJE,,.
(2) În cazul în care președintele comisiei de examinare
constatã o diferențã mai mare de un punct între notele
acordate de membrii subcomisiei, acesta repartizeazã lucrarea spre recorectare unui alt profesor de specialitate care,
în prezența membrilor subcomisiei, stabilește nota finalã a
lucrãrii. Nota acordatã la recorectare se trece pe lucrare și
se semneazã de cãtre membrii subcomisiei, de profesorul
care a recorectat lucrarea și de președintele comisiei de
examinare. Toate acestea sunt consemnate într-un procesverbal semnat de cei prevãzuți mai sus.
Art. 40. Ñ Dupã ce toate lucrãrile scrise au fost corectate, acestea se deschid în prezența întregii comisii de
examinare, iar notele finale se înregistreazã imediat în
cataloagele de examen de cãtre secretarul comisiei de
examinare, cu cernealã sau pastã albastrã. Eventualele
corecturi de transcriere a notelor finale în cataloagele de
examen se fac numai cu cernealã roșie de cãtre persoana
din comisie care a greșit, sub semnãturã, iar președintele
comisiei de examinare contrasemneazã și ștampileazã.
SECÞIUNEA a 4-a
Susținerea proiectului

Art. 41. Ñ Candidații intrã în sala de examen în ordinea afișatã, respectându-se ora prevãzutã. Președintele,
vicepreședintele comisiei de examinare și membrii subcomisiei verificã identitatea fiecãrui candidat. Candidatul
primește proiectul cu referatul de evaluare al îndrumãtorului
și primește hârtie ștampilatã pentru ciornã. Pentru susținerea proiectului se acordã fiecãrui candidat 15Ñ20 de
minute. Președintele, vicepreședintele comisiei de examinare și membrii subcomisiei pot interveni cu întrebãri suplimentare, de regulã dupã ce candidatul își susține proiectul.
Art. 42. Ñ (1) Evaluarea candidaților se face cu note
întregi de la 10 la 1 de cãtre membrii subcomisiei.
Diferența dintre notele acordate de aceștia nu poate fi mai
mare de un punct. Președintele comisiei de examinare
mediazã situațiile în care diferența de notare este mai
mare de un punct, iar hotãrârea sa este definitivã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
(2) Nota finalã la susținerea proiectului se stabilește ca
medie aritmeticã a notelor acordate de membrii subcomisiei, calculatã cu douã zecimale, fãrã rotunjire.
(3) Nota finalã la susținerea proiectului se trece în catalogul de examen.
Art. 43. Ñ Desfãșurarea probei de susținere a proiectului are caracter public, fãrã ca persoanele prezente în asistențã sã poatã interveni. În mod excepțional, președintele
comisiei de examinare poate dispune întreruperea examinãrii și eliminarea din salã a persoanelor cu atitudine și
comportament necorespunzãtoare.
CAPITOLUL VI
Stabilirea și comunicarea rezultatelor
Art. 44. Ñ (1) Media examenului de absolvire este:
a) pentru candidații de la școala de ucenici: nota finalã
obținutã la proba practicã. Sunt declarați admiși candidații
care au obținut cel puțin nota finalã 6 (șase) la proba
practicã;
b) pentru candidații de la școala profesionalã, școala
postlicealã și școala de maiștri: media aritmeticã, cu douã
zecimale, fãrã rotunjire, a notelor obținute la proba practicã, proba scrisã și susținerea proiectului. Nu se calculeazã media generalã pentru candidații care nu au
promovat una sau mai multe probe sau care nu s-au prezentat la toate probele. Media minimã de promovare a
examenului de absolvire este 6 (șase).
(2) Candidații care nu îndeplinesc condițiile prevãzute la
alin. (1) sunt declarați respinși sau, dupã caz, neprezentați
ori eliminați din examen.
(3) Candidaților declarați respinși li se consemneazã
aceasta pe foaia matricolã.
Art. 45. Ñ (1) Dupã încheierea tuturor probelor și a
corectãrii lucrãrilor scrise se comunicã rezultatele finale.
(2) Pentru comunicarea rezultatelor finale ale examenelor de absolvire se întocmesc și se afișeazã liste nominale
care cuprind: numele și prenumele candidaților, notele
obținute la fiecare probã, media generalã și rezultatul final,
respectiv ”admis,,, ”respins,,, ”neprezentat,,, ”eliminat din examen,,. Un candidat se considerã neprezentat dacã a absentat la cel puțin una dintre probele de examen.
CAPITOLUL VII
Depunerea și rezolvarea contestațiilor
Art. 46. Ñ (1) Contestațiile la proba scrisã se depun și
se înregistreazã la centrul de examen, în ziua prevãzutã în
graficul de desfãșurare a examenului de absolvire. Acestea
se rezolvã în douã etape, astfel:
a) de comisia de examinare din centrul de examen,
etapã în care nota nu poate fi modificatã;
b) de comisia județeanã/a municipiului București de contestații.
(2) În prima etapã de rezolvare a contestațiilor președintele comisiei de examinare din centrul de examen repartizeazã contestațiile de la fiecare disciplinã membrilor
subcomisiei pentru a recorecta lucrãrile.
(3) Profesorii de specialitate prezintã candidatului lucrarea în cauzã, urmãrind exactitatea aplicãrii baremelor de
corectare și notare și precizia calculelor efectuate pentru
stabilirea notei. La convorbirea cu candidații pot asista și
pãrinții, fãrã dreptul de a interveni în discuții.
(4) În cazul în care între nota contestatã și nota de la
recorectare existã diferențe de notare mai mici de
0,50 puncte, concluziile sunt comunicate candidaților, cu
argumentația necesarã care sã dovedeascã netemeinicia
contestației. Candidatul consemneazã în cerere dacã își
menține sau își retrage contestația. În cazul în care se
constatã o diferențã de cel puțin 0,50 puncte între nota
inițialã și nota de la recorectare sau în cazul în care candidații ale cãror lucrãri nu prezintã diferențe în notare de
cel puțin 0,50 puncte își mențin totuși cererea de contestație, lucrãrile contestate se închid pentru a deveni
secrete atât în ceea ce privește numele candidatului, cât

19

și notele acordate, dupã care se aplicã ștampila de examen de absolvire și se înainteazã, cu baremele de corectare și notare, prin delegat, comisiei județene/a municipiului
București de contestații. În același timp se transmite un
borderou în care se menționeazã obiectul de studiu,
numãrul de ordine al lucrãrilor și numãrul de pagini pentru
fiecare lucrare. Secretizarea lucrãrilor se va face cu același
tip de hârtie, pusã la dispoziție de comisia de evaluare
județeanã/a municipiului București.
Art. 47. Ñ (1) Comisiile județene/a municipiului
București de contestații au urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ inspectorul școlar general;
b) vicepreședinte Ñ inspector școlar de specialitate;
c) 1Ñ2 secretari Ñ inspectori școlari, cadre didactice;
d) membri Ñ profesori de specialitate pentru fiecare
domeniu de bazã/specializare.
(2) În fiecare an membrii comisiei județene/a municipiului București de contestații sunt alți profesori decât cei din
anul anterior. Alegerea profesorilor corectori se face prin
tragere la sorți, dintr-o listã de profesori recunoscuți pentru
competența profesionalã și probitatea lor moralã și care nu
au fãcut parte în sesiunea respectivã din comisiile de examinare.
Art. 48. Ñ (1) Comisiile județene/a municipiului
București de contestații recorecteazã lucrãrile primite și
acordã note conform baremelor pentru proba scrisã.
(2) Dacã nota acordatã inițial este mai micã sau egalã
cu 9,50, aceasta se modificã, prin creștere sau
descreștere, dacã între nota inițialã și nota acordatã de
comisia județeanã/a municipiului București de contestații se
va constata o diferențã de cel puțin 0,50 puncte. Dacã
diferența dintre cele douã note este mai micã de
0,50 puncte, nota inițialã rãmâne neschimbatã. Dacã
nota acordatã inițial este de cel puțin 9,51, atunci nota
finalã este nota obținutã la recorectare.
(3) În cazul în care se constatã diferențe mai mari de
1,50 puncte Ñ în plus sau în minus Ñ între nota inițialã
și nota de la contestație, inspectoratele școlare analizeazã
situația în termen de 30 de zile de la terminarea contestațiilor, consultând profesorii corectori din ambele comisii
și iau mãsuri în vederea sancționãrii celor vinovați. Comisia
naționalã de evaluare și certificare este înștiințatã de
sancțiunile aplicate, pânã la data de 1 octombrie a anului
în care s-a desfãșurat examenul.
(4) Hotãrârile comisiei județene/a municipiului București
de contestații se consemneazã într-un proces-verbal
semnat de toți membrii acesteia.
(5) Lucrãrile scrise, baremele de corectare și notare și
borderourile se restituie comisiilor de examinare împreunã
cu o copie de pe procesul-verbal prevãzut la alin. (4).
(6) În perioada de corectare a probelor scrise sau ulterior Comisia naționalã de evaluare și certificare poate desemna,
dupã caz, comisii de recorectare prin sondaj a unui numãr
de lucrãri, urmãrindu-se corectitudinea respectãrii baremelor. CNEC poate propune inspectoratelor școlare sancțiuni,
în cazul constatãrii unor nereguli flagrante.
Art. 49. Ñ (1) Comisiile de examinare opereazã în cataloage schimbãrile ce se impun dupã aflarea rezultatelor la
contestații, recalculeazã, dupã caz, media generalã de absolvire și rectificã în mod corespunzãtor rezultatul examenului.
(2) Rezultatele la contestații se comunicã celor în
drept prin afișare la avizierul centrului de examen, conform
graficului.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 50. Ñ Comisiile de examinare și comisiile de evaluare județene/a municipiului București au obligația sã informeze telefonic și în cel mai scurt timp Comisia naționalã
de evaluare și certificare cu privire la neregulile apãrute în
organizarea și desfãșurarea examenelor de absolvire.
Art. 51. Ñ (1) Toate documentele și lucrãrile scrise din
cadrul centrelor de examen se pãstreazã în arhiva
acestora timp de 3 ani, cu excepția cataloagelor, care se
pãstreazã permanent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

(2) Plicurile care se deschid la comisiile de examinare
poartã pe ele semnãturile președintelui, vicepreședintelui și
ale membrilor comisiei de examinare, ora și data deschiderii; acestea se ștampileazã și se pãstreazã timp de 2 ani
în arhiva centrului de examen.
Art. 52. Ñ (1) Raportul CJE privind rezultatele examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal
se transmite, prin delegat sau prin poștã, la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru
învãțãmânt preuniversitar, în douã exemplare, în termen de
15 zile de la afișarea rezultatelor.
(2) Raportul prevãzut la alin. (1) se întocmește atât
pentru învãțãmântul de stat, cât și pentru cel particular,
dupã modelul prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta metodologie.
(3) Raportul CJE pentru învãțãmântul postliceal,
domeniul sanitar, se transmite și direcției județene de
sãnãtate publicã și organizației Ordinul Asistenților Medicali
din România.
Art. 53. Ñ (1) Inspectoratele școlare întocmesc un
raport cu privire la organizarea și desfãșurarea examenelor
de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal din
anul în curs, care se trimite, în copie, și la Ministerul
Educației și Cercetãrii Ñ Direcția generalã pentru
învãțãmânt preuniversitar pânã la data de 1 septembrie.
Un exemplar al raportului anual se trimite și tuturor
unitãților de învãțãmânt din județ.
(2) Raportul cuprinde informații privitoare la monitorizarea desfãșurãrii examenelor de absolvire, date despre
eșantioanele de lucrãri recorectate la decizia CNEC sau
CJE, sancțiunile aplicate persoanelor implicate în organizarea și desfãșurarea acestora, precum și numele acestora,
cadrele didactice cãrora CJE le-a retras dreptul de a participa la examenele de absolvire etc.
(3) În vederea întocmirii raportului prevãzut la alin. (2),
numãrul minim de lucrãri recorectate este de 10% pentru
fiecare domeniu de pregãtire de bazã/specializare, criteriile
de selectare a lucrãrilor fiind stabilite de CJE. Coordonarea
recorectãrii lucrãrilor selectate se asigurã de inspectorii
școlari de specialitate. Dupã finalizarea recorectãrii aceștia
prezintã inspectorului școlar general concluzii scrise cu privire la desfãșurarea acesteia. În urma recorectãrii inspectorul școlar general poate decide, în situații bine justificate,
aplicarea de sancțiuni, conform Statutului personalului
didactic și prezentei metodologii.
Art. 54. Ñ (1) Respectarea prezentei metodologii este
obligatorie pentru toate persoanele implicate în organizarea
și desfãșurarea examenelor de absolvire a învãțãmântului
profesional și postliceal.
(2) Încãlcarea dispozițiilor prezentei metodologii se
sancționeazã astfel:
a) candidații care, în timpul desfãșurãrii probelor de
examen, introduc în sãlile de examen materiale ajutãtoare
sau mijloace electronice, care sunt surprinși copiind ori
transmițând soluții ale subiectelor sunt eliminați din examen, pierzând sesiunea respectivã;
b) cadrele didactice care, în timpul supravegherii candidaților, furnizeazã soluțiile problemelor, înlocuiesc lucrãri,
falsificã lucrãri sau au manifestãri care atestã neglijențã în
îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor, precum tolerarea
unor acțiuni sau intenții de fraudã ale candidaților,
pãrãsirea nejustificatã a sãlii de examen, transcrierea
subiectelor pe tablã cu erori etc., se sancționeazã, dupã
caz, material, disciplinar, contravențional sau penal;

c) profesorii corectori care sãvârșesc fapte, precum înlocuiri de lucrãri, falsificãri de lucrãri, modificãri de note etc.,
sau manifestã neglijențã în îndeplinirea sarcinilor ce le
revin în calitate de membru în comisia de examinare se
sancționeazã conform prevederilor lit. b).
(3) Cadrele didactice sancționate conform dispozițiilor
alin. (2) nu mai pot participa la examenele de absolvire din
sesiunile urmãtoare, ca membri în comisiile prevãzute de
prezenta metodologie.
(4) Constatarea de nereguli grave sau repetate în
desfãșurarea activitãții uneia dintre comisiile prevãzute de
prezenta metodologie atrage diminuarea cu 20Ñ70% a
indemnizației vicepreședintelui și a președintelui acesteia.
Art. 55. Ñ Candidații care au fost înscriși la examenele
de absolvire fãrã a îndeplini condițiile legale de înscriere la
acestea sau care au beneficiat de pãrtinire frauduloasã
sunt eliminați din examen, pierzând sesiunea respectivã,
sau, dupã caz, acestora li se anuleazã actele de studii
obținute fraudulos.
Art. 56. Ñ (1) Examenele de absolvire din unitãțile de
învãțãmânt care școlarizeazã elevi cu deficiențe de toate
categoriile se organizeazã și se desfãșoarã cu respectarea
urmãtoarelor dispoziții speciale:
a) vicepreședintele comisiei de examinare este un profesor cu specialitatea psihopedagogie specialã, pedagogie,
psihologie sau, în lipsa acestuia, un profesor de specialitate pentru pregãtirea de bazã și în meserie, având cel
puțin gradul didactic II;
b) comisiile de examinare asigurã condiții de egalizare a
șanselor pentru candidații cu deficiențe, prin adaptarea procedurilor de examinare la probele de concurs, în funcție de
particularitãțile individuale și de cele specifice deficienței
respective. Exemple de adaptare a procedurilor de examinare la deficiențele elevilor sunt prevãzute în anexa nr. 2
care face parte integrantã din prezenta metodologie.
(2) Candidații cu deficiențe din unitãțile de învãțãmânt
de masã pot beneficia, dupã caz, de dispozițiile prevãzute
la alin. (1), pe baza certificatului de persoanã cu
handicap sau a unei adeverințe medicale. În cazul în care
nu se pot asigura condiții de egalizare a șanselor, candidații sunt orientați spre comisia de examinare dintr-o unitate de învãțãmânt special.
(3) În situații excepționale, pentru elevii imobilizați la
pat, temporar sau definitiv, CJE poate organiza, la cererea
acestora și pe baza unui document medical care sã ateste
imposibilitatea deplasãrii, susținerea probelor la locul imobilizãrii, simultan cu toți candidații din țarã; de aceleași reguli
beneficiazã și absolvenții cu deficiențe școlarizați la domiciliu.
(4) CNEC poate aproba și alte proceduri de susținere a
examenului de absolvire pentru candidații cu deficiențe/
handicap, la propunerea CJE.
Art. 57. Ñ Pentru marcarea documentelor întocmite cu
ocazia desfãșurãrii examenelor de absolvire, precum lucrãri
scrise, cataloage, bilete pentru proba practicã, inspectoratele
școlare județene/al municipiului București confecționeazã
ștampile rotunde, speciale, cu înscrisul ”Examen de
absolvire****ÑCJE,,, care se pun la dispoziție președintelui
fiecãrei comisii de examinare.
Art. 58. Ñ Colectarea unor fonduri materiale sau
bãnești de la candidați, de la pãrinții sau rudele acestora
este interzisã. Încãlcarea acestei dispoziții atrage sancționarea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

ANEXA Nr. 1
la metodologie

Comisia de evaluare a județului ............./ municipiului București
RAPORT

privind rezultatele examenelor de absolvire a învãțãmântului profesional și postliceal
1. Tipul de învãțãmânt (de stat sau particular):
1.1. școalã profesionalã;
Numãrul de elevi
*)

Înscriși

Prezenți

Absenți

Promovați

urban

2.
3.
4.
5.
6.

urban

rural

urban

rural

2

1

rural
3

4

5

6

7

urban
8

Promovabilitate
(%)

Respinși

rural
9

urban
10

rural
11

urban
12

rural
13

1.2. școalã de ucenici;
1.3. școalã postlicealã;
1.4. școalã de maiștri.
Modul de organizare a examenelor de absolvire
Desfãșurarea examenelor de absolvire
Contestații
Opinii asupra subiectelor/probelor
Propuneri de modificare/completare a metodologiei de organizare și desfãșurare a examenelor de absolvire

*) Se completeazã, în funcție de nivelul de învãțãmânt, meseria/specializarea.
ANEXA Nr. 2
la metodologie
EXEMPLE

de adaptare a procedurilor de examinare la deficiențele elevilor
a) Asigurarea posibilitãții de comunicare prin utilizarea
sistemului Braille pentru elevii nevãzãtori, respectiv a limbajului mimico-gesticular pentru elevii cu deficiențe de auz,
inclusiv posibilitatea asigurãrii, dupã caz, a unui interpret
autorizat
b) Mãrirea cu 1Ñ2 ore a timpului destinat efectuãrii
lucrãrii scrise de cãtre candidații cu deficiențe fizice (motorii)
sau vizuale

c) Asigurarea scrisului cu caractere mãrite pentru
candidații ambliopi
d) Transmiterea prin dictare, pentru elevii cu anumite
deficiențe, a informațiilor corespunzãtoare subiectelor de
examen afișate/prezentate vizual
e) Realizarea probei scrise prin dictarea conținutului
acesteia de cãtre candidatul cu deficiențe cãtre un profesor asistent de altã specialitate decât cea la care se
desfãșoarã proba respectivã etc.

MINISTERUL EDUCAÞIEI ȘI CERCETÃRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind mișcarea personalului didactic
din învãțãmântul preuniversitar
În baza prevederilor art. 127, 128, ale art. 141 lit. p) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 7, 9, 10, 13, 14, 16, 44 și 45 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 23/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul educației și cercetãrii emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia privind mișcarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar, cuprinsã
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a acestui ordin se
abrogã orice dispoziție contrarã prezentei metodologii.

Art. 3. Ñ Direcția generalã pentru evaluare, prognoze și
dezvoltare din Ministerul Educației și Cercetãrii și inspectoratele școlare vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
București, 14 noiembrie 2002.
Nr. 4.927.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
ANEXÃ

METODOLOGIE
privind mișcarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar

TITLUL I
Constituirea, încadrarea și vacantarea
posturilor/catedrelor din învãțãmântul
preuniversitar, ca urmare a aplicãrii planului-cadru
Art. 1. Ñ (1) Constituirea posturilor/catedrelor din
învãțãmântul preuniversitar se face pe baza planului-cadru
de învãțãmânt, aprobat prin Ordinul ministrului educației și
cercetãrii nr. 3.599/2002 privind aplicarea Curriculumului
național în anul școlar 2002Ñ2003, Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 4.475/2002, și a planurilor de
școlarizare anuale propuse de inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, cu respectarea prevederilor art. 7 și ale art. 43Ñ45 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic.
(2) Norma didacticã de predare pentru personalul
didactic din unitãțile de învãțãmânt cuprinde ore prevãzute
în planul de învãțãmânt la disciplinele corespunzãtoare specializãrii sau specializãrilor înscrise pe diploma de licențã,
de absolvire sau pe diploma/certificatul de absolvire a unor
cursuri postuniversitare cu durata de cel puțin un an și
jumãtate, aprobate de Ministerul Educației și Cercetãrii, în
conformitate cu prevederile art. 1 lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 103/1998 privind structura normei didactice
în învãțãmântul preuniversitar, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 109/1999, ale art. 7 și ale art. 44 din Legea
nr. 128/1997.
(3) Norma personalului didactic din cluburile sportive
școlare se stabilește în conformitate cu art. 43 lit. e) și
art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997. Norma didacticã a
profesorului/antrenorului este de 18 ore/sãptãmânã (respectiv 16 ore pentru profesori cu gradul didactic I și cu o
vechime în învãțãmânt de peste 25 de ani). Aceastã normã
se constituie conform Regulamentului de organizare și
funcționare a cluburilor sportive școlare, aprobat prin
Ordinul ministrului educației și cercetãrii nr. 5.035/2001.
(4) Norma didacticã a personalului didactic din centre,
cabinete școlare și interșcolare de asistențã psihopedagogicã se stabilește potrivit prevederilor art. 43 lit. e) și
art. 45 alin. (1) din Legea nr. 128/1997 și conform
Ordonanței Guvernului nr. 103/1998, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 109/1999. Cadrele didactice încadrate la
centre, cabinete școlare și interșcolare de asistențã psihopedagogicã desfãșoarã în școalã obligația de normã în
specialitate la catedrã, conform prevederilor art. 19 din
Regulamentul privind organizarea și funcționarea centrului
județean de asistențã psihopedagogicã și a cabinetelor
interșcolare de asistențã psihopedagogicã, aprobat prin
Ordinul ministrului educației naționale nr. 4.683/1998.
(5) În învãțãmântul primar limbile strãine și religia sunt
predate de învãțãtorul clasei, conform art. 44 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997, dacã face dovada calificãrii prin
diploma de studii/atestatul eliberat de colegiul/liceul pedagogic pentru limba modernã sau, respectiv, avizul cultelor
pentru religie, validat de Ministerul Educației și Cercetãrii.
(6) În unitatea de învãțãmânt în care nu existã personal
de specialitate consiliul de administrație al școlii decide care
dintre învãțãtorii atestați pentru predarea unei limbi strãine
sau a religiei pot preda și la alte clase din ciclul primar,
dupã consultarea șefului comisiei metodice/de catedrã. Orele
suplimentare se plãtesc în sistem de platã cu ora.
(7) Cultura civicã intrã în norma personalului didactic cu
una dintre specializãrile: filozofie-istorie, filozofie, istorie,
drept, pedagogie, pedagogie/psihologie, sociologie, psihosociologie, psihosociopedagogie, comunicare și relații publice,
științe politice, administrație publicã.

(8) La clasele cu predare intensivã limbile strãine se
predau cu clasa întreagã.
(9) Ora din trunchiul comun, de la aria curricularã
”Consiliere și orientare,, la clasele VÑVIII, la clasele IXÑXII,
filiera tehnologicã și învãțãmântul profesional, reprezintã orã
de dirigenție, care se înscrie obligatoriu în schema orarã a
claselor, dar nu se cuprinde în norma didacticã de predare
a cadrului didactic, în conformitate cu art. 45 alin. (3) din
Legea nr. 128/1997.
(10) Dirigenția, la formele de învãțãmânt seral și fãrã
frecvențã, nu intrã în norma didacticã de predare, în conformitate cu Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.269/2000. Excepție face dirigenția de la clasele de
învãțãmânt seral cuprinse în programul ”A doua șansã,,,
aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 4.473/2001 privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului educației naționale nr. 4.231/1999 și a Ordinului
ministrului educației naționale nr. 3.269/2000.
(11) Personalul didactic de conducere, îndrumare și control, conform Ordinului ministrului educației naționale
nr. 4.409/1998, nu poate avea incluse în norma didacticã de
predare ore de consiliere și orientare și nici ore de dirigenție.
(12) Disciplina ”Informaticã,, intrã în norma personalului
didactic cu una dintre specializãrile: informaticã, matematicã-informaticã, automaticã și calculatoare, ciberneticã,
informaticã aplicatã, inginerie electricã și calculatoare.
Disciplinele: tehnologia informației, informaticã Ñ tehnologia
informatiei, informaticã Ñ tehnologii asistate de calculator
din învãțãmântul liceal și disciplinele: tehnologia prelucrãrii
informației, elemente de informaticã aplicatã și informaticã
aplicatã din învãțãmântul profesional intrã în norma personalului didactic cu una dintre specializãrile: informaticã,
matematicã-informaticã, automaticã și calculatoare, ciberneticã, tehnologia informației, conducere cu calculatorul, informaticã economicã, automaticã și informaticã economicã,
calculatoare, informaticã aplicatã, ciberneticã și previziune
economicã, ciberneticã și informaticã economicã, roboți
industriali, mecatronicã, inginerie electricã și calculatoare,
informatizarea și conducerea proceselor cu calculatorul.
Disciplina ”Informaticã Ñ tehnologii asistate de calculator,,
din cadrul profilului servicii intrã în norma personalului
didactic cu una dintre specializãrile: informaticã economicã,
informaticã managerialã, contabilitate și informaticã de gestiune, automaticã și informaticã economicã, ciberneticã și
informaticã economicã.
(13) Posturile didactice din învãțãmântul special pot fi
ocupate de cadrele didactice care îndeplinesc prevederile
art. 7 alin. (2) din Legea nr. 128/1997.
(14) Disciplina ”Educație tehnologicã,, la clasele VÑVIII
poate fi predatã de absolvenți ai învãțãmântului superior tehnic, silvic, economic, agricol sau de absolvenți ai programelor
de conversie universitarã sau postuniversitarã cu durata de
cel puțin un an și jumãtate, aprobate de Ministerul Educației
și Cercetãrii în baza prevederilor art. 161 alin. (2) din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã.
(15) a) Disciplinele tehnologice la clasele IXÑXII/XIII de
la filiera teoreticã și vocaționalã pot fi predate de absolvenți
ai învãțãmântului superior tehnic, silvic, economic și agricol.
b) Disciplinele tehnologice de la filiera tehnologicã din
structura învãțãmântului liceal pot fi predate de absolvenți
ai învãțãmântului superior tehnic/economic de lungã duratã,
precum și de absolvenți cu studii academice postuniversitare în domeniul științelor tehnice, cu diplomã de studii
aprofundate de masterat, doctorat sau studii postuniversitare de specializare cu durata de cel puțin un an și
jumãtate, cu îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 68 din
Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
c) Disciplinele tehnologice din învãțãmântul profesional
pot fi predate de absolvenții învãțãmântului superior
prevãzuți la lit. a) și b), precum și de absolvenți ai
învãțãmântului superior tehnic de scurtã duratã.
d) Disciplina ”Educație tehnologicã,, la clasele VÑVIII se
va preda cu clasa întreagã.
e) Cadrele didactice titularizate pânã la data de 1 septembrie 2000 pe o catedrã de ”Educație tehnologicã,,, care
nu îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. (14), sunt obligate ca în termen de 2 ani începând cu 1 septembrie
2002 sã urmeze cursuri de abilitare curricularã pentru
”Educație tehnologicã,,, avizate de Ministerul Educației și
Cercetãrii și organizate de universitãți sau de casa corpului
didactic, conform prevederilor art. 33 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare. În
toatã aceastã perioadã aceste cadre didactice sunt considerate cadre didactice calificate.
f) Începând cu anul școlar 2003Ñ2004 cadrele didactice
cu studii medii titularizate pe o catedrã de ”Educație tehnologicã,, sau ”Pregãtire practicã,, sunt obligate sã își completeze studiile într-o formã de pregãtire universitarã. În
perioada completãrii studiilor cadrele didactice menționate
mai sus care se aflã într-o formã de pregãtire universitarã
sunt considerate calificate. Începând cu anul școlar 2003Ñ2004
cadrele didactice cu studii medii titularizate pe o catedrã
de ”Educație tehnologicã,, sau ”Pregãtire practicã,,, care nu
se aflã într-o formã de pregãtire universitarã, sunt considerate necalificate și retribuite corespunzãtor.
(16) În învãțãmântul postliceal încadrarea pe discipline/module se face în conformitate cu dispozițiile art. 7
alin. (1) lit. (e) din Legea nr. 128/1997.
(17) Pregãtirea practicã poate fi predatã de:
a) cadre didactice care îndeplinesc condiția prevãzutã la
art. 7 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 128/1997;
b) cadre didactice care îndeplinesc condiția prevãzutã la
art. 7 alin. (1) lit. d) și e) din Legea nr. 128/1997, în
condițiile efectuãrii unui stagiu de cel puțin 3 ani în domeniu (producție, învãțãmânt). Cadrele didactice care se încadreazã în aceastã categorie sunt considerate personal
didactic calificat, dacã profilul și specialitatea la care sunt
încadrate cu ore de pregãtire practicã coincid cu specializarea/specializãrile de pe diploma de studii;
c) categoriile de cadre didactice prevãzute la lit. a) și b)
trebuie sã îndeplineascã condiția prevãzutã la art. 68 din
Legea nr. 84/1995, republicatã.
(18) a) La disciplina ”Pregãtire practicã,, încadrarea
cadrelor didactice se face în funcție de modul de organizare a acestei activitãți pe niveluri de învãțãmânt. În
învãțãmântul liceal Ñ filiera tehnologicã, învãțãmântul profesional Ñ școalã profesionalã și de ucenici, pregãtirea
practicã organizatã în sãptãmâni comasate și pregãtirea
practicã desfãșuratã în laboratorul tehnologic se efectueazã
cu clasa întreagã, cu asigurarea unui loc de muncã echipat corespunzãtor pentru fiecare elev, cu respectarea prevederilor Ordinului ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.599/2002. Pregãtirea practicã curentã poate fi organizatã în formula comasatã, cu clasa întreagã, în funcție de
condițiile specifice fiecãrei unitãți școlare.
b) Pregãtirea practicã organizatã în sãptãmâni comasate
se efectueazã la agenți economici sau în atelierele proprii,
dacã acestea sunt dotate corespunzãtor.
c) Fac excepție de la prevederile lit. a) și b) cele 75 de
unitãți școlare cuprinse în programul PHARE VET RO 9405,
care organizeazã învãțãmânt profesional în cadrul cãruia
pregãtirea practicã se organizeazã pe grupe și se
desfãșoarã în aceeași unitate.
Art. 2. Ñ Nu se constituie norme didactice vacante din
ore opționale în vederea ocupãrii prin concursul național
unic de titularizare.
Art. 3. Ñ Proiectul de încadrare se avizeazã de consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt respective și
se înainteazã spre verificare și validare comisiei de mobilitate a personalului didactic de la Inspectoratul școlar
județean/al municipiului București (I.S.J./I.S.M.B.).

23

Art. 4. Ñ Constituirea posturilor/catedrelor, inclusiv plata
cu ora și cumul pentru titulari, se realizeazã avându-se în
vedere asigurarea cu prioritate a continuitãții activitãții
didactice de predare la aceleași grupe sau clase de elevi.
Art. 5. Ñ În învãțãmântul gimnazial din mediul rural
norma didacticã de predare a personalului didactic titular
se poate constitui, în mod excepțional, și din ore din planul
de învãțãmânt, cu menținerea drepturilor salariale și cu
acordul cadrului didactic.
Art. 6. Ñ Directorul unitãții de învãțãmânt poate propune pentru personalul didactic titular la unitatea respectivã
întregirea catedrei/postului constituite/constituit la altã/alte
unitate/unitãți de învãțãmânt, cu acordul cadrului didactic.
Art. 7. Ñ În cazul în care în unitatea de învãțãmânt
existã cadre didactice titulare pentru care nu se pot constitui catedre potrivit art. 1, completarea normei didactice de
predare se face prin decizie a inspectorului școlar general
pe un an școlar, cu acordul cadrului didactic, dupã cum
urmeazã:
1. cu ore la specializarea/specializãrile pe care cadrele
didactice au dreptul sã le predea, potrivit art. 44 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997, conform metodologiei privind încadrarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar,
ca urmare a aplicãrii planului-cadru de învãțãmânt;
2. cu ore de la alte discipline din aria curricularã/discipline consemnate în foaia matricolã cu notã, disponibile la
nivelul unitãții de învãțãmânt, în cazul în care existã o
jumãtate de normã în specialitate;
3. prin realizarea de catedre combinate la liceu și gimnaziu, din ore la specializarea principalã din diploma de
studii, la liceu, și din ore la specializarea principalã sau
secundarã, la gimnaziu și școala profesionalã sau de ucenici, în limitele aceluiași regim de mediu, în unitãți de
învãțãmânt echivalente sau într-o treaptã inferioarã de
învãțãmânt;
4. din ore de specialitate de la douã sau trei unitãți de
învãțãmânt de același nivel, apropiate, din aceeași localitate (sector, municipiul București).
Art. 8. Ñ În cazul existenței a douã sau mai multe
cadre didactice titulare la aceeași specialitate, pentru stabilirea personalului didactic cãruia i se completeazã norma
didacticã conform prevederilor art. 7 se aplicã criteriile de
punctaj de la restrângerile de activitate. Fac excepție
cadrele didactice care se încadreazã în prevederile art. 13
alin. (4) lit. c) din Legea nr. 128/1997.
Art. 9. Ñ (1) Dupã încadrarea titularilor din fiecare unitate de învãțãmânt, inspectorul cu evidența și promovarea
personalului didactic propune completarea normei didactice
pentru titularii cãrora nu li s-a putut realiza norma didacticã
în unitatea de învãțãmânt în care funcționeazã, potrivit prevederilor art. 7 pct. 1, 2, 3 și 4.
(2) Completarea normei didactice se aprobã de comisia
de mobilitate a personalului didactic de la inspectoratul
școlar.
(3) Completarea normei didactice se face cu acordul
cadrului didactic, pe durata unui an școlar, la unitãți de
învãțãmânt de același nivel și din aceeași localitate/
sector/sau localitãți apropiate, prin decizie a inspectorului
școlar general.
Art. 10. Ñ (1) Declararea posturilor vacante se face
dupã încadrarea titularilor pe posturile/catedrele de bazã,
soluționarea restrângerilor de activitate și încadrarea titularilor pe posturi/catedre în cumul sau platã cu ora.
(2) Titularii care în momentul constituirii posturilor/
catedrelor au solicitat ore în platã cu ora sau cumul nu pot
renunța la acestea decât în mod justificat prin acte
doveditoare. Posturile/catedrele/orele care s-au eliberat în
urma situației de mai sus vor fi comunicate I.S.J./I.S.M.B.
(3) Posturile/catedrele vacante disponibile sunt scoase la
concurs pentru titularizare sau suplinire.
Art. 11. Ñ (1) Listele cuprinzând posturile/catedrele
declarate vacante se afișeazã la inspectoratele școlare cu
cel puțin 30 de zile înaintea declanșãrii acțiunilor prevãzute
la art. 10 alin. (1) din Legea nr. 128/1997.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

(2) Directorul fiecãrei unitãți școlare poartã întreaga responsabilitate pentru vacantarea posturilor proprii și are
obligația de a afișa toate posturile/catedrele vacante, dupã
aprobarea de cãtre consiliul de administrație al
I.S.J./I.S.M.B.
(3) În cazul în care se vor constata nereguli în legãturã
cu vacantarea posturilor/catedrelor, persoanele vinovate vor
rãspunde administrativ-disciplinar, civil sau penal, dupã caz.

TITLUL II
Organizarea și desfãșurarea pretransferãrii
și transferãrii personalului didactic titular,
disponibilizat prin restrângere de activitate
sau prin restructurarea rețelei școlare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 12. Ñ Pretransferarea și transferarea pentru
restrângere de activitate a personalului didactic titular se
organizeazã în baza prevederilor art. 9, ale art. 10 alin. (1)
lit. a) și b), ale art. 13 și 18 din Legea nr. 128/1997, cu
respectarea prevederilor art. 15 din Legea nr. 84/1995,
republicatã.
Art. 13. Ñ (1) La sesiunea de ocupare a posturilor
didactice prin pretransferare și transferare pentru
restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare participã numai cadrele didactice titulare din
unitãțile de învãțãmânt de stat.
(2) Cadrele didactice titulare care se încadreazã în prevederile art. 101 și 106 din Legea nr. 128/1997 nu intrã în
restrângere de activitate.
Art. 14. Ñ Pretransferarea și transferarea prin
restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare se realizeazã în baza prevederilor art. 7 și 44 din
Legea nr. 128/1997.
CAPITOLUL II
Condiții de realizare a pretransferãrii și transferãrii
personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar,
disponibilizat prin restrângere de activitate
sau prin restructurarea rețelei școlare
SECÞIUNEA 1
Condiții generale

Art. 15. Ñ (1) Personalul didactic titular în unitãți de
învãțãmânt din mediul rural poate participa la sesiunea de
pretransferare, la cerere sau pentru apropiere de domiciliu
în aceeași localitate ori în localitatea de domiciliu.
Personalul didactic titular în unitãți de învãțãmânt din
mediul urban poate participa la sesiunea de pretransferare,
la cerere sau pentru apropiere de domiciliu, în cadrul aceleiași localitãți sau în mediul rural.
(2) Pretransferarea personalului didactic se poate realiza
și prin schimb de posturi, pe baza consimțãmântului scris
al solicitanților, care au domiciliul stabil în localitatea din
mediul rural unde se transferã sau în aceeași localitate.
Art. 16. Ñ (1) În cazul restrângerii activitãții unei unitãți
de învãțãmânt se respectã prevederile art. 13 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997.
(2) În cazul restrângerii activitãții unei unitãți de
învãțãmânt se renunțã, în ordine, la:
a) activitatea prestatã prin cumul, prin plata cu ora sau
prin suplinire;
b) activitatea prestatã de personalul didactic care îndeplinește condițiile legale de pensionare;

c) activitatea prestatã de personalul didactic care solicitã plecarea din unitate pe motivul restrângerii postului în
specialitate.
Art. 17. Ñ (1) Pretransferarea și transferarea personalului didactic pentru restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei școlare se realizeazã în limitele aceluiași
regim de mediu (respectiv în aceeași localitate urbanã, sau
ruralÑrural ori din mediul urban în mediul rural) în unitãți
de învãțãmânt echivalente sau într-o treaptã inferioarã de
învãțãmânt.
(2) Prin unitãți de învãțãmânt echivalente, în sensul prezentei metodologii, se înțelege:
a) învãțãmânt preșcolar: grãdinițe și grãdinițe speciale;
b) învãțãmânt primar: clasele IÑIV, învãțãmânt special;
c) învãțãmânt gimnazial: clasele VÑVIII, învãțãmânt
special, școli speciale, Palatul Național al Copiilor, palate și
cluburi ale copiilor și elevilor;
d) învãțãmânt profesional/ucenici și profesional special;
e) învãțãmânt liceal: clasele IXÑXII/XIII, cluburi sportive
școlare.
SECÞIUNEA a 2-a
Condiții specifice

Art. 18. Ñ (1) Cadrele didactice din unitãțile de
învãțãmânt gimnazial sau profesional/ucenici, care intrã în
restrângere de activitate în sesiunea de transfer prin
restrângere de activitate, se pot transfera la o unitate de
învãțãmânt liceal, inclusiv grup școlar, unitate de
învãțãmânt cu clasele IÑXII/XIII sau VÑXII/XIII, dacã
existã o catedrã vacantã publicatã, numai pe o catedrã din
învãțãmântul gimnazial Ñ clasele VÑVIII sau numai pe o
catedrã din învãțãmântul profesional/ucenici.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) decizia de transfer
cuprinde în mod obligatoriu, în scris, mențiunea nivelului de
învãțãmânt pentru care s-a fãcut transferul. Dacã pentru
catedrã opteazã un cadru didactic dintr-o unitate de
învãțãmânt liceal, nu se menționeazã în decizia de transfer
nivelul de învãțãmânt.
(3) Maiștrii instructori titulari în învãțãmântul gimnazial
pe catedrã de educație tehnologicã, care intrã în
restrângere de activitate, se pot transfera pe o catedrã de
pregãtire practicã în învãțãmântul profesional (școalã profesionalã și școalã de ucenici).
CAPITOLUL III
Organizarea și desfãșurarea acțiunii de pretransferare
și transferare pentru restrângere de activitate
Art. 19. Ñ (1) Pretransferarea și transferarea pentru
restrângere de activitate a personalului didactic din
învãțãmântul preuniversitar de stat se organizeazã la nivelul I.S.J./I.S.M.B. de cãtre comisia de mobilitate a personalului didactic, numitã prin decizie a inspectorului școlar
general. Comisia de mobilitate a personalului didactic are
urmãtoarea componențã:
a) președinte Ñ inspector școlar general adjunct;
b) vicepreședinte Ñ inspector cu selecția, evidența și
promovarea personalului didactic sau director al unui liceu;
c) secretar Ñ inspector cu atribuții referitoare la selecția,
evidența și promovarea personalului didactic/inspector școlar
de specialitate;
d) membri Ñ inspectori școlari de specialitate/inspectori
școlari, profesori metodiști, câte unul pentru fiecare specialitate;
e) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetãrii Ñ
cu statut de observator.
(2) Reprezentanții sindicatelor județene/ale sectoarelor
municipiului București, desemnați de federațiile sindicale din
învãțãmânt semnatare ale Contractului colectiv de muncã
unic la nivel de ramurã învãțãmânt, participã ca observatori
la lucrãrile comisiei. În aceastã calitate au acces la docu-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
mentele comisiei de mobilitate a personalului didactic, au
dreptul de a semnala președintelui acesteia eventualele
nerespectãri ale prevederilor legale și semneazã împreunã
cu membrii comisiei documentele finale.
Art. 20. Ñ Listele cuprinzând posturile didactice vacante
pentru etapa de pretransferare și transferare prin
restrângere de activitate se realizeazã de cãtre comisia de
mobilitate a personalului didactic, se valideazã de cãtre
consiliul de administrație al I.S.J./I.S.M.B.; listele se aduc
la cunoștințã persoanelor interesate, cu 30 de zile înaintea
declanșãrii procedurilor de transferare, prin afișarea la inspectoratele școlare și la unitãțile de învãțãmânt respective,
precum și pe Internet, conform prevederilor art. 10 alin. (2)
din Legea nr. 128/1997; listele cuprind mențiunile prevãzute
în anexa nr. 1; în presa centralã și localã se vor publica
numãrul total de posturi și locul de afișare a listei.
Concomitent cu listele conținând posturile/catedrele care
intrã în restrângere de activitate se afișeazã și listele
cuprinzând cadrele didactice care se transferã prin
restrângere de activitate.
Art. 21. Ñ Posturile devenite vacante în timpul sesiunii
de pretransferare se includ în lista posturilor vacante și se
pot ocupa de personalul participant la aceastã sesiune, cu
excepția posturilor de la unitãțile de învãțãmânt în care
existã restrângeri de activitate la specialitatea respectivã,
dovedite prin adrese emise de conducerea unitãții de
învãțãmânt.
Art. 22. Ñ Pentru posturile/catedrele didactice din
învãțãmântul alternativ, cadrele didactice care participã la
sesiunea de pretransferare și transferare ca urmare a
restrângerii de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare vor anexa la cererea de înscriere documentul care
atestã parcurgerea modulului de pedagogie specificã, eliberat de federațiile, asociațiile, centrele care organizeazã
alternative educaționale în România (Waldorf, Step by
Step, Montessori, Freinet, Planul Jena etc.).
Art. 23. Ñ Pentru pretransferare și transferare ca
urmare a restrângerii de activitate sau prin restructurarea
rețelei școlare, personalul didactic titular în învãțãmântul
preuniversitar depune la I.S.J./I.S.M.B. o cerere-tip,
elaboratã de Ministerul Educației și Cercetãrii, însoțitã de
documentele menționate în aceasta, și o adeverințã
eliberatã de conducerea unitãții de învãțãmânt unde este
titular, în care sã se menționeze cauzele pentru care postul/catedra a ajuns în aceastã situație.
Art. 24. Ñ Persoanele cu studii superioare care s-au
titularizat în învãțãmânt pe posturi de educatori/învãțãtori
conform Legii nr. 6/1969 privind Statutul personalului didactic, cu modificãrile ulterioare, și care nu sunt absolvente de
liceu pedagogic pot participa la sesiunea de transferãri
pentru restrângere de activitate pentru ocuparea unui/unei
post/catedre corespunzãtor/corespunzãtoare specializãrii
dobândite prin studii numai în învãțãmântul gimnazial, profesional și de ucenici.
Art. 25. Ñ Soluționarea cererilor de transferare pentru
restrângere de activitate se face în urmãtoarea ordine:
a) restrângere de activitate în cadrul unitãții de
învãțãmânt;
b) restrângere de activitate la nivelul aceleiași localitãți;
c) restrângere de activitate la nivelul aceluiași
județ/municipiului București;
d) restrângere de activitate la unitãți de învãțãmânt din
alte județe.
Art. 26. Ñ (1) Restrângerea de activitate în cadrul unitãții
de învãțãmânt se soluționeazã prin transferarea cadrelor
didactice titulare pe o altã catedrã în aceeași unitate de
învãțãmânt, conform specializãrilor obținute prin studii.
(2) În situația în care restrângerea de activitate nu
poate fi soluționatã în cadrul unitãții de învãțãmânt, fiind
vizate douã sau mai multe cadre didactice de aceeași specialitate, se vor aplica prevederile art. 13 alin. (5) din
Legea nr. 128/1997.

25

Art. 27. Ñ (1) Ierarhizarea cadrelor didactice care participã la sesiunile de pretransferare și transferare prin
restrângere de activitate sau prin restructurarea rețelei
școlare se face pe baza punctajului rezultat din evaluarea
activitãții conform art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997,
pe baza criteriilor menționate în anexa nr. 2.
(2) Pentru soluționare, comisia de mobilitate a personalului didactic analizeazã cererile de pretransferare și transferare ale solicitanților și hotãrãște modalitatea de
soluționare, în prezența acestora, în ședința publicã organizatã la data prevãzutã în calendarul mișcãrii personalului
didactic.
(3) Repartizarea pe posturi didactice se face în ordinea
descrescãtoare a punctajului obținut prin evaluarea activitãții. Opțiunea se exprimã în scris, conform cererii-tip, și
se consemneazã în procesul-verbal al comisiei de mobilitate a personalului didactic, cu certificare prin semnãtura
solicitantului sau a împuternicitului, acesta din urmã prezentând procura notarialã.
(4) În cazul în care sunt douã sau mai multe cadre
didactice care participã la sesiunea de pretransferare și
opteazã pentru același/aceeași post/catedrã, postul/catedra
va fi ocupat/ocupatã în urma participãrii solicitanților la
concursul național unic.
(5) Cadrul didactic care nu participã la ședința publicã
de soluționare a pretransferãrilor și transferãrilor prin
restrângere de activitate are dreptul sã desemneze, prin
procurã specialã, un împuternicit care sã îi reprezinte interesele. În cazul în care cadrul didactic nu este prezent
personal sau printr-un împuternicit la ședința publicã de
soluționare a pretransferãrilor, cererea acestuia nu va fi
soluționatã. În cazul în care cadrul didactic nu este prezent
personal sau printr-un împuternicit la ședința publicã de
transferare prin restrângere de activitate, comisia de mobilitate a personalului didactic îi atribuie din oficiu un post
sau o catedrã din lista afișatã. În cazul în care cadrul
didactic refuzã sã opteze pentru un post sau o catedrã din
lista publicatã, acesta își va pierde statutul de titular conform art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul muncii.
Art. 28. Ñ Contestațiile se depun la inspectoratul școlar
în termen de douã zile lucrãtoare de la comunicarea
hotãrârii comisiei de mobilitate a personalului didactic și se
soluționeazã de cãtre consiliul de administrație al inspectoratului școlar, în termen de 5 zile de la înregistrarea acestora, cu respectarea prevederilor art. 11 alin. (6) și ale
art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997. Hotãrârea comisiei
de contestații rãmâne definitivã.
Art. 29. Ñ Dupã soluționarea contestațiilor inspectorul
școlar general emite decizia de pretransferare sau transferare prin restrângere de activitate, cu precizarea
postului/catedrei didactic/didactice și a nivelului de
învãțãmânt, cu excepțiile prevãzute de prezenta metodologie.
Art. 30. Ñ Pretransferarea și transferarea prin
restrângere de activitate a cadrelor didactice care solicitã
post în palatele și cluburile copiilor se organizeazã și se
desfãșoarã conform prezentei metodologii și cu susținerea
unei probe practice/orale eliminatorii, în profilul postului
didactic (conform art. 20 din Regulamentul de organizare și
funcționare a palatelor și cluburilor copiilor, aprobat prin
Ordinul ministrului educației naționale nr. 3.425/1998);
proba se susține în aceleași condiții ca la ocuparea posturilor/catedrelor vacante prin concursul național unic.
Constituirea posturilor trebuie sã se facã ținându-se cont
de solicitãrile elevilor și, pe cât posibil, profilul acestora sã
permitã ocuparea lor cu profesori calificați. Schimbarea profilului unui astfel de post se poate face numai cu acordul
conducerii I.S.J./I.S.M.B.
Art. 31. Ñ Nerespectarea prevederilor Legii nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Legii
nr. 128/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale prezentei metodologii atrage sancționarea administrativdisciplinarã, civilã sau penalã, potrivit gravitãții faptei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

TITLUL III
Organizarea și desfãșurarea concursului
național unic pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante/rezervate
în învãțãmântul preuniversitar

ai școlilor postliceale departajarea se face pe baza mediei
anilor de studii și a mediei examenului de bacalaureat.
Dacã egalitatea se menține, are prioritate candidatul cu
domiciliul stabil în localitatea unde se aflã postul
vacant/rezervat.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 36. Ñ Cererea de înscriere la concursul național
unic, însoțitã de copii de pe documentele solicitate, se înregistreazã la comisiile județene de concurs din cadrul inspectoratelor școlare în a cãror razã teritorialã se aflã posturile
didactice vacante/rezervate, conform graficului prevãzut în
anexa nr. 6. Actele de studii se depun în copie legalizatã,
iar celelalte documente sunt certificate, pentru conformitate
cu originalul, de cãtre un membru al comisiei județene de
concurs. La cererea de înscriere candidații titulari anexeazã
o adeverințã care justificã viabilitatea postului propriu.
Art. 37. Ñ Pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante/rezervate din învãțãmântul alternativ candidații
anexeazã la cererea de înscriere la concurs avizul privind
parcurgerea modulului de pedagogie specificã, eliberat de
federațiile, asociațiile, centrele care organizeazã alternative
educaționale în România (Waldorf, Step by Step,
Montessori, Freinet, Planul Jena etc.).
Art. 38. Ñ Pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante/rezervate la disciplina religie, disciplinele teologice, precum și pentru posturile didactice de la
seminariile/liceele teologice, candidații anexeazã la cererea
de înscriere la concurs avizul cultului respectiv care a
semnat Protocolul cu Ministerul Educației și Cercetãrii.
Art. 39. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor/catedrelor
didactice vacante/rezervate, constituite din activitãți specifice
”cercurilor în domeniul tehnico-științific și cultural artistic,, din
palatele și cluburile copiilor, se pot înscrie la concurs persoanele care îndeplinesc condițiile de studii prevãzute la
art. 7 alin. (3) și la art. 44 alin. (5) din Legea nr. 128/1997.
(2) Pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice
vacante/rezervate din palatele și cluburile copiilor se pot
înscrie la concurs absolvenți ai învãțãmântului superior de
lungã/scurtã duratã și învãțãtori/institutori, având specializarea în profilul posturilor/catedrelor constituite din cercuri în
domeniul tehnico-științific. Proba scrisã se susține din programa de definitivat pentru specializarea/specializãrile
înscrise pe diploma de studii. Candidații care opteazã pentru un post de la palatele și cluburile copiilor vor susține în
prealabil o probã de aptitudini eliminatorie, specificã profilului de activitate pe care urmeazã sã o realizeze în cercurile din palatele și cluburile copiilor (conform art. 20 din
Regulamentul de organizare și funcționare a palatelor și
cluburilor copiilor, aprobat prin Ordinul ministrului educației
naționale nr. 3.425/1998).
Art. 40. Ñ Pentru ocuparea posturilor de profesori consilieri de la centrul județean de asistențã psihopedagogicã
sau de la cabinetele interșcolare se pot înscrie la concurs
absolvenți ai facultãților de psihologie, sociologie, pedagogie, precum și absolvenți ai facultãților de filozofie-istorie,
promoțiile 1978Ñ1989, care fac dovada cã au fost în grupele pentru psihologie, pedagogie, sociologie. Proba scrisã
se susține din programa de definitivat pentru specializarea/specializãrile înscrisã/înscrise pe diploma de studii.
Art. 41. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor/catedrelor
vacante/rezervate se pot înscrise la concurs absolvenți de
învãțãmânt superior de lungã/scurtã duratã care au înscrise
pe diplomã specializãrile corespunzãtoare posturilor/catedrelor respective. Pentru aceste posturi/catedre proba se
susține în specialitatea postului/catedrei, dupã programa
pentru examenul de definitivare în învãțãmânt.
(2) Pentru posturile didactice de educator/educatoare
proba scrisã se susține la limba și literatura românã și la
metodica activitãții instructiv-educative din învãțãmântul
preșcolar, dupã programa pentru examenul de definitivare
în învãțãmânt.

Art. 32. Ñ Prezentul titlu cuprinde norme de organizare
a concursului național unic pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante/rezervate în învãțãmântul preuniversitar de stat, în conformitate cu dispozițiile art. 154
alin. (1), (2), (3) și (5) din Legea nr. 84/1995, republicatã,
și ale art. 42 și 45 din Legea nr. 128/1997.
Art. 33. Ñ (1) Concursul național unic pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice declarate vacante/rezervate în
învãțãmântul preuniversitar de stat constã în probe scrise
tip ”grilã,,, potrivit prevederilor art. 9 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 128/1997, elaborate de Ministerul Educației și
Cercetãrii în conformitate cu programa pentru examenul de
definitivare în învãțãmânt, în specialitatea postului didactic
respectiv. Proba scrisã cuprinde ponderea de douã treimi
subiecte din specialitate și o treime subiecte din metodica
predãrii specialitãții respective.
(2) Pentru proba scrisã se stabilesc de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii variante de subiecte din care se
aleg, prin tragere la sorți, numãrul subiectului probei scrise
și numãrul subiectelor de rezervã.
Art. 34. Ñ (1) La concursul național unic pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice declarate vacante/rezervate în învãțãmântul preuniversitar de stat au dreptul sã
participe persoanele care îndeplinesc condițiile de studii
prevãzute la art. 7 din Legea nr. 128/1997.
(2) Ocuparea posturilor/catedrelor vacante/rezervate din
învãțãmântul preuniversitar se face numai prin concurs
național unic cu probe scrise.
(3) Repartizarea candidaților care au obținut minimum
media 5 (cinci) la concursul național unic de ocupare a
posturilor/catedrelor se face computerizat, în ordinea descrescãtoare a mediilor, corespunzãtor opțiunilor candidaților.
(4) Candidații care au obținut la concursul național unic
minimum media 7 (șapte) se pot titulariza pe posturi/catedre vacante în limita numãrului de posturi/catedre din lista
afișatã pentru concurs.
(5) Candidații care au obținut minimum media 5 (cinci)
la concursul național unic pot opta pentru încadrarea prin
suplinire pe un post/catedrã vacant/rezervat publicat în lista
posturilor, încheind contract pe perioadã determinatã corespunzãtor perioadei de viabilitate a postului, respectiv pânã
la revenirea titularului, cu emiterea deciziei anual.
(6) Candidații care au obținut note sub 5 (cinci) nu vor
fi repartizați în învãțãmântul preuniversitar pe posturi/catedre vacante/rezervate. În cazul în care sunt cadre didactice titulare aflate în situația de mai sus, inspectoratul
școlar va efectua evaluarea acestora.
(7) În învãțãmântul gimnazial se pot constitui catedre
compuse din ore în douã sau mai multe unitãți de
învãțãmânt cu un singur rând de clase sau din mediul
rural, cu respectarea prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997.
(8) Cadrul didactic titular prezentat la concursul național
unic care nu ocupã post/catedrã sau ocupã prin detașare
post/catedrã își pãstreazã calitatea de titular în unitatea de
învãțãmânt din care provine, cu excepția cadrelor didactice
prevãzute la art. 27 alin. (5).
Art. 35. Ñ În cazul mediilor egale obținute la concursul
național unic departajarea candidaților, absolvenți cu studii
superioare, se face pe baza mediei dintre media anilor de
studii și media examenului de licențã/examenului de stat.
Pentru absolvenții liceelor pedagogice/școlilor echivalente și

CAPITOLUL II
Înscrierea candidaților și disciplinele de concurs

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
(3) Pentru posturile didactice de învãțãtor/institutor proba
scrisã se susține la limba și literatura românã și la metodica predãrii acesteia, dupã programa pentru examenul de
definitivare în învãțãmânt.
Art. 42. Ñ (1) Pentru disciplinele socioumane, deoarece
nu se pot constitui catedre dintr-o singurã disciplinã, profilul
acesteia se stabilește în funcție de numãrul dominant de ore.
(2) Proba scrisã cuprinde subiecte din programa de
definitivat la specializarea înscrisã pe diploma de
licențã/absolvire a învãțãmântului superior a candidatului.
Art. 43. Ñ Pentru catedrele de culturã civicã proba
scrisã se susține din programa de definitivat la una dintre
specializãrile: filozofie, filozofie-istorie, istorie, drept, sociologie, științe politice și administrative, psihosociologie, pedagogie/psihologie, pedagogie, psihosociopedagogie și
metodica predãrii acestora, în funcție de specializarea
înscrisã pe diploma de licențã/absolvire a învãțãmântului
superior a candidatului.
Art. 44. Ñ Pentru ocuparea catedrelor, cu excepția
catedrelor de limbã și literaturã românã, din unitãți de
învãțãmânt și clase cu predare în limba minoritãților
naționale concursul se poate susține în limba maternã.
Ministerul Educației și Cercetãrii va asigura traducerea
subiectelor în limba minoritãților naționale.
CAPITOLUL III
Comisiile de concurs
Art. 45. Ñ (1) Coordonarea metodologicã a concursului
conform prevederilor art. 9 alin. (3) din Legea nr. 128/1997
este asiguratã de Ministerul Educației și Cercetãrii prin
Comisia naționalã de concurs, numitã prin ordin al ministrului educației și cercetãrii. Comisia naționalã de concurs
are în subordine subcomisii, câte una pentru fiecare disciplinã la care se organizeazã concurs.
(2) Comisia naționalã de concurs are urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã subiectele și baremele de evaluare pentru
disciplinele de concurs;
b) instruiește președinții comisiilor județene de concurs;
c) decide, în cazuri deosebite, folosirea subiectelor de
rezervã;
d) controleazã modul în care își desfãșoarã activitatea
comisiile județene de concurs;
e) analizeazã desfãșurarea și rezultatele concursului
național unic pe baza rapoartelor elaborate de comisiile
județene/a municipiului București și prezintã concluziile conducerii Ministerului Educației și Cercetãrii;
f) în vederea aplicãrii prevederilor prezentei metodologii
se emit recomandãri sau dispoziții, din proprie inițiativã ori
la solicitarea președinților comisiilor județene de concurs.
Art. 46. Ñ (1) Organizarea și desfãșurarea concursului
se asigurã de inspectoratele școlare.
(2) La nivelul I.S.J./I.S.M.B. se constituie comisii județene
de organizare și desfãșurare a concursului, ai cãror membri
sunt numiți prin decizie a inspectorului școlar general.
Art. 47. Ñ (1) Comisiile județene/a municipiului
București de concurs au urmãtoarele atribuții:
a) afișeazã lista posturilor didactice vacante/rezervate prezentatã în anexa nr. 5, stabilitã de comisia de mobilitate a
personalului didactic și aprobatã în consiliul de administrație
al inspectoratului școlar cu cel puțin 30 de zile înaintea
concursului, conform art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997;
b) înregistreazã și verificã dosarele candidaților,
cuprinzând cererile de înscriere la concurs și documentele
anexate, necesare înscrierii. Dosarele sunt avizate de consilierul juridic al inspectoratului școlar;
c) stabilesc unitatea/unitãțile de învãțãmânt la care se
desfãșoarã concursul;
d) repartizeazã candidații în sãlile de concurs în ordine
alfabeticã;
e) afișeazã pe ușa fiecãrei sãli tabelele nominale cu candidații repartizați în salã și disciplina la care susțin concursul;
f) aprobã lista cu supraveghetorii care vor participa la
organizarea concursului național unic, având în vedere con-

27

duita moralã și pregãtirea profesionalã a acestora. Vor fi
acceptate ca supraveghetori numai cadrele didactice titulare
care au minimum gradul didactic II;
g) stabilesc, dintre supraveghetori, responsabilii de sãli
care primesc, sub semnãturã, de la secretarul comisiei,
tabelul nominal cu candidații repartizați în sala respectivã,
precum și colile tip de examen/grilã și ciornele necesare,
în funcție de numãrul concurenților, pe care le predau
supraveghetorilor prin proces-verbal tip;
h) întocmesc listele cu personalul didactic care va asigura
supravegherea candidaților, verificarea identitãții acestora;
i) numesc, prin tragere la sorți, pentru fiecare salã, 2Ñ3
supraveghetori, care au altã specialitate decât candidații din
sala de concurs și care nu au soț/soție sau rude, pânã la
gradul al IV-lea inclusiv, printre candidați. În acest sens
supraveghetorii depun o declarație scrisã;
j) asigurã instruirea supraveghetorilor privind desfãșurarea concursului național unic;
k) asigurã multiplicarea subiectelor pentru toate sãlile de
concurs;
l) distribuie la sãlile de concurs plicurile cu subiectele
tip grilã, astfel încât la ora de începere a concursului acestea sã poatã fi desigilate în prezența candidaților;
m) verificã prin intermediul unui membru al comisiei de
concurs dacã subiectele corespund disciplinei la care susțin
concurs candidații din sala respectivã;
n) preiau de la responsabilii de salã lucrãrile și borderourile de notare, pe bazã de proces-verbal tip;
o) întocmesc și afișeazã, pe specialitãți, tabelul nominal cu
rezultatele concursului, în ordinea descrescãtoare a notelor;
p) rãspund din punct de vedere organizatoric, material
și financiar de organizarea și desfãșurarea concursului.
(2) La lucrãrile comisiilor prevãzute la alin. (1) participã,
cu statut de observator, reprezentanții sindicatelor recunoscute la nivel național, care au drept de acces la documentele comisiilor și care pot solicita consemnarea în
procesul-verbal a propriilor observații.
CAPITOLUL IV
Desfãșurarea concursului
Art. 48. Ñ (1) Pentru ocuparea posturilor didactice de
specialitate din unitãțile de învãțãmânt cu clase speciale de
limbi strãine cu program intensiv și/sau bilingv și din
unitãțile de învãțãmânt cu profil de informaticã, muzicã,
arte plastice, coregrafie, sport, catedrele din palatele și cluburile copiilor, candidații susțin o probã practicã/oralã eliminatorie în profilul postului didactic.
(2) Comisia de concurs stabilește și afișeazã graficul
desfãșurãrii probei practice.
(3) Proba practicã/oralã se susține în fața unei comisii
alcãtuite din:
a) președinte Ñ inspectorul școlar de specialitate;
b) directorul unitãții de învãțãmânt/instituției la care se
desfãșoarã proba practicã;
c) 2 profesori de specialitate, de preferințã metodiști ai
inspectoratului școlar.
(4) Pentru ocuparea posturilor didactice de specialitate
din unitãțile cu profil muzicã, coregrafie și teatru proba
practicã se desfãșoarã conform anexei nr. 3.
(5) Pentru ocuparea posturilor didactice din unitãțile cu
clase speciale de limbi strãine cu program intensiv și
bilingv proba practicã se desfãșoarã conform anexei nr. 4.
(6) Rezultatul probei practice/orale se consemneazã prin
”admis,, sau ”respins,,. Evaluarea candidatului se face
numai de cãtre cei 2 profesori de specialitate din comisie,
hotãrârea luându-se prin consens.
Art. 49. Ñ Pentru ocuparea posturilor/catedrelor cu predare în altã limbã decât aceea în care candidații și-au
fãcut studiile sau decât limba lor maternã, aceștia susțin
un test eliminatoriu la limba strãinã în care urmeazã sã
facã predarea, în fața unei comisii alcãtuite din inspectorul
școlar de specialitate, în calitate de președinte, și 2 profesori
de specialitate cu gradul didactic I. Rezultatul testului se
consemneazã prin ”admis,, sau ”respins,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

Art. 50. Ñ Contestații la proba practicã/oralã nu se
admit, hotãrârea comisiei de concurs rãmânând definitivã.
Art. 51. Ñ Candidații care solicitã o catedrã formatã din
cel puțin douã specializãri susțin proba scrisã la specializarea care are ponderea cea mai mare de ore în catedrã.
Art. 52. Ñ (1) Lucrarea scrisã se desfãșoarã conform
graficului desfãșurãrii concursului, începând cu ora 9,00.
(2) Accesul candidaților în sala de concurs se face
începând cu ora 7,30, cel mai târziu pânã la ora 8,30.
(3) Pentru ocuparea posturilor de educatori/
învãțãtori/institutori din unitãțile de învãțãmânt, clase sau
grupe cu predare în limba minoritãților naționale, concursul
constã în susținerea urmãtoarelor probe: limba și literatura
românã Ñ 16 iulie ora 9,00, limba și literatura maternã Ñ
17 iulie ora 9,00. Nota pentru promovarea fiecãrei probe
trebuie sã fie minimum 5,00.
(4) Dupã primirea subiectelor de concurs de cãtre candidați durata de redactare a lucrãrilor este de 3 ore, timp
ce nu poate fi depãșit.
Art. 53. Ñ (1) Supraveghetorii de salã verificã identitatea candidaților.
(2) Supraveghetorii vor instrui candidații în ceea ce
privește modul în care trebuie sã se desfãșoare examenul.
(3) În momentul în care ultimul candidat a predat
lucrarea, toți candidații sunt invitați în sala de examen, iar
evaluarea lucrãrilor se face imediat în prezența candidaților.
(4) Ultimii 5 candidați rãmân în salã pânã la predarea,
respectiv la evaluarea ultimei lucrãri.
(5) Evaluarea și notarea lucrãrii scrise se fac de cãtre
cadrele didactice supraveghetoare, prin aplicarea grilei
peste foaia cu rãspunsuri, conform instrucțiunilor transmise
de Comisia naționalã de concurs. Evaluarea se face în
prezența candidatului și a 2 martori aleși succesiv.
(6) Punctajul obținut pe baza evaluãrii și nota corespunzãtoare acestui punctaj se înregistreazã pe foaia de
examen, în rubrica prevãzutã în acest scop, care va fi
semnatã de fiecare evaluator, de candidat și de 2 martori
aleși succesiv dintre ceilalți candidați.
(7) Acest punctaj va fi consemnat într-un borderou de
notare, semnat de profesorii care au evaluat.
(8) Borderoul face parte din documentele de examen și
se arhiveazã cu acestea.
(9) Președintele și membrii comisiei de concurs asistã
prin sondaj la evaluarea subiectelor de tip grilã și verificã
prin sondaj corectitudinea evaluãrii.
(10) Responsabilii de salã predau comisiei județene de
concurs lucrãrile și ciornele candidaților, borderourile de
notare, procesele-verbale tip și situația prezenței
candidaților.
Art. 54. Ñ (1) Candidații care nu se aflã în salã în
momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a
mai susține proba respectivã, fiind considerați neprezentați.
(2) Candidații nu pot avea asupra lor în sala de concurs cãrți, caiete, telefoane mobile sau alte mijloace de
comunicare la distanțã. Candidații pot avea dicționare pentru specializarea latinã-greacã și planurile de conturi pentru
specializarea contabilitate.
(3) Candidații se așazã câte unul în bancã, conform listelor afișate.
(4) Pentru ciorne candidații vor primi coli obișnuite de
hârtie marcate cu ștampila ”Concurs 2003,,.
(5) Candidații care, în timpul desfãșurãrii probelor de
concurs, sunt surprinși copiind sau transmițând soluții cu privire la subiecte sunt eliminați din concurs, încheindu-se un
proces-verbal în acest sens de cãtre supraveghetorii sãlii.
Art. 55. Ñ (1) În timpul desfãșurãrii probei responsabilul
de salã și ceilalți supraveghetori nu au dreptul sã rezolve
subiectele, sã dea indicații candidaților sau sã vorbeascã între ei.
(2) Cadrele didactice supraveghetoare care furnizeazã
soluții ale subiectelor de concurs, falsificã lucrãri sau
manifestã neglijențã în îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor sunt sancționate penal, civil, administrativ-disciplinar,
dupã caz.

Art. 56. Ñ Rezultatele concursului se afișeazã la sediul
unitãții/instituției de învãțãmânt unde s-a desfãșurat
concursul, precum și la I.S.J./I.S.M.B., cel mai târziu a
doua zi de la susținerea acestuia.
Art. 57. Ñ (1) Contestațiile se depun în termen de cel
mult 48 de ore de la afișarea rezultatelor, la secretarul
comisiei de concurs.
(2) Reevaluarea lucrãrilor se face în termen de cel mult
24 de ore de la expirarea termenului limitã de înregistrare
a contestației.
(3) Hotãrârile comisiei de contestații sunt definitive.
Art. 58. Ñ Rezultatele concursului în urma soluționãrii
contestațiilor se afișeazã la sediul unitãții/instituției de
învãțãmânt unde s-a desfãșurat concursul, precum și la
I.S.J./I.S.M.B., cel mai târziu a doua zi de la soluționarea
contestațiilor.
CAPITOLUL V
Repartizarea candidaților pe posturi
Art. 59. Ñ Comisia de concurs afișeazã listele finale în
ordinea descrescãtoare a mediilor, în funcție de postul
didactic solicitat, dar nu mai târziu de 22 iulie 2003,
ora 12,00.
Art. 60. Ñ Repartizarea computerizatã a candidaților pe
post/catedrã ca titular/suplinitor se face în ordinea descrescãtoare a mediilor obținute în concurs, în conformitate
cu prevederile art. 34 alin. (3).
Art. 61. Ñ Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice din învãțãmântul preuniversitar de stat și
numirea/transferul pe post/catedrã a candidaților admiși se
fac prin decizie a inspectorului școlar general.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 62. Ñ (1) Participarea, pentru prima datã, la concursul național unic de ocupare a posturilor/catedrelor
didactice vacante/rezervate în învãțãmântul preuniversitar
de stat este fãrã taxã; plata cadrelor didactice care participã la organizarea și desfãșurarea concursului se face de
cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, prin inspectoratele
școlare.
(2) Normarea activitãții și salarizarea membrilor comisiilor
de evaluare se fac în conformitate cu precizãrile aprobate
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
Art. 63. Ñ La organizarea și desfãșurarea concursului
național unic nu pot participa persoanele care concureazã
sau care au în rândul candidaților soț/soție ori rude pânã
la gradul al IV-lea inclusiv.
Art. 64. Ñ Lucrãrile de concurs, borderourile de notare,
precum și ciornele se pãstreazã în arhiva inspectoratelor
școlare județene timp de un an, iar celelalte documente,
conform dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 65. Ñ Nerespectarea prevederilor legale de cãtre
persoanele implicate în organizarea și desfãșurarea pretransferãrii și a transferãrii pentru restrângere de activitate
sau concurs atrage rãspunderea administrativ-disciplinarã,
civilã sau penalã, dupã caz.
Art. 66. Ñ În cazul neocupãrii tuturor posturilor cu personal didactic calificat, inspectoratele școlare vor organiza
concurs pentru ocuparea posturilor, în conformitate cu prevederile prezentei metodologii.
Art. 67. Ñ Graficul desfãșurãrii concursului este
prevãzut în anexa nr. 6.
Art. 68. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta metodologie.
Art. 69. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei metodologii se abrogã Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.342/2002 pentru aprobarea Metodologiei privind încadrarea personalului didactic din învãțãmântul preuniversitar
începând din anul școlar 2002Ñ2003, ca urmare a aplicãrii
Planului-cadru de învãțãmânt, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 287 din 29 aprilie 2002, modificat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
și completat prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.469/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 398 din 11 iunie 2002, Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 5.058/2001 pentru aprobarea
Metodologiei
privind
constituirea
și
vacantarea
posturilor/catedrelor din învãțãmântul preuniversitar, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din
21 ianuarie 2002, Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.325/2002 pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea și desfãșurarea pretransferãrii personalului didactic
titular și a transferãrii personalului didactic titular disponibilizat prin restrângerea activitãții sau prin desființarea unor
unitãți școlare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 10 iunie 2002, modificat și completat
prin Ordinul ministrului educației și cercetãrii
nr. 3.472/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 17 iunie 2002, Ordinul ministrului

educației și cercetãrii nr. 5.026/2001 pentru aprobarea
Metodologiei privind organizarea și desfãșurarea concursului
național pentru ocuparea posturilor didactice declarate
vacante în învãțãmântul preuniversitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 24 ianuarie 2002,
modificat și completat prin Ordinul ministrului educației și
cercetãrii nr. 3.470/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 398 din 11 iunie 2002, Ordinul
ministrului educației și cercetãrii nr. 3.215/2002 pentru
aprobarea Metodologiei privind ocuparea posturilor/catedrelor din învãțãmântul preuniversitar de stat prin detașare în
interesul învãțãmântului sau la cerere a personalului didactic
titular, precum și prin suplinire cu personal didactic calificat sau
necalificat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 192 din 21 martie 2002, modificat prin Ordinul ministrului
educației și cercetãrii nr. 3.471/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 11 iunie 2002.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

LISTA

posturilor didactice vacante pentru etapa de pretransferare și transferare prin restrângere de activitate
Lista care se afișeazã va conține urmãtoarele informații:
Specialitatea .......................................(nr. de posturi/catedre în/pentru restrângere/pretransferare la nivelul județului ....)

Nr.
crt.

Unitatea
școlarã

Tipul de curriculum

Trunchi
comun

Aria
curricularã

Evaluarea
viabilitãții
postului
(în ani
școlari)

Nivelul de
învãțãmânt:
Ñ preșcolar
Ñ primar
Ñ gimnazial
Ñ profesional
Ñ liceal

Localitatea

Mediul
(urban,
rural)

Observații

C.D.S.
(opționale)

ANEXA Nr. 2
la metodologie
CRITERII ȘI PUNCTAJE

pentru evaluarea personalului didactic
1. Inspecția școlarã la clasã
Pentru restrângere de activitate inspecția școlarã se face
în caz de egalitate, ca urmare a comparãrii punctajului
obținut prin aplicarea criteriilor prevãzute la pct. 2Ñ6, pentru departajare la nivelul unitãții de învãțãmânt.
Inspecția școlarã la clasã este realizatã de inspectorii
școlari de specialitate.
Aprecierea inspecției școlare se exprimã prin note de la
10 la 1.
Se ia în considerare ultima inspecție efectuatã în ultimii
4 ani, indiferent de numãrul de ore asistate la clasã, finalizatã prin notã sau calificativ.
Punctajul acordat prin cuantificarea notei acordate la
inspecția școlarã se include în punctajul pe baza cãruia se
ierarhizeazã cadrele didactice la nivelul unitãții de învãțãmânt,
dar nu se va include în punctajul pe baza cãruia se ierarhizeazã cadrele didactice de cãtre comisia județeanã pentru
soluționarea cererilor de restrângere de activitate.
2. Nivelul studiilor
A. Absolvenți ai școlii normale/liceu
pedagogic sau ai școlii postliceale pedagogice
cu diplomã/certificat de absolvire
5 puncte
B. Absolvenți ai colegiului pedagogic
universitar (institutori) cu diplomã de absolvire*) 8 puncte

C. Maiștri-instructori, absolvenți de:
a) școalã postlicealã cu diplomã/certificat
de absolvire/certificat de competențe
profesionale
b) liceu + școalã de maiștri cu diplomã/
certificat de absolvire/certificat de competențe
profesionale
c) liceu industrial cu diplomã/certificat
de absolvire/certificat de competențe
profesionale
d) liceu teoretic și școalã profesionalã
cu diplomã/certificat de absolvire/certificat
de competențe profesionale
e) școalã profesionalã și școalã de
maiștri cu diplomã/certificat de absolvire/
certificat de competențe profesionale
D. Absolvenți în specialitate ai
învãțãmântului postliceal, respectiv școalã
postlicealã sau școalã de maiștri, cu a doua
specializare
E. Absolvenți în specialitate, ai
învãțãmântului superior de scurtã duratã
sau ai institutului pedagogic cu diplomã
de absolvire

5 puncte

5 puncte

3 puncte

3 puncte

2 puncte

6 puncte

8 puncte

*) Educatoarele și învãțãtoarele care au dobândit funcția de instructor prin absolvirea învãțãmântului superior de scurtã/lungã duratã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

F. Absolvenți în specialitate, ai
învãțãmântului superior de lungã duratã,
cu diplomã de licențã
10 puncte
G. Absolvenți în specialitate, ai
învãțãmântului superior de lungã duratã
cu diplomã de licențã și cu:
Ñ studii postuniversitare de specializare
11 puncte
Ñ studii aprofundate de specialitate
11 puncte
Ñ cursuri de perfecționare postuniversitarã 10,5 puncte
Ñ grad didactic I obținut pe bazã de
examene și doctorat obținut în domeniul
specializãrii/specializãrilor înscrise pe diploma
de licențã
12 puncte
3. 1. Gradul didactic
a) Definitivat
6 puncte
b) Gradul didactic II
10 puncte
c) Gradul didactic I
12 puncte
d) Doctorat
20 puncte.
3. 2. Media de absolvire pentru stagiari (0Ñ2 ani) conform art. 13 alin. (5) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic.
¥ Media 10
5 puncte
¥ Media 9Ñ9,99
4 puncte
¥ Media 8Ñ8,99
3 puncte
¥ Media 7Ñ7,99
2 puncte
¥ Media 6Ñ6,99
1 punct.
N O T Ã:

Se puncteazã ultimul grad didactic dobândit.
La punctajul corespunzãtor gradului didactic menționat
mai sus se adaugã câte 2 puncte pentru definitivat, gradul
didactic II, respectiv gradul didactic I, dacã au fost acordate cu media 10.
Personalului didactic cãruia i s-a acordat gradul didactic I pe baza calificativului ”admis,, i se echivaleazã acest
calificativ cu nota 10.
4. Rezultatele obținute în activitatea didacticã
Calificativele obținute în anii școlari 2001Ñ2002 și
2002Ñ2003 (parțial):
Ñ Foarte bine
10 puncte
Ñ Bine
7 puncte
Ñ Satisfãcãtor
2 puncte
Ñ Nesatisfãcãtor
0 puncte.
N O T Ã:

a) În cazul întreruperii activitãții la catedrã în perioada
ultimilor 2 ani, se iau în considerare calificativele pentru
ultimii 2 ani școlari în care cadrul didactic și-a desfãșurat
activitatea.
b) În cererea fiecãrui cadru didactic se va trece media
punctajului celor douã calificative.
5. Activitatea metodicã și științificã doveditã prin documente justificative
a) Se puncteazã activitatea din ultimii 2 ani la nivelul:
Ñ școlii (de exemplu: activitate
în comisia metodicã, responsabil
cu activitatea de perfecționare, altele) maximum 4 puncte
Ñ județului/municipiului București
(de exemplu: metodist la inspectoratul
școlar județean/Inspectoratul Școlar
al Municipiului București/casa corpului
didactic, formator local, membru al
comisiei consultative pe discipline,
membru al consiliului consultativ, altele)
maximum 4 puncte

Ñ național (de exemplu: formator
național, membru al comisiei naționale
de specialitate sau al altor consilii/
comisii naționale menționate în Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile ulterioare)
maximum 6 puncte
b) participare în colective de
elaborare de:
Ñ programe școlare, aprobate
de Ministerul Educației și Cercetãrii
(participarea în colective de
maximum 4 puncte
elaborare)
pentru toate programele
Ñ manuale școlare și lucrãri
științifice, aprobate de Ministerul
Educației și Cercetãrii
7 puncte/manual/lucrare
Ñ ghiduri metodologice
sau alte auxiliare curriculare/
maximum 2 puncte
de sprijin
pentru toate ghidurile
Ñ articole de specialitate
și studii de specialitate publicate
în reviste de specialitate, la nivel
județean sau național, înregistrate
cu ISBN
1 punct/articol/studiu
maximum 5 puncte pentru
toate articolele/studiile
Ñ cãrți în domeniul
educațional, publicate
maximum 5 puncte/
carte publicatã
Ñ mijloace de învãțãmânt
omologate de Ministerul
Educației și Cercetãrii
maximum 5 puncte
Ñ cabinete și laboratoare
amenajate prin eforturi proprii
maximum 5 puncte
c) activitãți desfãșurate în cadrul
programelor de reformã coordonate
de Ministerul Educației și Cercetãrii
(PHARE-VET, PHARE, Banca Mondialã),
altele decât cele punctate anterior
maximum 3 puncte.
Detalierea punctajelor prvãzute mai sus se va face în
ședința Consiliului de administrație al I.S.J./I.S.M.B. și se
afișeazã o datã cu afișarea listei posturilor vacante pentru
etapa de pretransferare și pentru soluționarea restrângerilor
de activitate.
6. Criterii de vechime:
Ñ vechime recunoscutã
în învãțãmânt, inclusiv perioada
0,1 puncte/pentru
rezervãrii catedrei
fiecare an de învãțãmânt
N O T Ã:

Se recunoaște vechimea în învãțãmânt pentru perioada
activitãții desfãșurate ca personal didactic calificat.
Dupã totalizarea punctajului, în caz de egalitate se vor
lua în considerare, pentru departajare, criterii social-umanitare, în urmãtoarea ordine:
a) soț (soție) cu domiciliul în localitate;
b) pãrinți cu domiciliul în localitate;
c) starea de sãnãtate care nu permite pãrãsirea localitãții (certificat medical de la comisia de expertizã a capacitãții de muncã);
d) soț (soție) cu activitatea în învãțãmânt;
e) alte cauze obiective dovedite cu acte (de exemplu:
unic întreținãtor de familie și cu domiciliul în localitatea respectivã).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003

ANEXA Nr. 3
la metodologie
ÎNVÃÞÃMÂNTUL ARTISTIC

licee de artã Ñ specializãrile muzicã, coregrafie și teatru
Proba practicã din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor vacante din învãțãmântul artistic
A. Instrumente, canto, coregrafie:
a) Elaborarea unui proiect didactic: comisia va face publice,
cu 48 de ore înainte, repertoriul elevului și nivelul de studiu
pe baza cãruia candidatul va concepe proiectul didactic;
acesta va fi prezentat comisiei înainte de începerea probei.
b) Susținerea practicã a proiectului didactic (lecția de
instrument/coregrafie/canto): pe baza proiectului didactic
prezentat candidații vor susține ora de instrument/coregrafie/canto cu elevul/elevii nominalizați de comisie; asigurarea
prezenței elevilor va fi fãcutã de directorul unitãții de
învãțãmânt; proba nu va depãși 30Ñ50 de minute pentru
muzicã și 1 orã pentru coregrafie.
c) Probã de recital ce va conține 2 lucrãri la alegere,
diferite ca stil, caracter, formã.
Pentru coregrafie:
Ñ Repertoriul candidaților va cuprinde 5 variații clasice
din care comisia va indica prezentarea a 2 dintre ele.
Ñ Proba de recital nu va depãși 15Ñ20 de minute.
N O T Ã:

Pentru dans contemporan/modern candidatul va prezenta
o coregrafie, la alegere, din 5 coregrafii consacrate
pregãtite.
Evaluarea probelor prevãzute la lit. a), b) și c) se va
face pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
B. Discipline teoretice:
1. Specialitatea Teoria muzicii Ñ solfegiu Ñ dicteu:
a) Solfegiu la prima vedere: proba va consta din
16 mãsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, pânã la 4
alterații constitutive, în cheile sol și fa.
b) Citire la prima vedere la pian a câte unui dicteu la 1,
2 și 4 voci
2. Specialitatea Armonie:
a) Armonie: armonizarea unei teme de 16 mãsuri
(8 mãsuri sopran și 8 mãsuri bas dat, necifrate)
b) Citire la prima vedere la pian, cu analizã armonicã
(3 Corale de Bach, prin tragere la sorți).
3. Specialitatea Istoria muzicii:
a) Elaborarea unui proiect didactic: subiectul va fi stabilit de comisie și comunicat candidaților cu 48 de ore
înainte de susținerea probei.
b) Probã de recunoaștere și comentare a unor lucrãri
din creația universalã și româneascã; pe baza audiției, candidaților li se cere recunoașterea și comentarea a 4 lucrãri
din epoci stilistice diferite (cel puțin una va fi din creația
româneascã) alese de comisie dintr-o listã de 30Ñ40 de
lucrãri, pusã la dispoziție candidaților de cãtre direcțiunea
unitãții de învãțãmânt cu cel puțin douã sãptãmâni înainte
de susținerea probei; comentariul va cuprinde elemente
legate de epocã, stil, compozitor, gen, formã, interpretare
etc., precum și aspecte interdisciplinare.
Evaluarea probelor prevãzute la pct. 1, 2 și 3, cu subpunctele respective, se va face pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
C. Corepetiție coregrafie
Susținerea probei practice de specialitate

Pentru susținerea acestei probe candidații vor pregãti un
program de recital alcãtuit din:

a) o lucrare reprezentativã a unui compozitor romantic
(Chopin, Schumann, Liszt, Brahms, Ceaikovski etc.);
b) o lucrare (pas de deux sau variație) din repertoriul
romantic de balet*);
c) improvizația liberã a unui fragment de 8 sau 16
mãsuri simple sau compuse omogen, în stil clasic-romantic
(tonal), în tempouri dfiferite (Adagio, Andantino, Allegro).
Recitalul poate fi susținut și cu partitura în fațã.
Evaluarea probelor prevãzute la lit. a), b) și c) se va
face pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
Corepetiție muzicã

Pentru susținerea acestei probe candidații vor pregãti:
a) un program de recital alcãtuit din:
Ñ o lucrare din repertoriu baroc;
Ñ o lucrare clasicã (sonatã p I);
Ñ lucrare romanticã;
Ñ lucrare modernã sau româneascã;
b) citirea la prima vedere a 3 texte muzicale în stil clasic, romantic și român, de dificultate medie.
Textele muzicale vor fi puse la dispoziție de cãtre comisie.
Recitalul poate fi susținut și cu partitura în fațã.
Evaluarea probelor prevãzute la lit. a) și b) se va face
pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
D. Arta actorului
Proba practicã

a) Candidatul va elabora un set de exerciții de inițiere
în cadrul unei lecții cu 3Ñ5 elevi.
b) Lucru pe text. Textul va fi la alegerea candidatului
din literatura (prozã/poezie) universalã sau româneascã.
Asigurarea prezenței elevilor va fi fãcutã de directorul
unitãții de învãțãmânt.
Proba nu va depãși 30 de minute.
Evaluarea probelor prevãzute la lit. a) și b) se va face
pe baza calificativului ”admis,,/”respins,,.
E. Arta actorului mânuitor de pãpuși
Proba practicã

Candidații vor prezenta un microrecital (15Ñ20 de
minute) cuprinzând o secvențã scenicã pãpușãreascã pe
un scenariu alcãtuit de ei, cu o trimitere sigurã la o categorie de public cu o vârstã bine definitã. Modalitãțile de
expresie scenicã pot fi diverse și rãmân la alegerea candidaților. Evaluarea probei se va face pe baza calificativului
”admis,,/”respins,,.
N O T Ã:

Unitãțile de învãțãmânt la care candidații vor susține
proba practicã vor fi stabilite de inspectoratele școlare
județene/al municipiului București.
Prevederile prezentei anexe, parte integrantã din metodologia de concurs, sunt valabile și pentru candidații care
vor opta pentru un post/catedrã vacant/vacantã din palate
și cluburi ale elevilor, cu excepția celor prevãzute la lit. B
”Discipline teoretice,,.

*) Repertoriul obligatoriu:
”Giselle,, (A. Adam) Ñ variația bãiatului și a fetei din actul I.
”CoppŽlia,, (L. Delibes) Ñ mazurka și p.d.d.
”Don Quijote,, (Minkus) Ñ p.d.d. din actul III.
”Corsarul,, (Drigo) Ñ p.d.d. din actul III.
”Lacul lebedelor,, (Ceaikovski) Ñ variația Lebedei negre și dans spaniol.
”Frumoasa din pãdurea adormitã,, (Ceaikovski) Ñ variația Zânei liliacului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/14.IV.2003
ANEXA Nr. 4
la metodologie
PROBA PRACTICÃ

din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor didactice vacante din liceele cu clase speciale
de limbi strãine cu program intensiv și bilingv
Proba practicã va consta dintr-un interviu prin care
comisia va evalua:
1. competența de receptare și comunicare a candidatului, în limba strãinã respectivã;

2. capacitatea de a stabili obiective și conținuturi pentru
un curriculum (programã) special pentru clasele cu program
intensiv și/sau bilingv.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativului
”admis,,/”respins,,.
ANEXA Nr. 5
la metodologie

LISTA

posturilor didactice vacante/rezervate
Lista care se afișeazã va conține urmãtoarele informații:
Specialitatea ................................................... (nr. de posturi/catedre pentru concurs la nivelul județului .........................)

Nr.
crt.

Unitatea
școlarã

Tipul de curriculum

Trunchi
comun

Aria
curricularã

Nivelul de
învãțãmânt:
Ñ preșcolar
Ñ primar
Ñ gimnazial
Ñ profesional
Ñ liceal

Evaluarea
viabilitãții
postului
(în ani
școlari)

Localitatea

Mediul
(urban,
rural)

Observații

C.D.S.
(opționale)

ANEXA Nr. 6
la metodologie
GRAFICUL

desfãșurãrii concursului pentru sesiunea 2003
15 iunie 2003 Ñ afișarea posturilor/catedrelor vacante/rezervate;
Ñ întocmirea necesarului de subiecte și transmiterea la Ministerul Educației și Cercetãrii
19 iunieÑ3 iulie 2003 Ñ înregistrarea cererilor candidaților,
inclusiv a absolvenților promoției 2003
10 iulie 2003 Ñ completarea dosarelor candidaților absolvenți
ai promoției 2003
4Ñ10 iulie 2003 Ñ verificarea dosarelor și validarea înscrierilor la concurs
10 iulie 2003 Ñ afișarea tabelelor nominale cu candidații
înscriși la concurs;
Ñ transmiterea la Ministerul Educației și
Cercetãrii a situației preliminare cu numãrul total de posturi
vacante, pe specialitãți, și numãrul total al candidaților înscriși, pe
discipline
11 iulie 2003 Ñ desfãșurarea probelor practice și a testelor
de limba românã/strãinã, conform graficului elaborat de inspectorat
12 iulie 2003 Ñ afișarea tabelelor nominale cu candidații care
au susținut proba practicã
14 iulie 2003 Ñ afișarea listelor, pe specialitãți, cu candidații
admiși pentru participare la concurs
15 iulie 2003 Ñ afișarea listelor cu repartizarea pe sãli a candidaților, la unitatea/unitãțile la care se susține concursul; la

inspectoratul școlar se va afișa un centralizator cu locurile de
desfãșurare a concursului, pe discipline
16Ñ17 iulie 2003 Ñ desfãșurarea concursului;
Ñ transmiterea la Ministerul Educației și
Cercetãrii a situației preliminare cu numãrul total al candidaților
care au participat la concurs și care au absentat, pe discipline
17Ñ18 iulie 2003 Ñ afișarea rezultatelor
19Ñ20 iulie 2003 Ñ înregistrarea contestațiilor (în cel mult 48
de ore de la afișarea rezultatelor)
21 iulie 2003 Ñ rezolvarea contestațiilor și afișarea rezultatelor
acestora
21Ñ22 iulie 2003 Ñ afișarea rezultatelor definitive
25 iulie 2003 Ñ transmiterea la Ministerul Educației și
Cercetãrii a machetelor cu situația statisticã a concursului, conform standardelor transmise
3Ñ10 septembrie 2003 Ñ repartizarea computerizatã pe posturi/catedere, în ordinea descrescãtoare a notelor obținute la concurs
15Ñ17 septembrie 2003 Ñ transmiterea la Ministerul Educației
și Cercetãrii a machetelor cu situația statisticã a concursului dupã
repartizarea pe posturi/catedre.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257/14.IV.2003 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 25.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

