PARTEA

Anul 171 (XV) Ñ Nr. 258

I

Luni, 14 aprilie 2003

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

403.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea programului
”Aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire de la
1 Decembrie 1918,, .................................................

1Ð5

404.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea programului
”Comemorare Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ
500 de ani,,................................................................

5Ð16

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea programului ”Aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire de la 1 Decembrie 1918,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și al art. 19 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã programul ”Aniversarea a 85 de
ani de la Marea Unire de la 1 Decembrie 1918,,, prevãzut
în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
programul ”Aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire de
la 1 Decembrie 1918,, se înființeazã o comisie interministerialã de organizare, compusã din secretari de stat, potrivit
anexei nr. 2, care vor urmãri respectarea termenelor
prevãzute și desfãșurarea optimã a acțiunilor
premergãtoare.
Art. 3. Ñ (1) Sumele necesare realizãrii acțiunilor
prevãzute în programul ”Aniversarea a 85 de ani de la
Marea Unire de la 1 Decembrie 1918,, se asigurã pentru
anul 2003 dupã cum urmeazã:
a) se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației Publice din Fondul de rezervã bugetarã la

dispoziția Guvernului cu suma de 12.480 milioane lei, din
care: 2.480 milioane lei la capitolul 51.01 ”Autoritãți
publice,,, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,, și 10.000 milioane lei la capitolul 69.01 ”Alte cheltuieli economice,,, titlul
”Subvenții,,, pentru acțiunile prevãzute în anexa nr. 3;
b) se aprobã suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003 cu suma de 68.135 milioane lei,
din care 15.000 milioane lei la capitolul 59.01, titlul
”Cheltuieli de capital,, și 53.135 milioane lei la capitolul
59.01, titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, pentru acțiunile
prevãzute în anexa nr. 3;
c) pentru acțiunile la nivel național ordonatorii principali
de credite ai instituțiilor publice prevãzute în anexa nr. 4
vor dispune alocarea sumelor din bugetele proprii aprobate
pe anul 2003;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003

d) pentru acțiunile la nivel local se aprobã suplimentarea sumelor defalcate pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2003, cu suma de 29.400 milioane lei, pentru
județul Alba, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2003 și alocarea acesteia, potrivit anexei nr. 5, dupã cum urmeazã:
Ñ 15.000 milioane lei Ñ Consiliului Județean Alba;
Ñ 14.400 milioane
Municipiului Alba Iulia.

lei

Ñ

Consiliului

Local

al

(2) Cu sumele rãmase neutilizate pânã la data de
10 decembrie 2003, Ministerul Administrației Publice și
Ministerul Culturii și Cultelor vor solicita Ministerului
Finanțelor Publice sã reîntregeascã Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 403.
ANEXA Nr. 1
PROGRAMUL

”Aniversarea a 85 de ani de la Marea Unire din 1918,,
A. Manifestãri dedicate sãrbãtoririi la 1 Decembrie 2003,
în municipiul Alba Iulia, a 85 de ani de la Marea Unire din
1918:
Ñ sesiune festivã a Parlamentului României;
Ñ ședințã extraordinarã a Guvernului României;
Ñ Congresul Spiritualitãții Românești;
Ñ paradã militarã;
Ñ Sesiunea omagialã ”85 de ani de la Unire,,, sub
egida Academiei Române;
Ð spectacole omagiale: de galã, folcloric și pentru
tineret;
Ñ concert extraordinar de colinde;
Ñ Salonul internațional de artã;
Ñ Expoziția itinerantã ”85 de ani de la fãurirea
României Mari,,;
Ñ expoziție de carte veche și alte obiecte de
patrimoniu;
Ñ expoziție de picturã, desene, graficã și ceramicã,
realizatã cu lucrãri ale elevilor premianți la concursurile
naționale;
Ñ expoziție filatelicã naționalã;
Ñ Crosul Unirii și ștafetele Unirii;
Ñ Concursul de muzicã tânãrã și poezie ”Icoanele martirilor eroi,,;
Ñ depuneri de coroane și jerbe la Cimitirul Eroilor, la
statuia lui Mihai Viteazul, la busturile personalitãților politice
și culturale din municipiu;
Ð joc de artificii;
Ð dineu oficial.

B. Publicații, tipãrituri, obiecte omagiale pentru sãrbãtorirea la 1 Decembrie 2003, la Alba Iulia, a 85 de ani de la
Marea Unire din 1918:
Ñ Dicționarul personalitãților Unirii;
Ñ volumul jubiliar ”Apulum XL,,;
Ñ Albumul județului Alba;
Ñ Albumul municipiului Alba Iulia;
Ñ volumul omagial ”Muzeul Unirii la 85 de ani de la
Unire,,;
Ñ pliantul integral al Muzeului Unirii;
Ñ catalog de restaurare de carte veche;
Ñ album al Arhiepiscopiei de Alba Iulia;
Ñ Dicționarul personalitãților din județul Alba;
Ñ publicația aniversarã ”Universul școlilor Albei,,;
Ñ albumul aniversar ”Școlile Albei în imagini,,;
Ñ pliantul ”Alba Iulia, trecut, prezent, viitor,,;
Ñ pliantul ”Catedrala Reîntregirii Ñ cel mai mare monument al Unirii;
Ñ antologia de texte reprezentative ”Avram Iancu Ñ
eroism și jertfã;
Ñ revista de patrimoniu cultural național ”Patrimonium
Apulensis,,, vol. 3;
Ñ revista ”Alba Iulia, Decembrie la Alba,,;
Ñ antologia ”Creatori populari din județul Alba,,;
Ñ pliante reprezentative ale localitãților legate de evenimentul istoric al Unirii;
Ñ catalogul de arte plastice ”Valori ale artei plastice
românești,,;
Ñ afiș omagial și programul manifestãrilor, invitații;
Ñ plachetã omagialã;
Ñ obiecte omagiale (cupe, pocale, insigne, farfurii, cãni,
stegulețe etc.);
Ñ lucrarea ”România 85 Ñ 1918Ñ2003 Ñ documente
de la Marea Unire,,.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
INSTITUÞIILE PUBLICE CENTRALE

pentru acțiunile la nivel național
¥ Academia Românã
Ñ Sesiunea omagialã ”85 de ani de la Unire,,
¥ Ministerul Culturii și Cultelor
1. restaurarea Parcului Unirii;
2. restaurarea fațadei Sãlii Unirii;
3. restaurarea Catedralei Ortodoxe;
4. finalizarea clãdirii Facultãții de teologie;
5. porțile Cetãții Alba Iulia Ñ proiectare, restaurare și
conservare;
6. Dicționarul personalitãților Unirii;
7. album al Arhiepiscopiei de Alba Iulia;
8. pliantul ”Catedrala Reîntregirii Ñ cel mai mare
monument al Unirii,,;
9. pliante reprezentative ale localitãților legate de
evenimentul istoric al Unirii;
10. revista de patrimoniu național cultural ”Patrimonium
Apulensis,,, vol. 3;
11. lucrarea ”România 85 Ñ 1918Ñ2003 Ñ documente de la Marea Unire,,;
12. concert extraordinar de colinde;
13. antologia de texte reprezentative ”Avram Iancu Ñ
eroism și jertfã,,;
14. expoziție de carte veche și alte obiecte de patrimoniu
¥ Ministerul Educației și Cercetãrii
1. Palatul Apor (Universitatea ”1 Decembrie 1918,,) Ñ
consolidare și amenajare;
2. vechea prefecturã (sediul Inspectoratului Școlar
Județean) Ñ consolidarea și amenajarea corpului B;
3. Casa de Culturã a Studenților Ñ reparații curente;
4. publicația aniversarã ”Universul școlilor Albei,,;
5. albumul aniversar ”Școlile Albei în imagini,,;
6. Concursul de muzicã tânãrã și poezie ”Icoanele
martirilor eroi,,;

7. expoziție de picturã, desene, graficã și ceramicã,
realizatã cu lucrãri ale elevilor premianți la
concursurile naționale
¥ Ministerul Finanțelor Publice
Ñ sediul direcției generale a finanțelor publice Ñ
finalizarea construcției
¥ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ Stația C.F.R. Alba Iulia Ñ reparație capitalã
¥ Ministerul Administrației Publice
A. Pentru Prefectura Județului Alba:
1. afiș omagial și programul manifestãrilor, invitații;
2. plachetã omagialã;
3. obiecte omagiale (cupe, pocale, insigne, farfurii,
cãni, stegulețe etc.);
4. expoziție filatelicã naționalã;
5. depuneri de coroane și jerbe la Cimitirul Eroilor, la
statuia lui Mihai Viteazul, la busturile
personalitãților politice și culturale din municipiu;
6. joc de artificii;
7. dineu oficial.
B. Pentru Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și
Cartografie:
Ñ finalizarea sediului oficiului județean de cadastru,
geodezie și cartografie
¥ Ministerul Tineretului și Sportului
Ñ Crosul Unirii și ștafetele Unirii
¥ Ministerul Informațiilor Publice
Ñ Congresul Spiritualitãții Românești
¥ Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ reparații și amenajãri la Colegiul liceal militar ”Mihai
Viteazul,, Alba Iulia (unde se va organiza dineul
oficial și va fi cazatã o parte din participanții la
manifestãri).

ANEXA Nr. 2
COMISIA INTERMINISTERIALÃ

pentru organizarea manifestãrilor consacrate aniversãrii a 85 de ani
de la Marea Unire de la 1 Decembrie 1918
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Apãrãrii Naționale
Ministerul de Interne
Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ministerul Educației și Cercetãrii
Ministerul Culturii și Cultelor
Ministerul Tineretului și Sportului
Ministerul Administrației Publice
Ministerul Informațiilor Publice
Secretariatul General al Guvernului
(Oficiul pentru Problemele Veteranilor de Rãzboi)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
ANEXA Nr. 3
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI PUBLICE ȘI MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

Ñ acțiunile prevãzute în program Ñ
I. Ministerul Administrației Publice:
12.480
din care:
A. Pentru Prefectura Județului Alba:
2.480
1. afiș omagial și programul manifestãrilor, invitații
60
2. plachetã omagialã
500
3. obiecte omagiale (cupe, pocale, insigne, farfurii, cãni, stegulețe etc.)
500
4. expoziție filatelicã naționalã
20
5. depuneri de coroane și jerbe la Cimitirul Eroilor, la statuia
100
lui Mihai Viteazul, la busturile personalitãților politice și culturale
din municipiu
6. joc de artificii
300
7. dineu oficial
1.000
B. Pentru Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie:
Ñ finalizarea sediului oficiului județean de cadastru, geodezie
și cartografie

milioane lei
milioane
milioane
milioane
milioane
milioane
milioane

lei
lei
lei
lei
lei
lei

milioane lei
milioane lei

10.000 milioane lei
10.000 milioane lei

II. Ministerul Culturii și Cultelor:
68.135 milioane lei
1. restaurarea Parcului Unirii
10.000 milioane lei
2. restaurarea fațadei Sãlii Unirii
5.000 milioane lei
3. restaurarea Catedralei Ortodoxe
8.800 milioane lei
4. finalizarea clãdirii Facultãții de teologie
28.500 milioane lei
5. porțile Cetãții Alba Iulia Ñ proiectare, restaurare și conservare
15.000 milioane lei
6. Dicționarul personalitãților Unirii
50 milioane lei
7. album al Arhiepiscopiei de Alba Iulia
300 milioane lei
8. pliantul ”Catedrala Reîntregirii Ñ cel mai mare monument al Unirii,,
100 milioane lei
9. pliante reprezentative ale localitãților legate de evenimentul
25 milioane lei
istoric al Unirii
10. revista de patrimoniu național cultural ”Patrimonium Apulensis,,, vol. 3
50 milioane lei
11. lucrarea ”România 85 Ñ 1918Ñ2003 Ñ documente de la Marea Unire,,
150 milioane lei
12. concert extraordinar de colinde
20 milioane lei
13. antologia de texte reprezentative ”Avram Iancu Ñ eroism și jertfã,,
80 milioane lei
14. expoziție de carte veche și alte obiecte de patrimoniu
60 milioane lei

ANEXA Nr. 4
INSTITUÞIILE PUBLICE CENTRALE

pentru acțiunile la nivel național
I. Academia Românã
Ñ Sesiunea omagialã ”85 de ani de la Unire,,

170 milioane lei

II. Ministerul Educației și Cercetãrii
1. Palatul Apor (Universitatea ”1 Decembrie 1918,,)
Ñ consolidare și amenajare
2. vechea prefecturã (sediul Inspectoratului Școlar Județean)
Ñ consolidarea și amenajarea corpului B
3. Casa de Culturã a Studenților
Ñ reparații curente
4. publicația aniversarã ”Universul școlilor Albei,,
5. albumul aniversar ”Școlile Albei în imagini,,
6. Concursul de muzicã tânãrã și poezie ”Icoanele martirilor eroi,,
7. expoziție de picturã, desene, graficã și ceramicã, realizatã
cu lucrãri ale elevilor premianți la concursurile naționale

36.660 milioane lei

III. Ministerul Finanțelor Publice
Ñ sediul direcției generale a finanțelor publice
Ñ finalizarea construcției

33.600 milioane lei

22.100 milioane lei
10.100 milioane lei
4.200
30
100
60
70

milioane
milioane
milioane
milioane
milioane

lei
lei
lei
lei
lei

33.600 milioane lei

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
IV. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Ñ Stația C.F.R. Alba Iulia
Ñ reparație capitalã
V. Ministerul Tineretului și Sportului
Ñ Crosul Unirii și ștafetele Unirii

28.000 milioane lei
28.000 milioane lei
200 milioane lei
200 milioane lei

VI. Ministerul Informațiilor Publice
Ñ Congresul Spiritualitãții Românești

2.000 milioane lei
2.000 milioane lei

VII. Ministerul Apãrãrii Naționale
Ñ reparații și amenajãri la Colegiul liceal militar ”Mihai Viteazul,,
Ñ Alba Iulia (unde se va organiza dineul oficial și va fi cazatã
Ñ o parte din participanții la manifestãri)

7.100 milioane lei
7.100 milioane lei

ANEXA Nr. 5
SUPLIMENTAREA SUMELOR DEFALCATE

pentru echilibrarea bugetelor locale din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2003, pentru județul Alba
¥ Bugetul Consiliului Județean Alba
Ñ restaurarea fațadei Muzeului Național al Unirii
Ñ Casa de Culturã a Sindicatelor
Ñ reparații și amenajãri interioare

15.000 milioane lei
12.000 milioane lei

¥ Bugetul Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia
Ñ Parcul Unirii, zona pietonalã cuprinsã între Catedrala
Ñ Ortodoxã Românã și Parcul Custoza
Ñ refacerea pavajului, amenajare zonã pietonalã, refacerea
Ñ sistemului de canalizare
Ð realizarea Ansamblului monumental ”Horea, Cloșca și Crișan,,
Ñ și a busturilor lui Liviu Rebreanu, George Coșbuc și
Ñ Ion Agârbiceanu

14.400 milioane lei

3.000 milioane lei

9.400 milioane lei
5.000 milioane lei

29.400 milioane lei

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea programului ”Comemorare Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500 de ani,,
În temeiul art. 107 din Constituție, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, precum și al art. 19 lit. a) și b) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã programul ”Comemorare Ștefan cel
Mare și Sfânt Ñ 500 de ani,,, prevãzut în anexele nr. 1,
1a) și 1b). Acțiunile se vor desfãșura sub înaltul patronaj al
Președintelui României și sub coordonarea unui comitet de
onoare prezidat de primul-ministru și de patriarhul Bisericii
Ortodoxe Române, a cãrui componențã este prevãzutã în
anexa nr. 2.
Art. 2. Ñ (1) Pentru realizarea acțiunilor prevãzute în
programul ”Comemorare Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500
de ani,, se înființeazã o comisie de organizare compusã din
câte un secretar de stat la instituțiile centrale responsabile,
din prefecții județelor și din președinții consiliilor județene
respective, potrivit anexei nr. 3, care va urmãri respectarea

termenelor prevãzute și desfãșurarea optimã a acțiunilor
premergãtoare.
(2) Desemnarea fiecãrui secretar de stat se face prin
ordin al ministrului, în termen de 15 zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Sumele necesare realizãrii acțiunilor prevãzute
în programul ”Comemorare Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500
de ani,, se asigurã, pentru anul 2003, dupã cum urmeazã:
a) pentru acțiunile la nivel național ordonatorii principali
de credite ai instituțiilor publice prevãzute în anexa nr. 4
vor dispune alocarea sumelor din bugetele proprii aprobate
pe anul 2003;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003

b) pentru acțiunile la nivel local se aprobã suplimentarea
sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea
bugetelor locale pe anul 2003, cu suma de 22.150 milioane
lei din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2003, pentru prima etapã
de realizare, județelor nominalizate potrivit anexei nr. 5.

Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2003.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 aprilie 2003.
Nr. 404.
ANEXA Nr. 1

”C O M E M O R A R E Ș T E F A N C E L M A R E Ș I S F Â N T Ñ 5 0 0 D E A N I ,,
A. Manifestãri și acțiuni comemorative, evocatoare, științifice și cultural-artistice

PROGRAMUL

Nr.
crt.

Termene
de
derulare

Manifestãri și acțiuni

Costurile
estimate
(milioane lei)

Detalii și precizãri

I. Manifestãri și acțiuni desfãșurate la nivel național

1. Mari adunãri comemorative la Suceava
și la Putna pentru marcarea împlinirii
a 500 de ani de la moartea lui
Ștefan cel Mare și Sfânt

2Ñ4 iulie 2004

2.425

Detaliile organizatorice sunt cuprinse în anexa
nr. 1a), iar calculul costurilor estimate, în anexa
nr. 1b).

2. Declararea anului 2004 ca an comemorativ
”Ștefan cel Mare și Sfânt,,

trimestrul IV 2003

Ñ

Ministerul Culturii și Cultelor va continua demersurile pentru declararea de cãtre UNESCO a
”Anului Ștefan cel Mare,,.

3. Sesiune solemnã a Parlamentului României,
dedicatã comemorãrii marelui voievod
și evocãrii personalitãții sale

iunie 2004

Ñ

Se vor conferi medalii, plachete, diplome și atestate evocatoare.

4. Ședințã de lucru a Guvernului României,
desfãșuratã în municipiul Suceava, urmatã
de participarea la manifestãrile organizate
în județ

2 iulie 2004

75

Se vor conferi medalii, plachete, diplome și atestate evocatoare.

5. Sesiune solemnã a Adunãrii Naționale
Bisericești

iunie 2004

Ñ

6. Sesiune solemnã a Academiei Române
și a Ministerului Culturii și Cultelor

trimestrul II 2004

100

2003Ñ2004

500

Schimb intermuzeal realizat cu aprobarea guvernelor celor douã țãri

8. Colocviu interdisciplinar, cu participare
internaționalã, privind organizarea statalã,
viața economicã și socialã, învãțãmântul,
știința, cultura, armata și biserica
în Moldova secolelor XVÑXVI

trimestrul II 2004

500

Manifestarea se va organiza la Suceava sub
egida Academiei Române.

9. Expoziție muzeograficã naționalã în care
se vor reuni cele mai semnificative obiecte
și documente ce atestã mãreția voievodului
comemorat și a faptelor sale de arme

Ñ semestrul I 2003
Ñ semestrul I 2004

500

Manifestarea organizatã la Suceava sub coordonarea Consiliului Județean Suceava și a
Ministerului Culturii și Cultelor va include și expunerea sabiei lui Ștefan cel Mare și Sfânt.

7. Readucerea în țarã, de la Istanbul,
a sabiei lui Ștefan cel Mare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Nr.
crt.

Manifestãri și acțiuni

10. Expoziție ”Civilizația Epocii
lui Ștefan cel Mare,,
11. Pictarea Bisericii de la Borzești

Termene
de
derulare

Costurile
estimate
(milioane lei)

iunieÑseptembrie
2004

1.800

Muzeul Național de Artã București

2003 Ñ 1 iulie
2004

4.900

Inaugurarea picturii murale

Detalii și precizãri

12. Fotoexpoziție tematicã, vernisatã la centrele
culturale din strãinãtate și ambasadele
României din principalele state ale lumii

semestrul I
2004

250

Acțiunea va fi realizatã de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe, cu sprijinul Ministerului Culturii
și Cultelor.

13. Ștafetã comemorativã prin localitãțile
ce evocã epoca și faptele
lui Ștefan cel Mare și Sfânt

semestrul II
2003 Ñ
semestrul I
2004

750

Traseul va însuma
încheia la Putna la
consiliilor județene
Republica Moldova
Sus.

2003 Ñ maiÑ
iunie 2004

500

3.000 de exemplare; lucrare coordonatã de
Ministerul Culturii și Cultelor

15. Publicarea unui numãr special
din ”Revista monumentelor istorice,,
și ”Revista muzeelor,,

aprilieÑiunie 2004

200

Ministerul Culturii și Cultelor și Academia
Românã

16. Album istoric multilingv pentru punerea
în valoare cu scop științific, turistic
și promoțional a tezaurului cultural
moștenit de la marele voievod

2003 Ñ
trimestrul I 2004

1.500

3.000 de exemplare; lucrare coordonatã de
Ministerul Culturii și Cultelor

17. Compact-disc și casetã video
de prezentare a vieții, operei și
moștenirii lui Ștefan cel Mare și Sfânt

trimestrul III
2003 Ñ
trimestrul I 2004

250

Câte 5.000 de exemplare

trimestrul III
2003 Ñ trimestrul I
2004

500

5.000 de exemplare

19. Calendarul ilustrat al anului
omagial 2004

trimestrul III 2003

250

2.000 de exemplare; lucrare coordonatã de
Consiliul Județean Suceava și de Ministerul
Culturii și Cultelor

20. Site-ul programului ”Comemorare
Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500 de ani,,,
ce va include și informații despre
domnitor și epoca sa

trimestrul I 2003

200

Acțiune coordonatã de Ministerul Informațiilor
Publice

21. Medalia și placheta ”Ștefan
cel Mare și Sfânt Ñ 500,,

trimestrul I 2004

200

Câte 1.000 de exemplare

22. Emisiune poștalã comemorativã
dedicatã personalitãții marelui voievod

trimestrul I 2004

Ñ

Costurile se recupereazã din valorificarea produselor.

23. Emisiune monetarã ”Ștefan
cel Mare și Sfânt Ñ 500,,

trimestrul I 2004

Ñ

Costurile se recupereazã din valorificarea produselor.

24. Acordarea denumirii ”Ștefan
cel Mare și Sfânt Ñ 500,,
promoției 2004 a instituțiilor militare
de învãțãmânt

iunieÑiulie 2004

Ñ

25. Decorarea drapelelor de luptã ale
unitãților militare ce poartã denumirea
onorificã ”Ștefan cel Mare și Sfânt,,,
”Rãzboieni,,, ”Podul Înalt,, etc.

trimestrul II 2004

100

26. Lansarea și derularea programului
turistic ”Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500,,

2003Ñ2004

Ñ

Fondurile vor fi prevãzute în bugetul Ministerului
Turismului, care va coordona la nivel național
acest program turistic.

27. Marcarea monumentelor de epocã
Ștefan cel Mare cu sigla ”monument istoric,,

2003Ñ2004

100

Ministerul Culturii și Cultelor, autoritãțile administrației publice locale de specialitate

14. Monografie ”Ștefan cel Mare și Sfânt,,

18. Hartã istoricã și turisticã
a Moldovei

1.500 km; acțiunea se va
4 iulie 2004 prin implicarea
din țarã, a autoritãților din
și a Euroregiunii Prutul de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Manifestãri și acțiuni

Termene
de
derulare

Costurile
estimate
(milioane lei)

Detalii și precizãri

28. Participare la expoziția de artã bizantinã
de la Muzeul Metropolitan Ñ New York

4 martie 2004 Ñ
30 mai 2004

200

Ministerul Culturii și Cultelor

2003

1.000

Ministerul Culturii și Cultelor

Nr.
crt.

29. Participare la expoziția
”Ștefan cel Mare Ñ punte între Orient
și Occident,,, organizatã la Vatican

II. Manifestãri și acțiuni desfãșurate la nivel județean și local
a) Județul Suceava

1. Întâlniri ale fiilor municipiilor, orașelor
și comunelor din județ, atestate documentar
în secolul al XV-lea

2003Ñ2004

1.000

2. Pelerinaje la Cetatea de Scaun, locurile
marilor bãtãlii purtate de Ștefan, mãnãstirile
și bisericile ctitorite de marele voievod

2003Ñ2004

250

Se vor asigura facilitãți pentru elevi, studenți,
pensionari, veterani de rãzboi și persoane dezavantajate.

3. Simpozioane și sesiuni de comunicãri
științifice organizate în principalele localitãți
ale județului

2003Ñ2004

500

Se vor organiza de cãtre serviciile descentralizate ale statului și primãriile din județ.

4. Editarea a trei lucrãri științifice (un album
ilustrat și douã monografii) dedicate
personalitãții marelui voievod și moștenirii
sale spirituale
5. Expoziție itinerantã cu ajutorul unui
muzeobuz în județ și în alte localitãți
din țarã ce au legãturã directã cu viața
și faptele marelui voievod

trimestrul III
2003 Ñ
trimestrul I 2004

1.000

Ñ 8 municipii și orașe
Ñ 22 de comune și sate

Tirajul fiecãrei lucrãri = 1.000 de exemplare

2003Ñ2004

750

Expoziția va fi itinerantã în peste 50 de
localitãți, cu precãdere în zonele greu accesibile
ale județului. Rãspunde Ministerul Educației și
Cercetãrii.

6. Fotoexpoziții și expoziții tematice, vernisate
2003Ñ2004
în instituțiile de învãțãmânt și în principalele
obiective turistice din județ

500

Fotoexpoziția va fi vernisatã în 25 de instituții
școlare și în 5 localitãți turistice.

7. Lucrãri de artã plasticã (busturi, plãci și
monumente comemorative, troițe) dedicate
marelui voievod și personalitãților județului

2003Ñ2004

750

Se vor realiza lucrãri pentru: Mãnãstirea Putna
(2 mozaicuri), Cetatea Sucevei, orașul Siret și
cinci comune din județ.

8. Turnee ale unor instituții teatrale
și artistice profesioniste

2003Ñ2004

250

Se vor asigura facilitãți pentru elevi, studenți,
pensionari, veterani de rãzboi și persoane
dezavantajate.

9. Revigorarea formațiilor artistice
neprofesioniste și a corurilor sãtești
din localitãțile istorice ale județului

2003Ñ2004

250

10. Festivaluri de folclor, obiceiuri, tradiții,
ocupații și meșteșuguri

2003Ñ2004

250

11. Târguri ale meseriilor tradiționale

2003Ñ2004

250

12. Gale de filme istorice, artistice
și documentare

2004

150

Se va asigura accesul gratuit pentru elevi.

13. Tabãrã de creație a artiștilor plastici
profesioniști

2003

250

Organizatorii asigurã cazarea, masa și materialele consumabile.

semestrul I 2004

250

Ministerul Educației și Cercetãrii

14. Concursuri și olimpiade școlare
pe teme de istorie, etnografie, folclor,
muzicã cultã, tradiții și spiritualitate
româneascã
15. Lucrãri de restaurare și reabilitare
a unor lãcașuri de cult, lucrãri de artã,
case memoriale, obiective și situri istorice
din localitãțile incluse pe traseele
de derulare a programului

2003Ñ2004

35.000

¥ Vor fi restaurate, cu sprijinul Arhiepiscopiei
Sucevei și Rãdãuților, Consiliului Județean
Suceava și al Ministerului Culturii și Cultelor:
Cetatea Sucevei (6,0 miliarde lei) și capela din
interiorul acesteia (3,0 miliarde lei); statuia
ecvestrã și zona adiacentã acesteia (2,0 miliarde lei);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Nr.
crt.

Termene
de
derulare

Manifestãri și acțiuni

Costurile
estimate
(milioane lei)

9

Detalii și precizãri

catapeteasma (3,5 miliarde lei) și muzeul (3,0 miliarde lei)
Mãnãstirii Putna; Casa Memorialã Ion Nistor
(1,0 miliard lei); la Universitatea Ștefan cel Mare
și Sfânt se va construi o capelã.
¥ Vor fi reparate: casa de pelerinaj (5,0 miliarde lei)
și sistemul de încãlzire (1,5 miliarde lei) ale
Mãnãstirii Putna, Primãria Comunei Putna
(8,0 miliarde lei) și Cãminul cultural Putna
(2,0 miliarde lei).
16. Campionate ale sporturilor tradiționale:
oinã, tir cu arcul, cãlãrie, trântã etc.

2004

100

2003Ñ2004

250

18. Diplome, hrisoave și atestate de onoare
și recunoștințã

trimestrul II 2004

250

Câte 1.000 de exemplare

19. Replici și copii ale unor obiecte
și documente de epocã

trimestrul IV 2003

250

De calitatea lucrãrilor rãspund direcțiile pentru
culturã și patrimoniul cultural național județene
și a municipiului București, dupã caz.

20. Miniaturi ale unor lucrãri de artã
dedicate marelui voievod

semestrul II 2003 Ñ
semestrul I 2004

250

De calitatea lucrãrilor rãspund direcțiile pentru
culturã și patrimoniul cultural național județene
și a municipiului București, dupã caz.

21. Postere, pliante, bannere, afișe
de promovare a evenimentului evocat
și a programului acestuia

2003Ñ2004

500

22. Materiale de promovare în scop turistic
a județului și localitãților de desfãșurare
a programului

2003Ñ2004

500

17. Spoturi promoționale și anunțuri publicitare
la principalele posturi de televiziune
și radio, precum și în presa scrisã

23. Conferințe de presã și briefinguri
trimestrial
de promovare a programului, manifestãrilor în anul 2003,
și acțiunilor desfãșurate
lunar în anul 2004
24. Finalizarea picturii Bisericii Putna

Ministerul Turismului și autoritãțile administrației
publice locale

150

trimestrul I 2004

Ñ

Detalii Arhiepiscopia Sucevei și Rãdãuților

b) Județul Bacãu

1. Publicarea volumului ”Ștefan cel Mare
și Bacãul,,

2003Ñ2004

60

2. Expoziție omagialã ”Cultura în epoca
lui Ștefan cel Mare și Sfânt,,

2003Ñ2004

20

3. Simpozion ”Ștefan cel Mare
și Sfânt Ñ 500,,

2004

50

4. Montarea spectacolului ”Apus de soare,,
de cãtre Teatrul ”Bacovia,,

2004

60

5. Concert simfonic extraordinar
”Soarele Moldovei,,

2004

40

Spectacolul va fi prezentat în aer liber, la toate
ctitoriile mușatine din România, din Republica
Moldova și Republica Ucraina (Hotin Ñ Cetatea
Albã).

c) Județul Botoșani

1. Schimburi culturale între instituțiile
de profil din județul Botoșani
și Republica Moldova
2. Tabãrã de creație plasticã
”Io, Ștefan Voievod,,
3. Festivalul de muzicã folk ”Ștefan,
Ștefan Domn cel Mare,,

maiÑiulie 2004

70

2 iunie Ñ
2 iulie 2004

160

iulie 2004

85

Simpozioane, expoziții și spectacole folclorice
sub genericul ”Ridicã și vezi-ți fiii,,
Se va finaliza cu expoziția vernisatã la data de
2 iulie 2004.

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Manifestãri și acțiuni

4. Album cu reproduceri ale picturii murale
din perioada domniei lui Ștefan cel Mare,
restaurate pânã în anul 2004

Termene
de
derulare

Costurile
estimate
(milioane lei)

2003Ñ2004

600

Detalii și precizãri

Va cuprinde monumente restaurate din județele:
Iași, Suceava, Botoșani, Neamț, Vaslui și din
Republica Moldova.

d) Județul Cluj

1. Album monografic consacrat celor douã
ctitorii ale lui Ștefan cel Mare de la Vad
și Feleac

2003Ñ2004

70

2. Simpozion ”Ștefan cel Mare și Transilvania,,

2004

30

3. Serbare popularã la Biserica din Vad

2004

70

4. Realizarea și amplasarea unui bust
al lui Ștefan cel Mare în fața Bisericii
din Vad

2003Ñ2004

150

e) Județul Galați

1. Hartã în sistem digital, cu evidențierea
localitãților din sudul Moldovei cu atestare
ștefanianã și mai vechi
2. Sesiune de comunicãri științifice
”Moldova de sud în timpul lui Ștefan
cel Mare,,

2003Ñ2004

250

2004

250

f) Județul Iași

1. Album ”Mãnãstirea Dobrovãț Ñ 500 de ani
de la ctitorie,,

2003Ñ2004

210

2. Monument realizat în incinta
Mãnãstirii Dobrovãț

2003Ñ2004

525

3. Album ”Hârlãu Ñ Biserica Sfântul
Gheorghe și Curtea Domneascã,,

2003Ñ2004

350

4. Program comemorativ complex:
șantier-școalã, expertizã tehnicã și soluții
de restaurare

2003Ñ2004

70

5. Sesiune științificã ”Ștefan cel Mare
în literatura românã,,

2003Ñ2004

70

6. Spectacolul ”Apus de soare,,
de Barbu Ștefãnescu-Delavrancea

2003Ñ2004

1.050

g) Județul Neamț

1. Casetã video ”Ctitoriile lui Ștefan cel Mare
și Sfânt din județul Neamț,,

2003Ñ2004

80

2. Publicație omagialã
”Ștefan cel Mare și Sfânt,,

2003Ñ2004

40

3. Pelerinaj ecumenic la ctitoriile
lui Ștefan cel Mare și Sfânt din Moldova

2004

40

4. Sãrbãtoarea Rãzboienilor Ñ ediția XXXVI

28 iulie 2004

40

5. Ceremoniale comemorative în toate
mãnãstirile și bisericile din județul Neamț

2 iulie 2004

100

6. Stema Moldovei din timpul marelui
voievod Ñ compoziție floralã

2004

30

7. Simpozionul ”Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ
luptãtor al creștinãtãții,, și ”Ștefan cel Mare
și Sfânt în artã,,

2004

80

Manifestarea se va încheia cu ”Simfonia clopotelor,,.
Lucrarea va fi amplasatã în parcul central din
Piatra-Neamț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Nr.
crt.

Termene
de
derulare

Manifestãri și acțiuni

Costurile
estimate
(milioane lei)

8. Expoziție de artã dedicatã epocii
marelui voievod

2003Ñ2004

45

9. ”Epoca mușatinã,, Ñ expoziție de arme,
steaguri, documente, podoabe etc.

2003Ñ2004

50

2003Ñ2004

45

12. Marșul plãieșilor lui Ștefan cel Mare

2004

20

13. Serile de la Oglinzi

2004

40

2003Ñ2004

Detalii și precizãri

45

2004

11

40

10. Spectacol omagial ”Io, Ștefan Voievod,,
11. Editarea unui numãr comemorativ
al revistei ”Antiteze,,

14. Carte-album ”Pagini de istorie
și literaturã despre Ștefan cel Mare
și Sfânt,,

Organizator: Muzeul de Artã din Piatra-Neamț

Se va organiza în centrul municipiului Piatra-Neamț.

Deplasarea se va face de la Borzești la Putna.

h) Județul Vaslui

1. Culegere de texte folclorice, literare
și piese muzicale ce evocã personalitatea
lui Ștefan cel Mare

2003Ñ2004

30

2. Itinerar ștefanian. Simpozioane, lansãri
de carte, expoziții și spectacole
în localitãțile atestate documentar în timpul
lui Ștefan cel Mare

2004

15

3. Stagiune specialã Ñ turneu cu piese
având tematicã istoricã în localitãți
ale județului

2004

4. Sesiune anualã de comunicãri științifice
și editarea anuarului ”Acta Moldaviae
Meridionalis,,

Organizator: Teatrul ”V. I. Popa,, din Bârlad

1 iunie 2004

40

i) Județul Vrancea

1. Simpozion științific ”Pe urmele
Cetãții Crãciuna,,

septembrie 2004

50

iunie 2004

40

3. Sesiune naționalã de istorie
”Ștefan, Ștefan cel Mare,,

7 iulie 2004

100

4. Spectacol evocator de sunet
și luminã ”Ștefan cel Mare și Vrancea,
între adevãr și legendã,,

2 iunie 2004

25

Locul: monumentul lui Ștefan cel Mare
din Focșani

5. Adunare popularã și spectacol evocator
în Dealul Dumbrãvii Ñ Bârsești

2 iulie 2004

25

Se vor evoca cei 100 de ani de la inaugurarea
monumentului dedicat lui Ștefan cel Mare.

2003 Ñ 1 iulie 2004

150

2. Sesiune naționalã de istorie eclezialã
”Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ apãrãtor
al creștinãtãții,,

6. Amenajarea și inaugurarea expoziției
”Vrancea lui Ștefan cel Mare,,
TOTAL manifestãri, acțiuni comemorative,
evocatoare, științifice și cultural-artistice:

66.860

B. Acțiuni de restaurare, reabilitare și conservare a monumentelor
Nr.
crt.

Acțiuni

1. Restaurare și conservare a
unor monumente

Termene
de
derulare

2003Ñ2004

Costurile
estimate
(milioane lei)

30.000

Detalii și precizãri

Curți domnești: Vaslui, Bacãu, Suceava, Hârlãu,
Cotnari, Piatra-Neamț
Cetãți: Suceava, Neamț, Gãdinți Ñ Roman

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Termene
de
derulare

Acțiuni

Costurile
estimate
(milioane lei)

Detalii și precizãri

Biserici: Arbore, Voroneț, Bãlinești, Baia, Volovãț,
Milișãuți, Botoșani, Hârlãu, Vaslui, Dobrovãț
și Neamț
2. Reabilitarea statuilor de for public

2003Ñ2004

TOTAL acțiuni de restaurare, reabilitare
și conservare:

4.000
34.000

C. Lucrãri de interes public
Nr.
crt.

Manifestãri și acțiuni

Termene
de
derulare

Costurile
estimate
(milioane lei)

Detalii și precizãri

1. Reabilitarea traseelor turistice
din județul Suceava

2003Ñ2004

750.000

Programul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței cu Regia Autonomã
”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,

2. Alimentarea cu apã a comunei Putna

2003Ñ2004

20.000

Programul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței; Consiliul Local al
Comunei Putna

3. Refacerea drumurilor spre Chilia
Daniil Sihastrul, Schitul Sihãstria
și Gura Putnei, L = 7,5 km

2003Ñ2004

15.000

Fondul Român de Dezvoltare Socialã și
Ministerul Turismului

4. Canalizare și stație de epurare
în comuna Putna

2003Ñ2004

20.000

Programul SAPARD

5. Modernizarea iluminatului public
în comuna Putna

2003Ñ2004

2.000

Ministerul Industriei și Resurselor și Societatea
Comercialã ”Electrica,,ÑS.A.

6. Reparații capitale la douã școli
din comuna Putna

2003Ñ2004

8.000

Programul Bãncii Mondiale

7. Amenajarea parcãrii și grupului sanitar
în zona Mãnãstirii Putna

2003Ñ2004

4.500

Includerea în programul de reabilitare a DN 2H

8. Regularizarea albiilor de pe teritoriul
comunei Putna: Putnișoara, Vetãu
și Putna

2003Ñ2004

8.000

Ministerul Apelor și Protecției Mediului

9. Modernizarea Aeroportului Salcea

2003Ñ2004

32.500

TOTAL lucrãri de interes public:

Programul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Societãții
Aeronautice Române; Consiliul Județean Suceava

860.000

ANEXA Nr. 1a)
PROGRAMUL-CADRU

al adunãrilor comemorative de la Suceava și Putna din 2Ñ4 iulie 2004
Vineri 2 iulie 2004
MAREA ADUNARE COMEMORATIVÃ LA CETATEA DE SCAUN A SUCEVEI

A. Ceremonial oficial
1. Întâmpinarea oficialitãților și oaspeților sosiți din țarã și strãinãtate
2. Ceremonial militar și religios: intonarea imnului de stat al României; serviciu religios;
alocuțiuni și mesaje; conferirea de ordine, medalii, plachete și diplome comemorative
3. Sfințirea capelei și dezvelirea plãcii comemorative din Cetatea de Scaun
4. Depunerea de coroane și jerbe de flori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
B. Reeditare alegoricã a personalitãții și epocii marelui voievod
1. Reconstituirea istoricã a personajelor și vieții la curtea domneascã
2. Începerea pelerinajului comemorativ spre Putna (parcurgerea în ziua de 2 iulie a traseului SuceavaÑMilișãuți).
C. Manifestare cultural-artisticã
1. Concert coral
2. Spectacol cultural-artistic (gala laureaților festivalurilor desfãșurate în cadrul programului).
D. Ședința de lucru a Guvernului României desfãșuratã în municipiul Suceava
1. Ședința de lucru a Guvernului României
2. Conferirea de ordine, medalii, plachete, diplome și atestate evocatoare.
E. Spectacol de sunet și lumini
1. Aprinderea focurilor recunoștinței
2. Spectacol de sunet și lumini
3. Retragerea cu torțe spre centrul municipiului Suceava.
Sâmbãtã 3 iulie 2004
A. Continuarea pelerinajului comemorativ
1. Serviciul religios la biserica ridicatã de Ștefan cel Mare la Milișãuți
2. Deplasarea pe traseul Milișãuți Ñ Rãdãuți (ceremonial la Mãnãstirea Bogdana) Ñ
Gãlãnești (ceremonial în centrul localitãții) Ñ Vicovu de Jos (ceremonial în centrul localitãții) Ñ
Vicovu de Sus (ceremonial la Casa Memorialã Ion Nistor) Ñ Putna (ceremonial și înnoptare la
biserica veche din lemn).
B. Manifestãri comemorative și cultural-artistice:
1. La mãnãstirile și bisericile din județ, ctitorite de Ștefan cel Mare și Sfânt: Pãtrãuți,
Voroneț, Sfântul Ilie, Volovãț, Reuseni și Alba-Baia
2. În alte localitãți din județ: municipiile Suceava, Rãdãuți, Câmpulung Moldovenesc, Vatra
Dornei, Fãlticeni; orașele Siret, Solca și Gura Humorului; comunele: Marginea, Vicovu de Sus,
Vicovu de Jos, Frãtãuți, Bilca, Straja și Putna (spectacole artistice, târguri ale obiceiurilor și meseriilor tradiționale; finalele unor concursuri școlare etc.)
3. Vizite organizate, pentru oficialitãți și oaspeți, în principalele centre și obiective turistice
din județ.
Duminicã 4 iulie 2004
MAREA ADUNARE COMEMORATIVÃ DE LA PUTNA

A. Sosirea cortegiului comemorativ
1. Întâmpinarea cortegiului de cãtre obștea monahalã
2. Așezarea sfintelor odoare și ofrandelor, purtate de la Suceava, în incinta mãnãstirii.
B. Ceremonial oficial comemorativ
1. Întâmpinarea oaspeților din:
a) țarã: președintele României; reprezentanții Parlamentului și Guvernului, prefecturilor și consiliilor județene; șefii (capii) bisericilor și cultelor recunoscute prin lege; reprezentanții primãriilor ce
au legãturã cu faptele lui Ștefan cel Mare; delegațiile instituțiilor de învãțãmânt și unitãților militare
ce poartã denumirea marelui voievod sau unor localitãți (evenimente) ce amintesc de epoca sa;
reprezentanții mass-media, unor asociații, ligi și fundații culturale etc.;
b) strãinãtate: ambasadorii, atașații militari și culturali ai statelor acreditate în România;
istorici, muzeografi și cercetãtori specialiști în problematica epocii lui Ștefan cel Mare; primarii,
preoții sau reprezentanții unor localitãți înfrãțite cu orașe sau comune din zonã, respectiv ai unor
localitãți în care a luptat oastea lui Ștefan; delegații unor instituții de învãțãmânt cu predare în
limba românã etc.
2. Ceremonial militar și religios: intonarea imnului de stat al României; serviciul religios;
alocuțiuni și mesaje; conferirea de ordine, medalii, plachete, diplome și atestate
3. Sosirea ștafetei comemorative, care a parcurs Ñ în cadrul unei reeditãri alegorice Ð
localitãțile ce evocã epoca și faptele lui Ștefan cel Mare și Sfânt
4. Depunerea de coroane și jerbe de flori la mormântul din mãnãstire și la bustul voievodului, ce va fi instalat în incinta lãcașului de cult.
C. Reeditare alegoricã a personalitãții și epocii marelui voievod
1. Reconstituire istoricã a personajelor epocii, vieții la curtea domneascã, meșteșugurilor,
ocupațiilor și obiceiurilor vremii
2. Spectacol artistic adaptat dupã piesa ”Apus de soare,,.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
D.
1.
2.
3.

Manifestare cu caracter cultural-artistic și educativ
Concert de cântece și muzicã cultã
Spectacol cultural-artistic
Gala laureaților festivalurilor tematice desfãșurate în cadrul programului.

E.
1.
2.
3.
4.

Ospeție tradiționalã localã
Aprinderea focurilor recunoștinței
Retragerea cu torțe
Pomanã creștinã pentru pelerinii și participanții la comemorare
Ospeție bucovineanã pentru oficialitãți și invitați.
ANEXA Nr. 1b)
DEVIZ ESTIMATIV

al manifestãrilor comemorative organizate la Suceava și Putna în perioada 2Ñ4 iulie 2004
Ñ milioane lei Ñ

1. Amenajãri și utilitãți necesare derulãrii manifestãrilor
a) La Suceava
Ñ tribuna centralã (construcția propriu-zisã, copertinã, utilitãți etc.)
Ñ amplasamente pentru invitații din țarã și strãinãtate (banchete și scaune,
copertinã, utilitãți)
Ñ amplificare (închiriere)
Ñ iluminat, spectacol de lumini și artificii
Ñ retragere cu torțe
Ñ coroane și jerbe de flori
b) La Putna
Ñ tribuna centralã din incinta mãnãstirii
Ñ amplasamente în incinta mãnãstirii pentru limitarea accesului și derularea
ceremonialului militar religios
Ñ amenajarea spațiului exterior mãnãstirii (trepte pentru acces, scene
pentru derularea programelor culturale, grupuri sociale, aducțiuni de apã,
puncte medicale și de prim ajutor, banchete, parapete și copertine etc.)
Ñ amplificare (închiriere)
Ñ iluminat, spectacol de lumini și artificii
Ñ amenajarea spațiului exterior chiliei
Ñ mãsuri și materiale PSI
Ñ puncte de prim ajutor în localitate
Ñ indicatoare și aviziere
Ñ retragerea cu torțe
Ñ coroane și jerbe de flori

450
150
30

2. Recuzitã, servicii și utilitãți pentru reeditarea alegoricã și manifestãrile
cultural-artistice
Ñ recuzitã pentru personajele istorice
Ñ servicii prestate de artiști

300

3.
a)
Ñ
Ñ
b)
Ñ
Ñ
c)
Ñ
Ñ

750
150

Ospeție tradiționalã
La Suceava
ospeția bucovineanã 200 de persoane x 250.000 lei = 50 milioane lei
pomanã creștinã 1.000 de persoane x 100.000 lei = 100 milioane lei
La Putna
ospeția bucovineanã 400 de persoane x 250.000 lei = 100 milioane lei
pomanã creștinã 2.000 de persoane x 100.000 lei = 200 milioane lei
În alte localitãți de pe traseu
10 localitãți x 100 de persoane x 100.000 lei = 100 milioane lei
20 localitãți x 200 de persoane x 50.000 lei = 200 milioane lei

4. Cazarea și masa oficialitãților, invitaților și unor participanți
la manifestare

30
10
50
10
20
300
20
20
90
15
50
50
10
10
5
10
20

100
200

300
300

925

4.1. Cazarea = 450 milioane lei:

a) 150 de oficialitãți și invitați din țarã x 3 nopți x 600.000 lei = 270 milioane lei
b) 100 de invitați din strãinãtate x 3 nopți x 600.000 lei = 180 milioane lei
4.2. Masa = 225 milioane lei:

a) 150 de oficialitãți din țarã x 3 zile x 300.000 lei = 135 milioane lei
b) 100 de invitați din strãinãtate x 3 zile x 300.000 lei = 90 milioane lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
4.3. Cazare și masã pentru 500 de participanți (reprezentanți ai comunitãților românești de peste hotare, veterani de rãzboi, pelerini fãrã posibilitãți financiare, persoane dezavantajate etc.) = 250 milioane lei:

a) cazarea a 500 de persoane x 250.000 lei = 125 milioane lei
b) masa pentru 500 de persoane x 250.000 lei = 125 milioane lei
TOTAL GENERAL

(1Ñ4) = 2.425 milioane lei
ANEXA Nr. 2
COMITETUL DE ONOARE

sub coordonarea cãruia se va desfãșura
programul ”Comemorare Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500 de ani,,
Prezidat de:
Domnul Adrian Nãstase
Ñ primul-ministru al României
Preafericitul Pãrinte Patriarh Teoctist
Ñ patriarhul Bisericii Ortodoxe Române
Membrii Comitetului de onoare:
Ñ ministrul administrației publice
Ñ ministrul culturii și cultelor
Ñ ministrul educației și cercetãrii
Ñ ministrul apãrãrii naționale
Ñ ministrul informațiilor publice
Ñ ministrul afacerilor externe
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
Ñ președintele Academiei Române
Ñ mitropolitul Moldovei și Bucovinei
Ñ arhiepiscopul Sucevei și Rãdãuților
Ñ episcopul Romanului
Ñ episcopul Hușilor
Ñ președintele Secției de Istorie și Arheologie a Academiei Române
Ñ directorul Institutului de Istorie ”Nicolae Iorga,, din București
Ñ directorul Institutului de Istorie ”A.D. Xenopol,, din Iași
Ñ secretarul general al Comisiei Naționale a României pentru UNESCO
Ñ prefectul județului Bacãu
Ñ președintele Consiliului Județean Bacãu
Ñ prefectul județului Botoșani
Ñ președintele Consiliului Județean Botoșani
Ñ prefectul județului Cluj
Ñ președintele Consiliului Județean Cluj
Ñ prefectul județului Galați
Ñ președintele Consiliului Județean Galați
Ñ prefectul județului Iași
Ñ președintele Consiliului Județean Iași
Ñ prefectul județului Neamț
Ñ președintele Consiliului Județean Neamț
Ñ prefectul județului Suceava
Ñ președintele Consiliului Județean Suceava
Ñ prefectul județului Vaslui
Ñ președintele Consiliului Județean Vaslui
Ñ prefectul județului Vrancea
Ñ președintele Consiliului Județean Vrancea
Ñ mitropolitul Petru al Basarabiei
Ñ academician Mihai Cimpoi, președintele Uniunii Scriitorilor din Republica Moldova.
ANEXA Nr. 3
COMISIA

de organizare a acțiunilor prilejuite cu ocazia comemorãrii a 500 de ani
de la domnia lui Ștefan cel Mare și Sfânt
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Culturii și Cultelor
Administrației Publice
Afacerilor Externe
Finanțelor Publice
Informațiilor Publice
Educației și Cercetãrii
Apãrãrii Naționale

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 258/14.IV.2003
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul de Interne
Ministerul Turismului
prefectul județului Bacãu
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Botoșani
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Cluj
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Galați
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Iași
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Neamț
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Suceava
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Vaslui
președintele Consiliului Județean
prefectul județului Vrancea
președintele Consiliului Județean

Bacãu
Botoșani
Cluj
Galați
Iași
Neamț
Suceava
Vaslui
Vrancea.

ANEXA Nr. 4
INSTITUÞIILE PUBLICE CENTRALE ȘI ORDONATORII PRINCIPALI DE CREDITE

care vor dispune alocarea unor sume din bugetul propriu, necesare începerii în anul 2003
a programului ”Comemorare Ștefan cel Mare și Sfânt Ñ 500 de ani,,
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Culturii și Cultelor
Afacerilor Externe
Informațiilor Publice
Educației și Cercetãrii
Apãrãrii Naționale
de Interne
Turismului.
ANEXA Nr. 5
SUMELE

care se alocã prin suplimentarea sumelor defalcate pentru echilibrarea bugetelor locale,
din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2003, bugetelor județelor
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Suceava
Bacãu
Botoșani
Cluj
Galați
Iași
Neamț
Vaslui
Vrancea

20.400
40
200
110
100
1.065
140
20
75
TOTAL

milioane
milioane
milioane
milioane
milioane
milioane
milioane
milioane
milioane

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

= 22.150 milioane lei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258/14.IV.2003 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 12.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

